<doc id="71831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71831" title="Lịch sử Trung Đông">
Lịch sử Trung Đông

Bài này là một tổng quan về lịch sử Trung Đông. Để có thông tin chi tiết hơn, xem các bài viết riêng về lịch sử các quốc gia và các vùng. Để thảo luận về các vấn đề liên quan tới việc định nghĩa khu vực xem bài viết về Trung Đông.

Những nền văn minh đầu tiên trong vùng hiện được gọi là Trung Đông đã được tìm thấy tại Lưỡng Hà và Ai Cập cổ đại. Người Sumer, Babylon, Assyria, Israel và các dân tộc khác đã xây dựng lên các nhà nước quan trọng. Từ khoảng năm 500 trước Công Nguyên trở về sau, nhiều đế chế đã thống trị vùng này, bắt đầu từ Đế chế Ba Tư của nhà Achaemenes, tiếp đó là Đế chế Macedonia do Alexandros Đại Đế thành lập, và những vương quốc tiếp sau như Ai Cập thuộc Ptolemaios và vương quốc Seleukos tại Syria.

Thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên, sự mở rộng của Cộng hoà La Mã đã sáp nhập toàn bộ vùng Đông Địa Trung Hải, và dưới thời Đế chế La Mã vùng này được thống nhất với đa số Châu Âu và Bắc Phi để trở thành một thực thể kinh tế và chính trị duy nhất. Thực thể này tạo điều kiện cho sự mở rộng của Thiên chúa giáo, và tới thế kỷ thứ 5 toàn bộ khu vực đều theo đạo Thiên chúa. Sự cai trị của La Mã được kế tục ở thế kỷ thứ 4 Công Nguyên bởi Constantinopolis, dẫn tới sự thành lập một Đế chế Thiên chúa giáo, nói tiếng Hy Lạp, được các nhà sử học gọi là Đế chế Byzantine (Đông La Mã), cai quản từ vùng Balkan cho tới Euphrates. Xa hơn nữa về phía đông, Đế chế Ba Tư được những người Parthia và sau này là nhà Sassanid hồi sinh.

Nhờ kết quả của những nỗ lực thống nhất dưới giai đoạn cai trị của La Mã và Đông La Mã, thực tế không có sự phân biệt giữa cái hiện nay là Châu Âu và cái hiện là Trung Đông cho tới tận thế kỷ thứ 7 Công Nguyên. Tiểu Á, Syria, Palestine và Ai Cập đều là những vùng Thiên Chúa giáo và sử dụng tiếng Hy Lạp, chính trị và văn hóa thống nhất với thế giới Hy Lạp-La Mã ở thời cai trị của Constantinopolis, trong khi Lưỡng Hà (Iraq hiện đại) hình thành nên một vùng đệm giữa Đông La Mã và Đế chế Ba Tư.

Sự kiện quyết định trong việc hình thành Trung Đông với tư cách là một vùng văn hóa riêng biệt là sự trỗi dậy của Hồi giáo tại Bán đảo Ả Rập - do nhà tiên tri Muhammad sáng lập. Sau khi Muhammad mất năm 630 người Hồi giáo được trị vì bởi một khalip. Năm 634 quân của khalip bắt đầu tách khỏi Medina. Họ chiếm Palestine năm 636, Lưỡng Hà năm 637, Syria và Ai Cập năm 640 và Ba Tư năm 642. Đế quốc Đông La Mã đã thành công trong việc ngăn cản người Ả Rập xâm chiếm Tiểu Á, nơi vẫn còn là vùng Thiên chúa giáo cho tới khi những người Thổ Nhĩ Kỳ đến đây 400 năm sau. Đa số dân cư trong những vùng bị người Ả Rập chinh phục chuyển sang theo đạo Hồi chỉ trong vòng hai thế hệ, tạo nên một biên giới văn hóa thường trực giữa châu Âu và thế giới Hồi giáo.

Dù Đế chế Hồi giáo thống nhất được tạo thành sau những làn sóng chinh phục đầu tiên của người Ả Rập đã tan vỡ thành hàng loạt các quốc gia và các tiểu vương quốc Hồi giáo nhỏ hơn từ cuối thế kỷ thứ 9, người Ả Rập vẫn giữ ưu thế tuyệt đối trong vùng giữa sông Nil và sông Tigris (cũng như tại Bắc Phi và đa phần Tây Ban Nha) trong hơn 400 năm. Tuy nhiên, ở phía đông, Ba Tư nhanh chóng xác nhận sự độc lập của mình, dưới các triều đại như Tahir, Saffar, và Samani, và sau này cũng đã chấp nhận một hình thức Hồi giáo, hệ phái Shia, mà Hệ phải Sunni coi là dị giáo. Việc này đã tạo nên một biên giới thường trực ở phía đông cho thế giới Ả Rập Hồi giáo, dù đạo Hồi tiếp tục mở rộng về phía đông, tới Ấn Độ và Indonesia.

Trong giai đoạn này thế giới Ả Rập, dưới thời các khalip nhà Omeyyad, nhà Abbas và nhà Fatima, là trung tâm của các hoạt động văn hóa và kinh tế ở nửa phía tây của Âu Á. Trong khi châu Âu tiếp tục tiến hành các cuộc xâm chiếm khiến dân chúng tại đó tụt lùi trở lại với đời sống kinh tế và tinh thần như ở thời Đế chế La Mã, các thành phố vĩ đại Ả Rập như Cairo, Alexandria, Basra, Damascus và, trên tất cả, là kinh thành Bagdad huy hoàng, trở thành nơi có thể đáp ứng đời sống cho một dân số đông đảo, một nền kinh tế thương mại thịnh vượng và một đời sống văn hóa phong phú. Văn hoá, kiến trúc, y khoa và khoa học Ả Rập tiến bộ hơn rất nhiều so với tây Âu. Tại tất cả các quốc gia theo Cơ đốc giáo, chỉ Constantinopolis với quyền lực đang ngày càng giảm sút là có thể so sánh với thế giới Ả Rập.

Sự thống trị của người Ả Rập bỗng chợt kết thúc vào giữa thế kỷ 11 với sự xuất hiện của người Thổ Seljuk, di cư tới từ những vùng đất quê hương của họ ở Trung Á, họ chinh phục Ba Tư, Iraq (chiếm Bagdad năm 1055), Syria, Palestine và Hejaz, đánh bại người Byzantines tại Trận Manzikert và chinh phục Tiểu Á. Ai Cập, khi ấy dưới thời các khalip nhà Fatima được yên ổn mãi tới năm 1169, khi tới lượt nó cũng rơi vào tay người Thổ Nhĩ Kỳ. Người Seljuk đã cai trị hầu như cả vùng này trong gần 200 năm sau đó, nhưng đế chế của họ đã nhanh chóng tan rã thành nhiều vương quốc nhỏ hơn - tiêu biểu là vương quốc Seljuk ở Rum.

Sự phân rã này của khu vực khiến người Thiên chúa ở phía tây, vốn từ thời tăm tối nhất của mình ở thế kỷ thứ 7 đã tiến hành một chương trình phục hồi kinh tế và nhân khẩu rất đáng chú ý, trở lại nắm ưu thế trong vùng. Năm 1095 Giáo hoàng Urban II kêu gọi giới quý tộc châu Âu tái chiếm vùng Đất thánh cho Thiên chúa giáo, và vào năm 1099 các hiệp sĩ của cuộc Thập tự chinh thứ nhất đã chiếm Jerusalem. Họ thành lập ra Vương quốc Jerusalem, tồn tại tới tận năm 1187, khi Saladin tái chiếm thành phố. Các khu thái ấp thập tự chinh nhỏ hơn tồn tại tới tận năm 1291. Những chiến binh Thập tự chinh đã không thể thiết lập sự hiện diện thường trực của họ trong vùng, chủ yếu bởi vì họ không thể thu hút những người nhập cư từ châu Âu khi cơn bốc đồng cho cuộc Thập tự chinh ban đầu đã tan biến.

Đầu thế kỷ 13 các sultan nhà Ayyub đã tái chiếm quyền kiểm soát Ai Cập và Syria từ tay người Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng cuộc hồi sinh của người Ả Rập không kéo dài. Một làn sóng những kẻ xâm lược mới - Đế chế Mông Cổ, tràn qua cả khu vực, cướp bóc Bagdad năm 1258 và tiến sâu về phía nam tới tận biên giới Ai Cập. Tuy nhiên, người Mông Cổ không xây dựng nên các đế chế, và tới giữa thế kỷ 14 họ đã rời khỏi vùng này. Khi bừng tỉnh, các sultan nhà Mamluk người Thổ tại Ai Cập đã tái chiếm quyền kiểm soát Palestine và Syria, trong khi các sultan khác kiểm soát Iraq và Tiểu Á. Người Ả Rập chỉ có toàn quyền Bán đảo Ả Rập. Sau khi Bagdad rơi vào tay quân Mông của Húc Liệt Ngột, sultan Ai Cập cho rước một hậu duệ của nhà Abbas về tôn làm khalip ở Cairo.

Tới đầu thế kỷ 15, đế quốc Ottoman trỗi dậy tại vùng Tây Nam Á. Năm 1453, sultan Ottoman là Mehmed II mang quân đi đánh Đông La Mã, chiếm được kinh thành Constantinopolis. Triều Mamluk đã giữ chân được người Ottoman bên ngoài khu vực Trung Đông trong một thế kỷ, nhưng vào năm 1514 sultan Selim I bắt đầu các cuộc chinh phục một cách có hệ thống vùng này cho Ottoman. Iraq bị chiếm năm 1515, Syria năm 1516 và Ai Cập năm 1517, tiêu diệt dòng dõi Mamluk. Sau cuộc chinh phạt Ai Cập năm 1527 Selim I bắt khalip cuối cùng của triều Abbas phải thoái vị và nhường ngôi cho ông. Đế quốc Ottoman lần đầu tiên từ thời cai trị của các khalip nhà Abbas từ thế kỷ thứ 10 đã thống nhất cả vùng, và họ giữ quyền kiểm soát nó trong 400 năm.

Đế chế Ottoman cũng chinh phục Hy Lạp, bán đảo Balkan và đa phần Hungary, lập ra biên giới mới giữa phía đông và phía tây dịch xa hơn về phía bắc sông Danube. Nhưng tây Âu mở rộng nhanh chóng, cả về kinh tế, văn hóa và nhân khẩu, với sự thịnh vượng mới từ châu Mỹ cung cấp cho sự phát triển nhảy vọt tạo lập các nền tảng cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản và cách mạng công nghiệp. Tới thế kỷ 17 châu Âu đã vượt xa thế giới Hồi giáo về của cải, dân số và —quan trọng nhất— công nghệ. Dù cả Thiên chúa giáo và Hồi giáo đều có thái độ thù địch với sự phát triển công nghệ của chủ nghĩa tư bản, cuộc cải cách Tin Lành đã kìm hãm sức mạnh của Nhà thờ Cơ đốc giáo và cho phép chủ nghĩa cá nhân được phát triển mạnh mẽ ở Bắc Âu.

Tới năm 1700 Đế chế Ottoman đã bị đẩy khỏi Hungary và cán cân quyền lực giữa hai phía đã nghiêng hẳn về phương tây. Dù tại một số vùng thuộc Đế chế Ottoman tại châu Âu như Albania và Bosnia, có nhiều người đã cải sang Hồi giáo, vùng này về mặt văn hóa chưa bao giờ bị sáp nhập vào trong thế giới Hồi giáo. Từ năm 1700 đến 1918 người Ottoman dần lùi bước, và Trung Đông ngày càng rơi vào vùng ảnh hưởng của châu Âu. Trong thế kỷ 19 Hy Lạp, Serbia, România và Bulgaria giành lại độc lập, và trong các cuộc chiến tranh Balkan giai đoạn 1912-13 Đế chế Ottoman bị hất khỏi toàn bộ châu Âu, ngoại trừ thành phố Constantinopolis và vùng nội địa của nó.

Tới thế kỷ 19 Đế chế Ottoman bị Nga hoàng Nikolai I gọi là "Âu châu bệnh phu", dần rơi vào tầm kiểm soát tài chính của các nước đế quốc châu Âu. Sự thống trị nhanh chóng chuyển sang chinh phục. Thực dân Pháp sáp nhập Algérie năm 1830 và Tunisia năm 1878. Đế quốc Anh chiếm Ai Cập năm 1882, dù nó vẫn nằm dưới chủ quyền danh nghĩa của Ottoman. Người Anh cũng thiết lập sự kiểm soát hiệu quả trên Vịnh Ba Tư, và Pháp đã mở rộng ảnh hưởng của họ tới Liban và Syria. Năm 1912 Ý chiếm Libya và quần đảo Dodecanese, ngay ngoài khơi vùng đất trung tâm của Đế chế Ottoman là Tiểu Á. Đế chế Ottoman quay sang cầu cứu Đế chế Đức bảo vệ họ khỏi các cường quốc phương tây, nhưng kết quả chỉ là sự lệ thuộc ngày càng tăng về tài chính và cả quân sự vào nước Đức.

Cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, giới lãnh đạo Trung Đông đã tìm cách hiện đại hóa đất nước của mình để cạnh tranh một cách hiệu quả hơn với các cường quốc châu Âu. Những ông vua có tư tưởng cải cách như Muhammad Ali Pasha tại Ai Cập, sultan Abdul Hamid II và các tác giả của cuộc cách mạng năm 1906 tại Ba Tư tìm cách áp dụng các công thức phương tây vào thể chế chính phủ, luật pháp dân sự, giáo dục phi tôn giáo và phát triển công nghiệp vào đất nước họ. Trên khắp vùng các tuyến đường sắt, đường thông tin được xây dựng, trường học và trường đại học được mở cửa, một tầng lớp sĩ quan, luật sư, giáo viên, hành chính viên mới xuất hiện, thách thức các tầng lớp lãnh đạo truyền thống và các học giả Hồi giáo.

Không may thay, trong tất cả các trường hợp trên, tiền trả cho những cuộc cải cách đều vay mượn từ phương Tây, và những khoản nợ đã dẫn tới tình trạng phá sản thậm chí là lệ thuộc hơn nữa vào phương tây, khiến các nhà cải cách mất uy tín. Ví dụ, Ai Cập đã rơi vào vòng kiểm soát của Anh Quốc vì những kế hoạch đầy tham vọng của Muhammad Ali và những người kế tục ông đã làm đất nước rơi vào tình trạng phá sản. Hơn nữa, việc phương tây hóa thế giới Hồi giáo đã tạo ra các đội quân chuyên nghiệp, do các sĩ quan muốn nắm quyền lực cho mình —một vấn đề mang lại tại họa cho Trung Đông từ đó— lãnh đạo. Cũng có những vấn đề khác tác động đến những nhà cầm quyền mong muốn cải cách nhất: họ được chuẩn bị cho mọi cuộc cải cách ngoại trừ việc chính họ rời bỏ quyền lực. Ví dụ, Abdul Hamid II, đã trở nên độc đoán hơn bao giờ hết, khi ông tìm cách áp đặt các cuộc cải cách lên đế chế còn chưa sẵn sàng của mình. Các bộ trưởng cải cách ở Ba Tư cũng tìm cách áp đặt quá trình hiện đại hóa lên các thần dân, gây ra những sự chống đối mạnh mẽ.

Những nhà cải cách nhiều tham vọng nhất là nhóm Những người Thổ trẻ (chính thức được gọi là Ủy ban cho sự Liên minh và Tiến bộ), những người đã lật đổ vua Abdul Hamid II và lên nắm quyền từ năm 1908. Do hai vị sĩ quan đầy tham vọng là, Ismail Enver (Enver Pasha) và Ahmed Cemal (Cemal Pasha), cùng một luật sư cấp tiến, Mehmed Talat (Talat Pasha) lãnh đạo, nhóm Những người Thổ trẻ ban đầu thiết lập một nền quân chủ lập hiến, nhưng nhanh chóng chuyển thành một hội đồng cầm quyền, với Talat là Đại Vizia và Enver làm Bộ trưởng Quốc phòng, họ tìm cách áp đặt các chương trình hiện đại hóa lên toàn bộ Đế chế Ottoman.

Kế hoạch có nhiều sai lầm. Đầu tiên nó bắt buộc sử dụng ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ và tập trung hóa chính phủ trên những gì cho tới thời điểm đó vẫn là đa ngôn ngữ và một đế chế trung ương quản lý lỏng lẻo, khiến những vùng sử dụng tiếng Ả Rập trong đế chế giận dữ và gây ra nhiều vụ nổi dậy của những người Ả rập theo chủ nghĩa yêu nước. Thứ hai, nó đưa đế chế rơi sâu thêm vào cảnh nợ nần. Và thứ ba, khi Enver Bey thành lập một liên minh với Đức, mà ông cho là cường quốc có quân đội hiện đại nhất châu Âu, nó khiến đế chế mất đi sự ủng hộ của Anh, nước đã bảo vệ cho đế quốc Ottoman chống lại sự xâm lấn của Nga từ thế kỷ 19.

Năm 1914 liên minh của Enver Bey với Đức khiến nhóm Những người Thổ trẻ phạm một bước sai lầm nghiêm trọng khi gia nhập cùng đế quốc Áo-Hung và Đức vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, chống lại Anh và Pháp. Người Anh coi Ottoman là mắt xích yếu trong liên minh đối thủ, và tập trung vào việc đánh bại họ trước nhất. Khi một cuộc tấn công trực tiếp tại Gallipoli năm 1915 mang lại thất bại thảm hại cho họ, họ quay sang xúi giục những tổ chức cách mạng bên trong chính Đế chế Ottoman, lợi dụng sự suy yếu của chủ nghĩa quốc gia Hồi giáo. Những người Ả rập từng nhiều hay ít hài lòng với thời gian cai trị 400 năm của Ottoman, cho tới khi nhóm Những người Thổ trẻ "Thổ hoá" họ và thay đổi hệ thống chính phủ truyền thống của họ. Người Anh thành lập một liên minh với Sherif Hussein ibn Ali, người thừa kế chức vụ cai quản Mecca (và được những người Hồi giáo tin là con cháu của Nhà tiên tri Muhammad), người đã lãnh đạo một cuộc Nổi dậy Ả Rập chống lại quyền cai trị của Ottoman, sau khi nhận được lời hứa sẽ trao cho người Ả rập quyền độc lập.

Nhưng khi Đế chế Ottoman sụp đổ năm 1918, người Ả Rập nhận thấy mình đã bị lừa, và lừa đến hai lần. Không chỉ vì Anh và Pháp đã ký một hiệp ước mật (Thỏa thuận Sykes-Picot), để phân chia Trung Đông giữa họ, mà người Anh cũng đã thông qua Tuyên bố Balfour hứa hẹn ủng hộ cho phong trào phục quốc trong việc thành lập một nhà nước Do Thái tại Palestine, đây là vị trí cũ của Vương quốc Israel nhưng cũng là nơi sinh sống của đông đảo người Ả rập từ hơn một nghìn năm. Khi Đế chế Ottoman tan rã, người Ả rập tuyên bố thành lập một nhà nước độc lập tại Damascus, nhưng nhà nước này quá yếu ớt, cả về quân sự và kinh tế, để chống chọi lâu dài với các cường quốc châu Âu, và Anh cùng Pháp nhanh chóng thiết lập quyền kiểm soát và tái sắp xếp khu vực Trung Đông theo ý muốn của họ.

Syria trở thành một nước bảo hộ của Pháp (với một cái tên mang tính che đậy là một quốc gia thuộc Liên đoàn các Quốc gia Ủy trị), với những khu vực ven biển theo Thiên chúa giáo bị tách riêng để trở thành Liban. Iraq và Palestine trở thành các lãnh thổ ủy trị của Anh, và một trong những con trai của Sherif Hussein, Faisal, được tôn làm vua Iraq. Palestine bị chia đôi, phần phía đông trở thành Transjordan làm nơi thuộc quyền cai trị của một người con trai khác của Hussein, Abdullah. Nửa phía tây Palestine được đặt dưới quyền quản lý trực tiếp của Anh, và số dân cư Do Thái vốn đã sống ở đó được cho phép tăng thêm. Đa số bán đảo Ả rập rơi vào tay một đồng minh khác của Anh Quốc, Ibn Saud, người lập nên vương quốc Ả Rập Saudi năm 1922.

Tuy nhiên, sự sụp đổ của Đế chế Ottoman đã cho phép Kemal Atatürk lên nắm quyền tại Thổ Nhĩ Kỳ và tiến hành một chương trình hiện đại hoá, thế tục hóa khác. Ông xóa bỏ chế độ khalip, giải phóng phụ nữ, khuyến khích trang phục phương Tây và việc sử dụng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ thay cho tiếng Ả rập, và xóa bỏ quyền phán xử của các tòa án Hồi giáo. Trên thực tế, Thổ Nhĩ kỳ, đã không còn thuộc quyền quản lý của Thế giới Ả Rập, quyết định tách khỏi Trung Đông và trở thành một phần của khu vực văn hóa châu Âu. Từ đó, Thổ Nhĩ Kỳ luôn cho họ là một quốc gia châu Âu chứ không phải là một phần của Trung Đông.

Một điểm có tính bước ngoặt khác trong lịch sử Trung Đông diễn ra khi dầu mỏ được phát hiện, đầu tiên là tại Ba Tư năm 1908 và sau này là tại Ả Rập Saudi (năm 1938) và các quốc gia vùng Vịnh Ba Tư khác, và cả tại Libya và Algérie. Phát hiện mới cho thấy, Trung Đông, sở hữu lượng dầu mỏ dễ dàng tiếp cận lớn nhất thế giới, nguồn tài nguyên quan trọng nhất cho thế giới công nghiệp thế kỷ 20. Dù các công ty dầu khí phương tây khai thác và xuất khẩu hầu như toàn bộ số nhiên liệu cho nền công nghiệp ô tô đang phát triển nhanh chóng cũng như các ngành công nghiệp phương tây khác, các vị vua và tiểu vương của các quốc gia dầu mỏ trở nên đặc biệt giàu có, cho phép họ củng cố quyền lực vvà bảo đảm được sự hài hòa trong sự hiện diện của phương Tây trong vùng. Sự giàu có từ dầu mỏ cũng có ảnh hưởng trên việc làm mất tác dụng những phong trào cải cách kinh tế, chính trị hay xã hội từng xuất hiện tại thế giới Ả rập dưới sự ảnh hưởng của cuộc cách mạng Kemal tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Trong thập niên 1920 và 1930 Iraq, Syria và Ai Cập bắt đầu có những bước tiến tới độc lập, dù Anh và Pháp chưa chính thức ra đi cho tới khi họ bắt buộc phải làm như vậy sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong vùng Palestine các lực lượng Ả rập theo chủ nghĩa quốc gia và Chủ nghĩa phục quốc Do Thái (Zion) xung đột lẫn nhau tạo nên một tình hình rắc rối mà Anh Quốc không thể giải quyết cũng như không thể thoát khỏi. Sự nổi lên nắm quyền của Adolf Hitler tại Đức đã tạo ra một tình thế khẩn trương mới đòi hỏi những người Do Thái phải thành lập một nhà nước Do Thái tại Palestine, và những ý định rõ ràng của những người theo chủ nghĩa phục quốc Do Thái khiến sự phản đối của người Ả rập ngày càng gia tăng. ("Xem thêm Xung đột Ả rập-Israel, Lịch sử cuộc xung đột Ả rập-Israel, Lịch sử Palestine và Lịch sử Israel.")

Cuộc đấu tranh này dẫn tới kế hoạch phân chia Palestine của Liên hiệp quốc năm 1947 để lập ra một nhà nước Do Thái và một nhà nước Ả rập tại vùng đất hẹp giữa Sông Jordan và Biển Địa Trung Hải. Các nhà lãnh đạo Ả rập phản đối kế hoạch này, trong khi các lãnh đạo Do Thái chấp nhận nó. Khi thời kỳ Ủy trị của Anh kết thúc, giới lãnh đạo chủ nghĩa phục quốc Do Thái đã tuyên bố thành lập Nhà nước Israel ngày 14 tháng 5 năm 1948. Trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948, quân đội Ai Cập, Syria, Transjordan, Liban, Iraq và Ả rập Saudi đã can thiệp và bị Israel đánh bại. Khoảng 800.000 người Palestine đã bở chạy khỏi các khu vực bị Israel sáp nhập và trở thành những người tị nạn tại các nước láng giềng, vì thế đã tạo ra "Vấn đề Palestine" khiến khu vực từ đó luôn ở trong tình trạng bất an. Gần hai phần ba trong số 758.000—866.000 người Do Thái bị trục xuất hay bỏ chạy khỏi các vùng đất Ả rập sau năm 1948 được nhà nước Israel tiếp nhận và trao quyền công dân.

Việc các cường quốc châu Âu không còn trực tiếp quản lý khu vực, sự thành lập của nhà nước Israel, và vai trò ngày càng quan trọng của ngành công nghiệp dầu khí, đã đánh dấu sự hình thành của Trung Đông hiện đại. Những phát triển đó dẫn tới sự hiện diện ngày càng tăng của Hoa Kỳ trong các vấn đề Trung Đông. Hoa Kỳ là nước duy nhất đảm bảo sự ổn định của khu vực, và từ thập niên 1950 là lực lượng chủ chốt trong ngành công nghiệp dầu khí. Khi những phong trào cách mạng cộng hòa giúp những người có tư tưởng chống phương tây cực đoan lên cầm quyền ở Ai Cập năm 1954, tại Syria năm 1963, tại Iraq năm 1968 và tại Libya năm 1969, Liên bang Xô viết, đang tìm cách mở ra một vũ trường mới của cuộc Chiến tranh Lạnh ở Trung Đông, liên minh với các nhà lãnh đạo Ả rập như Gamal Abdel Nasser tại Ai Cập và Saddam Hussein tại Iraq. Các chế độ đó được sự ủng hộ rộng rãi của dân chúng nhờ những lời hứa tiêu diệt nhà nước Israel, đánh bại Hoa Kỳ và các nước "đế quốc phương Tây" mang lại sự thịnh vượng cho nhân dân Ả rập. Khi không thể thực hiện những lời hứa, các chính quyền ngày càng trở nên độc đoán.

Để đối phó trước thách thức với quyền lợi của mình trong vùng, Hoa Kỳ thấy buộc phải níu kéo những đồng minh còn lại của mình, các vương triều bảo thủ như Ả rập Saudi, Jordan, Iran và các tiểu vương quốc vùng Vịnh Ba Tư, những biện pháp cai trị của họ hầu như là không thích hợp bởi chúng cùng có quan điểm chống phương tây. Đặc biệt Iran đã trở thành một đồng minh quan trọng của Mỹ cho tới khi một cuộc cách mạng do một tăng lữ Shi'a lật đổ chế độ quân chủ năm 1979 và thành lập nên một chế độ chính trị thần quyền thậm chí còn có quan điểm chống phương tây cực đoan hơn so với các chế độ thế tục tại Iraq hay Syria. Điều này buộc Hoa Kỳ phải thành lập một liên minh chặt chẽ hơn với Ả rập Saudi, một chế độ quân chủ bảo thủ, tham nhũng và đàn áp, và nguy hiểm nhất là quyết tâm tiêu diệt Israel. Danh sách các cuộc chiến tranh Ả rập-Israel gồm nhiều cuộc chiến lớn như Chiến tranh Ả rập-Israel 1948, Chiến tranh Suez 1956, cuộc Chiến tranh Sáu ngày 1967, Chiến tranh tiêu hao 1970, Chiến tranh Yom Kippur 1973, Chiến tranh Liban 1982, cũng như một số cuộc xung đột sau này.
Năm 1979, Ai Cập dưới thời cầm quyền của người kế tục Nasser là Anwar Sadat đã ký một hiệp ước hòa bình với Israel, chấm dứt viễn cảnh về một mặt trận quân sự Ả rập thống nhất. Từ thập kỷ 1970, người Palestine dưới sự lãnh đạo của Tổ chức Giải phóng Palestine do Yasser Arafat sáng lập, đã tiến hành các chiến dịch bạo lực kéo dài chống lại Israel, Hoa Kỳ, người Do Thái và các mục tiêu phương tây nói chung, coi đó là biện pháp làm suy yếu Israel và làm sút giảm sự hỗ trợ từ phương tây cho Israel. Trong những hành động này, người Palestine, được sự ủng hộ ở nhiều mức độ khác nhau từ các chế độ tại Syria, Libya, Iran và Iraq. Đỉnh cao của chiến dịch này là Nghị quyết 3379 của Đại hội đồng Liên hiệp quốc lên án Chủ nghĩa Phục quốc là một hình thức của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc năm 1975 và việc chấp nhận Arafat vào trong Đại hội đồng Liên hiệp quốc. Nghị quyết 3379 đã bị hủy bỏ năm 1991 bởi Nghị quyết 4686.

Sự tan rã của Liên bang Xô viết và sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản đầu thập kỷ 1990 gây ra nhiều tác động tới khu vực Trung Đông. Nó cho phép một số lượng lớn người Do Thái Xô viết di cư từ Nga và Ukraina tới Israel, làm tăng thêm nữa sức mạnh của nhà nước Do Thái. Nó cắt bỏ những nguồn tài chính dễ dàng nhất, những viện trợ vũ khí, và những ủng hộ ngoại giao cho các chế độ chống phương Tây trong thế giới Ả rập, làm suy yếu vị thế của họ. Nó mở ra triển vọng mới về nguồn dầu mỏ rẻ tiền từ Nga, khiến giá dầu giảm xuống, và giảm sự lệ thuộc của phương tây vào dầu mỏ từ các quốc gai Ả rập. Và nó cũng làm mất uy danh mô hình phát triển dựa trên nhà nước độc tài xã hội chủ nghĩa mà Ai Cập (dưới thời Nasser), Algeria, Syria và Iraq từng theo đuổi từ thập kỷ 1960, khiến những chế độ đó trì trệ về cả kinh tế và chính trị. Những nhà cầm quyền như Saddam Hussein tại Iraq dần quay sang chủ nghĩa quốc gia Ả rập coi đó là một hình thức thay thế cho chủ nghĩa xã hội.

Cũng chính điều này đã dẫn Iraq vào một cuộc chiến tranh kéo dài với Iran trong thập kỷ 1980, và sau đó là một cuộc xâm chiếm mang lại nhiều hậu quả nghiêm trọng vào Kuwait năm 1990. Kuwait từng là một phần của tỉnh Basra thuộc Đế chế Ottoman trước năm 1918, và vì thế theo một nghĩa nào đó cũng là một phần của Iraq, nhưng Iraq đã công nhận nền độc lập của nó trong thập kỷ 1960. Hoa Kỳ trả đũa vụ xâm lược bằng cách thành lập một liên minh gồm cả Ả rập Saudi, Ai Cập và Syria, giành được sự đồng thuận của Liên hiệp quốc và sau đó dùng vũ lực đẩy lùi Iraq khỏi Kuwait trong cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh. Tuy nhiên, Tổng thống George Bush không có ý lật đổ chế độ Saddam Hussein, điều mà sau này nước Mỹ tỏ ra hối tiếc. Chiến tranh Vùng Vịnh và những hậu quả của nó dẫn tới sự hiện diện quân sự thường trực của Mỹ trong vùng, đặc biệt tại Ả rập Saudi, một điều khiến cộng đồng Hồi giáo tức giận.

Tới thập kỷ 1990, nhiều nhà bình luận Phương Tây (và cả Trung Đông) coi Trung Đông không chỉ là một "khu vực xung đột", mà còn là một "khu vực lạc hậu". Sự mở rộng nhanh chóng của các thực thể chính trị dân chủ và sự phát triển của các nền kinh tế thị trường tại Đông Âu, Mỹ Latinh, Đông Á và nhiều vùng châu Phi không hề diễn ra tại Trung Đông. Trong cả vùng, chỉ Israel, Thổ Nhĩ Kỳ, và ở một số khía cạnh là Liban là những chế độ dân chủ. Các quốc gia các có những cơ chế lập pháp, nhưng sở hữu rất ít quyền lực, và đa số dân cư tại các quốc gia vùng vịnh không hề có quyền bỏ phiếu, bởi họ chỉ là những công nhân nước ngoài, không phải là công dân.

Tại hầu hết quốc gia Trung Đông, sự phát triển của các nền kinh tế thị trường bị các biện pháp hạn chế chính trị, nạn tham nhũng, chi tiêu quá mức vào vũ khí, vào các dự án đầy tham vọng cũng như sự phụ thuộc quá đáng vào nguồn thu nhập từ dầu mỏ ngăn cản. Các nền kinh tế thành công trong vùng là những nền kinh tế có sự kết hợp giữa sự giàu có từ dầu mỏ, dân số thấp, như Qatar, Bahrain và Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất. Tại những quốc gia này, các tiểu vương cầm quyền cho phép một số tự do chính trị và xã hội ở mức độ nhất định, nhưng vẫn không chịu rời bỏ bất kỳ một phần quyền lực nào của mình. Liban, sau một cuộc nội chiến kéo dài trong thập kỷ 1980, cũng đã tái thiết được một nền kinh tế khá thành công.

Tới cuối thập kỷ 1990, toàn bộ Trung Đông không những bị bỏ lại sau châu Âu, mà sau cả Ấn Độ, Trung Quốc và nhiều nền kinh tế thị trường đang phát triển nhanh chóng khác về sản xuất, thương mại, giáo dục, thông tin và rõ ràng ở cả nhiều tiêu chí phát triển kinh tế và xã hội khác. Thực tế, nếu không tính đến dầu mỏ, tổng giá trị xuất khẩu của toàn thế giới Ả rập thấp hơn riêng giá trị xuất khẩu của Phần Lan luôn được nhắc tới. Lý thuyết của các nhà kinh tế như David Pryce-Jones, cho rằng thế giới Ả rập đang mắc bên trong một "vòng tròn lạc hậu" mà văn hóa của họ chính là trở ngại không cho họ thoát ra, được chấp nhận rộng rãi ở phương tây.

Những năm đầu thế kỷ 21, tất cả các yếu tố đó cộng thêm cuộc xung đột ở Trung Đông đạt tới một đỉnh cao mới, gây ra hậu quả trên khắp thế giới. Nỗ lực bất thành của Tổng thống Bill Clinton nhằm đạt được một thỏa thuận hòa bình giữa Israel và người Palestine tại Trại David năm 2000 (Hội nghị Thượng đỉnh Trại David 2000) trực tiếp dẫn tới việc Ariel Sharon trúng cử Thủ tướng Israel và tới phong trào Al-Aqsa Intifada, với đặc trưng là các vụ đánh bom cảm tử nhằm vào các mục tiêu dân sự Israel. Đây là lần bùng phát bạo lực lớn đầu tiên kể từ Hiệp ước Hòa bình Oslo năm 1993.

Cùng lúc ấy, những nỗ lực bất thành của hầu hết các chế độ Ả rập và sự phá sản của chủ nghĩa Ả rập cực đoan dẫn tới việc một số người Ả rập (và những người Hồi giáo) có giáo dục khác ngả theo Chủ nghĩa Hồi giáo, được cả các giáo sĩ dòng Shi'a tại Iran và giáo phái Wahhabist nhiều quyền lực ở Ả rập Saudi cổ xuý. Nhiều chiến binh Hồi giáo đã được huấn luyện quân sự khi chiến đấu chống lại các lực lượng Xô viết tại Afghanistan.

Một trong số đó là một người Ả rập Saudi giàu có, Osama bin Laden. Sau khi chiến đấu chống lại người Xô viết ở Afghanistan, ông đã thành lập tổ chức al-Qaida, chịu trách nhiệm về các vụ đánh bom Đại sứ quán Mỹ năm 1998, vụ đánh bom tàu USS Cole và các vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001 vào Hoa Kỳ khiến hàng nghìn thường dân thiệt mạng. Các vụ tấn công ngày 11 tháng 9 dẫn tới việc chính quyền của Tổng thống Mỹ George W. Bush tung ra một cuộc tấn công xâm lược vào Afghanistan năm 2001 để lật đổ chế độ Taliban, vốn chứa chấp Bin Laden và tổ chức của ông. Hoa Kỳ và các đồng minh của mình miêu tả chiến dịch này là một phần của "Cuộc chiến chống Chủ nghĩa Khủng bố" trên quy mô toàn cầu.

Hoa Kỳ và Anh Quốc cũng tin rằng Saddam Hussein đang tái lập chương trình vũ khí hủy diệt hàng loạt của Iraq, vi phạm những thỏa thuận họ từng ký kết hồi cuối cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh. Trong năm 2002 chính quyền, dưới sự lãnh đạo của Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld, đã lập một kế hoạch xâm chiếm Iraq, lật đổ Saddam và biến Iraq thành một nước dân chủ với một nền kinh tế thị trường tự do, mà họ hy vọng, sẽ trở thành một hình mẫu cho toàn bộ phần còn lại của Trung Đông. Khi Hoa Kỳ cùng các đồng minh chính của mình, Anh Quốc, Italia, Tây Ban Nha và Australia, không thể thuyết phục Liên hiệp quốc đồng thuận cho việc áp dụng nhiều nghị quyết của Liên hiệp quốc, họ đã tung ra cuộc tấn công vào Iraq, lật đổ Saddam mà không gặp phải khó khăn nào vào tháng 4 năm 2003. Saddam Hussein bị treo cổ năm 2006.

Sự hiện diện của đội quân chiếm đóng tại một quốc gia Trung Đông đã đánh dấu một điểm mốc quan trọng trong lịch sử vùng này. Nếu Hoa Kỳ thành công trong việc biến Iraq trở thành một quốc gia thịnh vượng ổn định và dân chủ, những hiệu ứng của nó cho khu vực này sẽ rất lớn lao. Ngược lại những hậu quả của sự thất bại cũng to lớn. Tiến trình chính trị tại Iraq đang diễn ra chậm chạp hơn mong đợi, và khá phức tạp với tình trạng bất ổn tại Iraq hiện nay, nhưng những cuộc bầu cử thành công đã diễn ra tháng 1 năm 2005 và quyền lực đã được chuyển giao cho một chính phủ Shia đa số.

Cũng trong năm 2005, tiến trình hòa bình giữa Israel và Palestine do George W. Bush đề xuất đã dừng lại, dù tình hình đã có chiều hướng thay đổi cùng với cái chết của Yasser Arafat năm 2004. Trước thực tế này, Israel dự định thực hiện một giải pháp đơn phương, tiếp tục tiến hành chương trình xây dựng Bức tường Bờ Tây để bảo vệ công dân của mình trước những cuộc đánh bom cảm tử của người Palestine và đề xuất việc rút quân đơn phương khỏi Gaza. Bức tường, nếu được hoàn thành, sẽ trở thành một sự sáp nhập "trên thực tế" với các vùng tại Bờ Tây của Israel. Trong năm 2006 một cuộc xung đột mới xảy ra giữa Israel và các du kích Shi'a Hezbollah tại miền nam Liban, càng làm những hy vọng về một nền hòa bình trở nên mong manh.


</doc>
<doc id="71840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71840" title="Hang đá Long Môn">
Hang đá Long Môn

Hang đá Long Môn (tiếng Trung: 龍門石窟) hay Long Môn động, phiên âm Hán-Việt "Long Môn thạch quật" tọa lạc cách thành phố Lạc Dương 12 km về phía nam, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Các hang động này, chủ yếu mô tả các chủ đề về Phật giáo, được chạm khắc rải rác dọc theo hai núi Xiangshan (về phía đông) và Long Môn sơn (về phía tây). Sông Y Hà chảy theo hướng bắc giữa chúng. Vì lý do này, khu vực này thường được gọi là Y Khuyết (Cổng của sông Y). Từ phía bắc đến phía nam, khoảng cách có hang đá là 1 km. Cùng với hang Mạc Cao và Hang đá Vân Cương, hang đá Long Môn là một trong 3 địa điểm điêu khắc cổ đại nổi tiếng nhất ở Trung Quốc.

Theo Viện nghiên cứu hang động Long Môn, có 2.345 hang động và hốc, 2.800 câu khắc, 43 chùa và hơn 100.000 tượng Phật tại đây. 30% hang có niên đại từ thời Bắc Ngụy, 60% từ thời nhà Đường, và số hang thuộc các triều đại khác nhỏ hơn 10%.

Thời Chiến Quốc, tướng Bạch Khởi của Tần đã từng đánh bại liên minh của Hàn và Ngụy tại nơi này.

Việc xây dựng các hang đá này bắt đầu vào năm 493.

Khu vực này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới tháng 11/2000.




Long Môn được mở cửa cho công chúng và dù các động không thể vào được, các tác phẩm nghệ thuật có thể chiêm ngưỡng từ bên ngoài.


</doc>
<doc id="71844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71844" title="Thép không gỉ">
Thép không gỉ

Thép không gỉ hay còn gọi là inox (i-nốc, bắt nguồn từ tiếng Pháp: "inox") là một dạng hợp kim của sắt chứa tối thiểu 10,5% crôm. Nó ít bị biến màu hay bị ăn mòn như thép thông thường khác.

Thép không gỉ gắn liền với tên tuổi của một chuyên gia ngành thép người Anh là ông Harry Brearley. Khi vào năm 1913, ông đã sáng chế ra một loại thép đặc biệt có khả năng chịu mài mòn cao, bằng việc giảm hàm lượng carbon xuống và cho crôm vào trong thành phần thép (0.24% C và 12.8% Cr).

Sau đó hãng thép Krupp ở Đức tiếp tục cải tiến loại thép này bằng việc cho thêm nguyên tố niken vào thép để tăng khả năng chống ăn mòn axit và làm mềm hơn để dễ gia công. Trên cơ sở hai phát minh này mà hai loại mác thép 400 và 300 ra đời ngay trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Sau chiến tranh, những năm 20 của thế kỷ 20, một chuyên gia ngành thép người Anh là ông W. H Hatfield tiếp tục nghiên cứu, phát triển các ý tưởng về thép không gỉ. Bằng việc kết hợp các tỉ lệ khác nhau giữa ni ken và crôm trong thành phần thép, ông đã cho ra đời một loại thép không gỉ mới 18/8 với tỉ lệ 8% Ni và 18% Cr, chính là mác thép 304 quen thuộc ngày nay. Ông cũng là người phát minh ra loại thép 321 bằng cách cho thêm thành phần titan vào thép có tỉ lệ 18/8 nói trên.

Trải qua gần một thế kỷ ra đời và phát triển, ngày nay thép không gỉ đã được dùng rộng rãi trong mọi lĩnh vực dân dụng và công nghiệp với hơn 100 mác thép khác nhau.

Trong ngành luyện kim, thuật ngữ thép không gỉ (inox) được dùng để chỉ một dạng hợp kim sắt chứa tối thiểu 10,5% crôm. Tên gọi là "thép không gỉ" nhưng thật ra nó chỉ là hợp kim của sắt không bị biến màu hay bị ăn mòn dễ dàng như là các loại thép thông thường khác. Vật liệu này cũng có thể gọi là thép chống ăn mòn. Thông thường, có nhiều cách khác nhau để ứng dụng inox cho những bề mặt khác nhau để tăng tuổi thọ của vật dụng. Trong đời sống, chúng xuất hiện ở khắp nơi như những lưỡi dao cắt hoặc dây đeo đồng hồ...

Thép không gỉ có khả năng chống sự ôxy hoá và ăn mòn rất cao, tuy nhiên sự lựa chọn đúng chủng loại và các thông số kỹ thuật của chúng để phù hợp vào từng trường hợp cụ thể là rất quan trọng.

Khả năng chống lại sự oxy hoá từ không khí xung quanh ở nhiệt độ thông thường của thép không gỉ có được nhờ vào tỷ lệ crôm có trong hợp kim (nhỏ nhất là 13% và có thể lên đến 26% trong trường hợp làm việc trong môi trường làm việc khắc nghiệt). Trạng thái bị oxy hoá của crôm thường là crôm ôxit(III). Khi crôm trong hợp kim thép tiếp xúc với không khí thì một lớp chrom III oxit rất mỏng xuất hiện trên bề mặt vật liệu; lớp này mỏng đến mức không thể thấy bằng mắt thường, có nghĩa là bề mặt kim loại vẫn sáng bóng. Tuy nhiên, chúng lại hoàn toàn không tác dụng với nước và không khí nên bảo vệ được lớp thép bên dưới. Hiện tượng này gọi là sự oxi hoá chống gỉ bằng kỹ thuật vật liệu. Có thể thấy hiện tượng này đối với một số kim loại khác như ở nhôm và kẽm.

Khi những vật thể làm bằng inox được liên kết lại với nhau với lực tác dụng như bu lông và đinh tán thì lớp ôxit của chúng có thể bị bay mất ngay tại các vị trí mà chúng liên kết với nhau. Khi tháo rời chúng ra thì có thể thấy các vị trí đó bị ăn mòn.

Niken cũng như mô-lip-đen và vanađi cũng có tính năng oxy hoá chống gỉ tương tự nhưng không được sử dụng rộng rãi.

Bên cạnh crôm, niken cũng như mô-lip-đen và ni tơ cũng có tính năng oxi hoá chống gỉ tương tự.

Niken (Ni) là thành phần thông dụng để tăng cường độ dẻo, dễ uốn, tính tạo hình của thép không gỉ. Mô-lip-đen (Mo) làm cho thép không gỉ có khả năng chịu ăn mòn cao trong môi trường axit. Ni tơ (N) tạo ra sự ổn định cho thép không gỉ ở nhiệt độ âm (môi trường lạnh).

Sự tham gia khác nhau của các thành phần crôm, niken, mô-lip-đen, ni tơ dẫn đến các cấu trúc tinh thể khác nhau tạo ra tính chất cơ lý khác nhau của thép không gỉ.

Có bốn loại thép không gỉ chính: Austenitic, Ferritic,Austenitic-Ferritic (Duplex), và Martensitic.


Các đặc tính của nhóm thép không gỉ có thể được nhìn dưới góc độ so sánh với họ thép carbon thấp. Về mặt chung nhất, thép không gỉ có:


Các cơ tính đó liên quan đến các lĩnh vực ứng dụng thép không gỉ, nhưng cũng chịu ảnh hưởng của thiết bị và phương pháp chế tạo.

Bảng 1 (Phần A). Tính chất so sánh của họ thép không gỉ.
"(1)- Sức hút của nam châm đối với thép. Chú ý, một số mác thép bị nam châm hút khi đã qua rèn nguội."

"(2)- Biến động đáng kể giữa các mác thép trong mỗi nhóm, ví dụ, các mác không gia được có tính chịu ăn mòn thấp hơn, và khi có Mo cao hơn sẽ có tính kháng cao hơn."

Bảng 1 (Phàn B). Cơ tính so sánh của họ thép không gỉ.

"(3)- Đo bằng độ dẻo dai hoặc độ dẻo ở gần 0 °C. Thép không gỉ Austenit giữ được độ dẻo ở nhiệt độ thấp."

Có nhiều biến thể về thép không gỉ và học viện gang thép Mỹ (AISI) trước đây quy định một số mác theo chuẩn thành phần, và vẫn tiếp tục được sử dụng rộng rãi như ngày nay. Ngày nay, SAE và ASTM dựa theo chuẩn của AISI để quy định các mác thép của mình, được đánh chỉ số UNS là 1 ký tự + 5 chữ số đối với các mác thép mới. Phạm vi đánh chỉ đầy đủ nhất của những họ thép không gỉ được sử dụng trong Hiệp hội gang thép (ISS), và sổ tay SEA/ASTM về hệ chỉ số hợp nhất. Các mác thép nào đó khác không có chỉ số chuẩn, mà đang được sử dụng ở các quốc gia khác hoặc các quy định quốc tế, hoặc quy định đối với sản xuất chuyên biệt như các chuẩn về thép dây hàn.


</doc>
<doc id="71845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71845" title="Lớn Bấy Duy Ngài">
Lớn Bấy Duy Ngài

Lớn Bấy Duy Ngài ("How Great Thou Art") là bài thánh ca được Carl Gustav Boberg sáng tác tại Thụy Điển năm 1885, và được Stuart Hine dịch sang tiếng Anh. Bài thánh ca trở nên nổi tiếng và được nhiều người yêu thích qua giọng hát của George Beverly Shea, trình bày trong các chiến dịch truyền bá phúc âm của Billy Graham tổ chức tại nhiều quốc gia trên khắp thế giới.

"How Great Thou Art" cũng được chọn vào "album" cùng tên của Elvis Presley, phát hành năm 1967. Ca khúc giành được Giải Grammy cho thể loại "Nhạc Thánh" năm 1967, và thêm một Grammy nữa cho ca khúc này trong năm 1974 cho "Cung cách Trình diễn gây nhiều Cảm hứng nhất".

Ca khúc này được bầu chọn vào tuyển tập các bài thánh ca được yêu thích tại Anh Quốc, "Song of Praise", do BBC tổ chức.

Từ một trải nghiệm về năng quyền uy vĩ của Thiên Chúa trong một lần đi bộ về nhà trong mưa gió và sấm sét trên quãng đường dài hai dặm từ một buổi nhóm ở nhà thờ, Carl Boberg, khi ấy là một mục sư trẻ tuổi sống ở Monsteras, vùng duyên hải đông nam Thụy Điển, đã sáng tác ca khúc "Lớn Bấy Duy Ngài". Bài thánh ca này đã được chọn vào các hợp tuyển thánh ca của nhiều giáo hội, sánh vai cùng những bài thánh ca truyền thống.

Ca từ - bão tố, sấm sét (lóe sáng trong không trung như những vệt cắt rực lửa), mưa lạnh, gió lớn, và sự xuất hiện của cầu vồng hứa hẹn một bầu trời trong sáng – là một cách thể hiện đầy ấn tượng chuyển tải cảm xúc của tác giả về quyền năng siêu việt của Thiên Chúa, nhất là trong nguyên bản tiếng Thụy Điển, trong bối cảnh vùng quê Thụy Điển thế kỷ 19 gần gũi với thiên nhiên.

Người ta nói rằng không ai có thể hát bài thánh ca uy nghi này bằng những lời chúc tụng tôn nghiêm mà lòng không nhận biết quyền năng tối thượng của Đấng Tạo Hóa.

Trong số các nghệ sĩ nổi tiếng trình bày ca khúc "Lớn Bấy Duy Ngài’’ có Alan Jackson, George Beverly Shea, Elvis Presley, Carrie Underwood, Burl Ives, Dixie Carter, Charlie Daniels Nhóm Tứ ca Blackwood Brothers, Tennessee Ernie Ford, Roy Rogers, và Connie Smith, Nhóm Anh em Statler, từ album "Holy Bible New Testament", chiếm vị trí 39 trong bảng xếp hạng Hot Country Songs năm 1976.

Bản thánh ca được chọn làm nhạc hiệu cho chương trình của Sir Howard Morrison ở New Zealand, đĩa đơn của ông (tiếng Anh và tiếng Maori) được đáp ứng nồng nhiệt. Sau khi Morrison qua đời năm 2009, một chuyến lưu diễn tưởng nhớ ông, "Sir Howard Morrison: How Great Thou Art" được tổ chức trên toàn quốc.

Bản thánh ca cũng được chọn làm tựa đề cho album nhạc phúc âm thứ hai của Elvis Presley "How Great Thou Art" (RCA LSP/LPM 3578) phát hành trong tháng 3 năm 1967. Ca khúc đã giúp Presley đoạt giải Grammy năm 1967 cho nhạc tôn giáo hay nhất, và giải Grammy năm 1974 cho album "Recorded Live on Stage in Memphis".



</doc>
<doc id="71848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71848" title="Cao Câu Ly">
Cao Câu Ly

Cao Câu Ly (, ), (năm thành lập theo truyền thống là năm 37 trước Công nguyên, có lẽ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên – 668) là một vương quốc ở phía bắc bán đảo Triều Tiên và Mãn Châu. Đây là một trong Tam Quốc (Triều Tiên), cùng với Bách Tế, Tân La.

Tên gọi "Korea" mà nhiều nước phương Tây sử dụng ngày nay là lấy từ nhà nước Cao Ly (935-1392), với nhiều biến âm khác nhau của nó (xem Tên gọi Triều Tiên).

Các ghi chép của thời đại Cao Ly cho rằng Cao Câu Ly được Đông Minh Vương Cao Chu Mông (주몽, 朱蒙 "Ko Chumong") thành lập năm 37 trước Công nguyên, dù có thể thời gian thành lập là thế kỷ 2 trước Công Nguyên, vào thời sụp đổ của Cổ Triều Tiên ("Kojosŏn"). Đến thời Quảng Khai Thổ Thái Vương ("Kwanggaet'o-taewang") và con trai ông là Trường Thọ Vương ("Changsu") thì đất nước Cao Câu Ly trở nên hùng mạnh. Hầu hết các tiểu vương quốc khác trong lãnh thổ của Cao Câu Ly bao gồm Phù Dư, Ốc Trở và Đông Uế, tất cả đều bị Cao Câu Ly thôn tính.
Cao Câu Ly đã nhiều lần phải kháng chiến chống Trung Quốc. Năm 589, Tùy Văn Đế của nhà Tùy đem 30 vạn quân xâm lược Cao Câu Ly nhưng bị đánh bại, phải rút về Trung Quốc, tiếp đó, trong các năm 612, 613, 614, nhà Tùy tiếp tục đem quân xâm lược Cao Câu Ly nhưng không thành. Khi nhà Đường thay thế nhà Tuỳ, lợi dụng lúc tình hình Trung Quốc còn đang bất ổn, Cao Câu Ly cho đắp trường thành từ đông bắc Phù Dư đến Bột Hải chống quân xâm lược nhà Đường. Sau đó, Cao Câu Ly liên minh với Bách Tế tấn công Tân La, nước này đã xin nhà Đường cứu viện. Quân nhà Đường đã từng bước phối hợp với Tân La để tiêu diệt Bách Tế, cô lập Cao Câu Ly. Đến năm 666, nội bộ Cao Câu Ly xung đột, thế nước ngày càng yếu, bị Đường và Tân La tiêu diệt năm 668.

Cao Câu Ly là một nước mạnh ở Đông Á cho đến khi bị liên minh Tân La và nhà Đường đánh bại. Sau khi bị diệt vong, lãnh thổ của nó bị chia sẻ giữa Tân La thống nhất, Bột Hải và nhà Đường.

Căn cứ theo các tài liệu "Tam quốc sử ký" và "Tam quốc di sự", một vương tử của quốc gia Phù Dư, mang tên Chu Mông (Jumong) đã buộc phải rời khỏi đất nước của mình do sự tranh giành quyền kế vị diễn ra giữa các vương tử của Phù Dư; và ông là người đã thành lập ra quốc gia Cao Câu Ly (năm 37 TCN) trên vùng đất mang tên là Tốt Bản (Jolbon)- được cho là tọa lạc tại vị trí giữa sông Áp Lục và lòng chảo sông T'ung-chia, với lãnh thổ bao trùm các khu vực biên giới của CHND Trung Hoa và CHDCND Triều Tiên ngày nay. Một số học giả lại cho rằng Cao Câu Ly được thành lập ngay từ thế kỷ thứ 2 TCN. Theo "Hán thư", cái tên Cao Câu Ly (高句麗) được đề cập lần đầu tiên vào năm 113 TCN tại một khu vực thuộc quận Huyền Thổ - một trong 4 quận nhà Hán thành lập trên đất Triều Tiên sau khi đô hộ xứ này. Tài liệu "Cựu Đường thư" ghi rằng vua Đường Thái Tông nói Cao Câu Ly có lịch sử chừng chín trăm năm. Năm 75 TCN, một nhóm dân cư thuộc bộ tộc Uế Mạch (穢貊, "Yemaek") (một bộ tộc thời kỳ Tiền Cao Câu Ly) - có thể bao gồm dân cư của Cao Câu Ly - mở một cuộc tấn công vào quận Huyền Thổ tại khu vực phía tây của thung lũng sông Áp Lục ngày nay.

Tuy nhiên, theo các tài liệu của Cựu Đường thư, Tân Đường thư, Tam quốc sử ký, Nhật Bản thư kỷ ("Nihon Shoki") cũng như các tài liệu cổ khác cho rằng Nhà nước Cao Câu Ly được thành lập vào năm 37 TCN hoặc vào giữa thế kỷ thứ nhất TCN. Các bằng chứng khảo cổ học cho rằng sự tập trung hóa của các bộ tộc Uế Mạch diễn ra vào thế kỷ thứ hai TCN, tuy nhiên không có bằng chứng trực tiếp nào chứng minh rằng các bộ tộc này được gọi là (hoặc tự gọi họ là) Cao Câu Ly. Việc Cao Câu Ly là một nhóm cư dân liên quan đến các bộ tộc Uế Mạch được nhắc tới lần đầu tiên trong Hán thư, cụ thể là trong phần nói về một cuộc khởi nghĩa ly khai khỏi quận Huyền Thổ vào năm 12 TCN.

Vào lúc khởi thủy, thành phần dân cư của Cao Câu Ly được cho là một sự hỗn hợp giữa tộc người Phù Dư (Buyeo) và Uế Mạch (Yangmaek); rất có thể một thành viên thuộc triều đình Phù Dư đã đào thoát sang nơi này và trở thành thủ lĩnh của các bộ tộc Uế Mạch tại đây. Trong tác phẩm Tam quốc chí, tại phần "Đông Di truyện", cho rằng người Phù Dư và người Uế Mạch có mối quan hệ rất gần gũi với nhau và nói cùng một thứ ngôn ngữ.

Cao Chu Mông được đề cập lần đầu tiên trên "Tấm bia Quảng Khai Thổ", một tấm bia của Quảng Khai Thổ Thái Vương được thực hiện vào thế kỷ thứ tư SCN. Cái tên Chu Mông viết theo Chosŏn'gŭl là "Chumong", được cho là cách phiên âm Triều Tiên của các từ hanja 朱蒙 ("Chumong", 주몽), 鄒牟 ("Ch'umo", 추모), hay 仲牟 ("Chungmo", 중모).

Tấm bia Quảng Khai Thổ viết rằng Cao Chu Mông là vua đầu tiên của vương triều và là thủy tổ của Cao Câu Ly; ông là con trai của vua nước Phù Dư (Geumwa) với con gái của thần sông Habaek. "Tam quốc sử ký" và "Tam quốc di sự" cho biết thêm tên của người mẹ của Chu Mông là Liễu Hoa ("Yuhwa"). Cha ruột của Chu Mông là Giải Mộ Sấu ("Hae Mosu"), được miêu tả là một người cực kỳ khỏe mạnh và là "vương tử nhà Trời". "Tam quốc sử ký" cho rằng Giải Mộ Sấu là một vị thần trên Thiên giới, ông tục huyền với Liễu Hoa và hai người sinh ra Chu Mông. Sau âm mưu ám hại bất thành của Đại Tổ ("Daeso") - Thế tử của Đông Phù Dư ("Tongpuyŏ") - chống lại Chu Mông, ông buộc phải rời bỏ Phù Dư. Tuy nhiên tấm bia Quảng Khai Thổ và các tài liệu Triều Tiên sau đó không thống nhất về việc Chu Mông đào thoát từ quốc gia nào. Tấm bia Quảng Khai Thổ viết rằng Chu Mông đến từ Bắc Phù Dư ("Pukpuyŏ"), còn Tam Quốc sử ký và Tam quốc di sự cho rằng ông đào thoát khỏi Đông Phù Dư. Cuối cùng Chu Mông lưu lạc đến vùng đất Tốt Bản Phù Dư ("Cholpon Puyŏ") và kết hôn với Chiêu Tây Nô (hay Triệu Tây Nô), So Seo No là con gái của thủ lĩnh Tốt Bản Phù Dư. Sau đó Chu Mông trở thành vua và sáng lập ra quốc gia Cao Câu Ly.

Trong phần "Biên niên sử Bách Tế" của "Tam quốc sử ký" viết rằng Chiêu Tây Nô là con gái của Diên Đà Bột (Yeon Ta-bal, 연타발, 延陀勃), một nhà quý tộc giàu có và quyền thế ở Tốt Bản. Tuy nhiên, chính Tam Quốc sử ký viết rằng vua của Tốt Bản Phù Dư gả con gái của mình - vốn đào thoát từ Đông Phù Dư - cho Chu Mông. Cuộc hôn nhân này đã cung cấp nguồn tài lực và vật lực quý giá cho việc thành lập quốc gia Cao Câu Ly Sau khi Lưu Ly - con của Chu Mông với người vợ đầu Duệ Tố Gia (Yesoa) - đến Cao Câu Ly và trở thành người kế vị ngôi vua, Chiêu Tây Nô cùng hai người con Phất Lưu (Biryu) và Ôn Tộ (Onjo) quyết định rời bỏ Cao Câu Ly đi xuống phía nam lập ra quốc gia mới.

Chu Mông ban đầu mang họ Giải (解, "Hae"), họ của các vua Phù Dư. Theo "Tam Quốc di sự", Chu Mông đổi họ mình thành Cao (高, "Ko") nhằm thể hiện nguồn gốc thần thánh của mình. Theo các tài liệu lịch sử, Cao Chu Mông đã chinh phục các bộ tộc Phí Lưu (비류국, 沸流國, "Phí Lưu Quốc") năm 36 TCN, Hạnh Nhân (행인국, 荇人國, "Hạnh Nhân Quốc") năm 33 TCN, và Bắc Ốc Trở năm 28 TCN.

Chu Mông sáng lập Cao Câu Ly trên đất của Tốt Bản ở phía bắc sông Áp Lục (hiện giờ là huyện Hoàn Nhân, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc). Kinh đô là thành Ngũ Nữ Sơn. Năm 2004, tàn tích thành Ngũ Nữ Sơn đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Cao Câu Ly phát triển từ một liên minh các bộ lạc Đông Uế trở thành một quốc gia sơ kỳ và nhanh chóng bành trướng thế lực sang các khu vực xung quanh lưu vực sông Thẩm ở Liêu Ninh, Trung Quốc ngày nay. Nói chung vào lúc khởi thủy, Cao Câu Ly là một quốc gia có địa hình nhiều đồi núi và thiếu đất trồng trọt, vì vậy bản thân Cao Câu Ly khó có khả năng tự nuôi sống dân cư của nó. Chính vì vậy họ thường xuyên mở các cuộc tấn công, cướp phá các quốc gia lân bang ngõ hầu mở rộng nguồn tài nguyên cho mình. Năm 53 SCN, vua Thái Tổ Đại Vương đã tổ chức năm bộ lạc trong vương quốc của mình thành năm tỉnh. Việc đối ngoại và quân sự do nhà vua trực tiếp điều hành. Những cuộc tấn công, xâm lược của Cao Câu Ly sang các quốc gia lân bang đã giúp Cao Câu Ly buộc các quốc gia này phải triều cống, và thậm chí khống chế họ về mặt kinh tế lẫn chính trị.

Thái Tổ chinh phục các bộ lạc Ốc Trở và Đông Uế ở đông bắc Triều Tiên cùng với một số bộ lạc khác ở Bắc Triều Tiên và tây nam Mãn Châu. Sau khi có được nguồn nhân lực và vật lực dồi dào từ việc chinh phạt các bộ tộc láng giềng, Thái Tổ xua quân tấn công các quận Lạc Lãng, Huyền Thổ và Liêu Đông ở khu vực tây bắc Triều Tiên, Mãn Châu và bán đảo Liêu Đông ngày nay; và trở thành một thế lực độc lập với các quận nhà Hán.

Thông thường, Thái Tổ vẫn cho phép thủ lĩnh của các bộ tộc bị chinh phục tiếp tục cai quản bộ tộc của mình, nhưng họ phải chịu sự giám sát của các quan lại địa phương thuộc dòng dõi vương tộc Cao Câu Ly và phải cống nộp nặng nề. Thái Tổ và những người kế vị ông tiếp tục khai thác nguồn nhân lực và vật lực mới đó để tiếp tục các hoạt động bành trướng về phía tây bắc. Những điều luật mới được ban hành nhằm quản lý tầng lớp bình dân cũng như tầng lớp quý tộc. Những thủ lĩnh các bộ tộc cũng dần dần bị thu hút vào tầng lớp quý tộc trung ương. Ngôi vua cũng trở thành cha truyền con nối thay vì anh em nối ngôi quanh, điều này giúp củng cố sự vững mạnh của triều đình.

Quốc gia Cao Câu Ly trong giai đoạn vươn ra các khu vực xung quanh không tránh khỏi việc xảy ra các xung đột quân sự với các quận của nhà Hán ở khu vực Triều Tiên và Mãn Châu. Sức ép của thế lực nhà Hán ở Liêu Đông buộc người Cao Câu Ly phải dời đô từ thành Ngũ Nữ Sơn thành Hoàn Đô Sơn (trên núi Hoàn Đô) và thành Quốc Nội (dưới chân núi Hoàn Đô) bên bờ sông Áp Lục. Nay thành này thuộc địa phận thị xã Tập An, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Năm 2004, UNESCO đã công nhân tàn tích thành Hoàn Đô Sơn và các di tích lăng mộ ở đây là di sản văn hóa thế giới của Trung Quốc.

Khi nhà Đông Hán suy yếu và sụp đổ, các quận do nhà Hán lập ra ở Triều Tiên cũng ly khai và trở thành các thế lực độc lập. Bị bao bọc bởi các thế lực này - vốn được cai trị bởi những vương hầu hiếu chiến - vua Cao Câu Ly là Sơn Thượng Vương (197 - 227) quyết định thiết lập mối quan hệ hữu hảo với nhà Ngụy mới thành lập và sai sứ giả sang tiến cống vào năm 220.

Năm 238, vua Cao Câu Ly là Đông Xuyên Vương (227 - 248) quyết định lập một liên minh với vua Tào Ngụy là Minh Đế với mục tiêu nhằm vào thế lực ly khai ở bán đảo Liêu Đông. Tuy nhiên khi nhà Ngụy chiếm được Liêu Đông, mối quan hệ hữu hải giữa hai nước nhanh chóng tan vỡ và Cao Câu Ly xua quân tấn công các khu vực phía Tây của Liêu Đông. Nhà Ngụy nhanh chóng đáp trả (năm 244), xua quân tấn công và tàn phá kinh đô của Cao Câu Ly tại núi Hoàn Đô. Vua Đông Xuyên của Cao Câu Ly phải một thân một mình bỏ chạy sang phía Đông và nương nhờ tại lãnh thổ của các bộ tộc Ốc Trở.

Tuy nhiên quân nhà Ngụy nhanh chóng bị Cao Câu Ly đẩy lui và không lâu sau đó, người Cao Câu Ly đã khôi phục được lãnh thổ cũ của mình. Chỉ trong vòng 70 năm tiếp theo, Cao Câu Ly xây dựng lại kinh đô của họ tại núi Hoàn Đô và bắt đầu xua quân tấn công các khu vực Liêu Đông, Lạc Lãng và Huyền Thổ.Năm 302 Cao Câu Ly thôn tính quận Huyền Thổ, và khi thế lực của nó chạm đến bán đảo Liêu Đông thì đến năm 313 Lạc Lãng - quận cuối cùng của nhà Hán (cũ) tại Triều Tiên - cũng bị Mỹ Xuyên Vương của Cao Câu Ly xâm chiếm nốt. Năm 314 quận Đái Phương ở phía nam của Lạc Lãng cũng bị sát nhập vào bản đồ của quốc gia này. Vậy là toàn bộ khu vực phía bắc của Triều Tiên đã được thống nhất bởi Cao Câu Ly. Kề từ thời điểm này cho đến thế kỷ thứ bảy SCN, các cuộc tranh chấp quyền lực và lãnh thổ trên bán đảo hầu như chỉ là chuyện nội bộ của ba vương quốc trong Tam Quốc Triều Tiên.

Quá trình bành trướng của Cao Câu Ly buộc phải tạm dừng một thời gian: năm 342 vua nhà Tiền Yên của tộc Tiên Ti (một trong 16 nước Ngũ Hồ thời Đông Tấn) là Tiền Yên Thái Tổ (Mộ Dung Hoảng) tấn công kinh đô Cao Câu Ly ở núi Hoàn Đô. Quân Tiền Yên đã bắt một số thành viên vương tộc Cao Câu Ly đem về nước, trong đó có Cao Vân (高雲, 고운, "Ko Un") - người sau này trở thành vua Huệ Đế nước Bắc Yên (407-409). Đến năm 371, Cận Tiêu Cổ Vương của Bách Tế tấn công và cướp phá Bình Nhưỡng, một trong những thành trì lớn nhất của Cao Câu Ly lúc đó. Cố Quốc Nguyên Vương của Cao Câu Ly cũng tử trận tại đây.

Con của Cố Quốc Nguyên, Tiểu Thú Lâm Vương chuyển trọng tâm sang việc ổn định tình hình nội trị và sự thống nhất của các bộ tộc trong quốc gia; để thực hiện việc này ông ban hành nhiều luật lệ mới, tôn Phật giáo làm quốc giáo (372) và lập ra học viện quốc gia mang tên Thái Học (태학, 太學, "T'aehak"). Tiểu Thú Lâm cũng tiến hành cải tổ quân đội sau những trải nghiệm của Cao Câu Ly về thất bại trước quân Tiền Yên và quân Bách Tế.

Quảng Khai Thổ Thái Vương (391 - 412) là một vị vua năng động và được lịch sử nhắc đến vì đã mở rộng lãnh thổ Cao Câu Ly một cách mau chóng thông qua các hoạt động quân sự của mình.

Những công trạng của Quảng Khai Thổ đã được khắc trên tấm bia mang tên mình được dựng gần vị trí tỉnh Cát Lâm ngày nay ở miền nam Mãn Châu. Tấm bia được thực hiện dưới sự chỉ đạo của con trai ông Trường Thọ Vương. Các tài liệu cho rằng Quảng Khai Thổ đã chinh phạt được 64 thành trì và 1400 làng mạc trong một cuộc viễn chinh chống lại vương quốc Phù Dư, tiêu diệt nhà Hậu Yên và sau đó xâm chiếm lãnh thổ của các bộ tộc Phù Dư và Mạt Hạt, khuất phục Bách Tế, góp phần vào sự tan rã của liên minh Già Da và biến Tân La thành chư hầu sau cuộc chiến tranh Cao Câu Ly - Yamato (Đại Hòa - 大和 Nhật Bản). Những việc làm này đã đem lại một sự thống nhất (mặc dù khá lỏng lẻo) kéo dài chừng nửa thế kỷ cho bán đảo Triều Tiên. Trong thời kỳ của Quảng Khai Thổ, Cao Câu ly đã thống trị một vùng lãnh thổ nằm ở phía nam Mãn Châu cùng với khu vực phía bắc và miền Trung của bán đảo Triều Tiên.

Trong thời gian này, lãnh thổ Cao Câu Ly bao gồm ba phần tư bán đảo Triều Tiên (kể cả Seoul ngày nay), một phần lớn Mãn Châu và một phần lãnh thổ duyên hải miền Đông Nam nước Nga ngày nay. Vua Quảng Khai Thổ cũng đặt niên hiệu Vĩnh Nhạc (永樂, 영락, "yŏngnak"), một hành động biểu thị rằng vương vị của ông ngang hàng với đế vị của các vua Trung Quốc.

Trường Thọ Vương (413-490) dời đô về Bình Nhưỡng năm 427 - đây là 1 bằng chứng về mối quan hệ căng thẳng giữa Cao Câu Ly với Bách Tế và Tân La. Trường Thọ tiếp tục chính sách bành trướng xâm lược của phụ vương. Về phía nam, ông tấn công Bách Tế và chiếm lấy kinh đô nước này vào năm 476; về phía bắc ông mở rộng cương vực của Cao Câu Ly đến hữu ngạn của sông Tùng Hoa. Dưới thời của Văn Tư Bính Vương (491-519), Cao Câu Ly đã hoàn tất việc xâm chiếm khu vực Phù Dư, đánh dấu điểm xa nhất về phía bắc của biên cương Cao Câu Ly; đồng thời vẫn tiếp tục duy trì ảnh hưởng của nó đối với Bách Tế và Tân La ở phía nam, cùng với các tộc người Mạt Hạt và Khiết Đan ở phía bắc.

Cao Câu Ly đạt đến thời kỳ huy hoàng của mình vào thế kỷ thứ 6. Sau đó, nó bắt đầu suy yếu dần. An Tạng Vương chết nhưng không có con trai nối dõi, và em trai ông An Nguyên Vương kế ngôi. Trong thời kỳ trị vì của An Nguyên Vương, nạn chia bè kết cánh trong triều đình trở nên mỗi lúc trầm trọng. Việc các con trai của An Nguyên sa vào việc tranh chấp ngôi vị Thế tử cũng khiến triều đình phân rẽ thành hai phe phái đối nghịch nhau quyết liệt cho đến khi Dương Nguyên Vương - lúc này chỉ mới là một đứa trẻ tám tuổi - được lập làm vua. Tuy nhiên ngay cả đến lúc đó, việc đấu đá nhau giữa các thế lực trong triều đình vẫn chưa chấm dứt. Các lãnh chúa địa phương cùng với quân đội riêng của họ đã trở thành các thế lực cát cứ tại địa phương, thoát li khỏi ảnh hưởng của triều đình.

Nhân lúc Cao Câu Ly đang suy yếu do những mâu thuẫn nội bộ, bộ tộc Tuchueh đã tấn công các thành trì ở vùng biên giới phía bắc Cao Câu Ly và đoạt lấy một phần lãnh thổ của quốc gia này. Và các thế lực Bách Tế, Tân La ở phía nam cũng nhân cơ hội này mở một đợt tấn công vào Cao Câu Ly (551).

Vào cuối thế kỷ thứ 6 và thứ 7, Cao Câu Ly thường xuyên va vào các cuộc chiến tranh với nhà Tùy và nhà Đường của Trung Quốc. Mối quan hệ giữa Cao Câu Ly với Bách Tế và Tân La cũng khá phức tạp, lúc là đồng minh, lúc là kẻ thù. Người Đột Quyết ở phía tây bắc trở thành một đồng minh tự nhiên của Cao Câu Ly.

Năm 551, Bách Tế và Tân La liên minh với nhau và tấn công xâm chiếm vùng thung lũng sông Hán, một vùng đất cực kỳ quan trọng về chiến lược nằm ở trung tâm bán đảo và cũng là một vùng nông nghiệp vô cùng trù phú. Sau khi Bách Tế mệt mỏi trước những cuộc công kích các thành trì Cao Câu Ly, quân Tân La mới xuất hiện với tư cách viện binh và đoạt lấy toàn bộ vùng này vào năm 553. Tức giận trước sự phản bội này Thánh Vương của Bách Tế xua quân tấn công vùng biên giới phía tây của Tân La nhưng đội quân của ông bị tiêu diệt và bản thân Thánh Vương bị bắt và bị giết.

Cuộc chiến này để lại nhiều hệ quả quan trọng trên bán đảo Triều Tiên. Nó khiến Bách Tế trở thành thế lực yếu đuối nhất trên bán đảo Triều Tiên và giúp Tân La giành được một vùng đất trù phú, đông dân cư và giàu tài nguyên, với vai trò là một bàn đạp cho việc bành trướng lãnh thổ. Nó cũng ngăn chặn việc Cao Câu Ly sử dụng khu vực quan trọng này và làm quốc gia Cao Câu Ly suy yếu. Giành được thung lũng sông hàn, Tân La đã có đường thông ra Hoàng Hải, mở được con đường giao thương và buôn bán trực tiếp với Trung Hoa và cũng đẩy nhanh quá trình tiếp thu văn hóa Trung Hoa cho Tân La. Vì vậy Tân La ít phải dựa vào Cao Câu Ly để tiếp thu các yếu tố văn hóa, khoa học kỹ thuật tiến bộ từ Trung Quốc. Việc này cũng tăng cường mối quan hệ giữa Tân La với Trung Quốc, mối quan hệ này đến thế kỷ thứ 7 trở thành một liên minh gây nhiều tai họa cho Cao Câu Ly.

Những hoạt động bành trướng của Cao Câu Ly đã động chạm đến thế lực của nhà Tùy, khiến mối quan hệ giữa hai quốc gia càng thêm căng thẳng. Những hoạt động quân sự của Cao Câu Ly ở Liêu Ninh đã chọc tức nhà Tùy, dẫn đến cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia vào năm 598. Sau khi Tùy Văn đế qua đời, Tùy Dạng đế tiếp tục thực hiện mưu đồ xâm chiếm Cao Câu Ly bằng các chiến dịch năm 612, 613, 614. Tuy nhiên cả bốn lần nhà Tùy đều chuốc lấy những thất bại hết sức nhục nhã, dù Cao Câu Ly phải nhượng bộ một số điều khoản nhỏ nhặt và hứa sẽ thần phục (nhưng thực tế là chuyện khác). Cuộc tấn công xâm lược năm 613 phải đình lại bởi cuộc nổi loạn của tướng Dương Huyền Cảm; còn cuộc tấn công xâm lược năm 614 bị bãi bỏ sau khi Cao Câu Ly đồng ý giao nộp Hộc Tư Chính (斛斯政), một phản tướng của nhà Tùy chạy sang Cao Câu Ly cho Dạng đế xử tử. Tùy Dạng đế đã dự định mở một cuộc xâm lược vào năm 615, nhưng đế quốc Tùy lúc này đã quá suy yếu vì những mâu thuẫn nội tại trong lòng nó. Nhiều cuộc khởi nghĩa chống lại sự tàn bạo của Dạng đế đã bùng nổ, và bản thân binh sĩ cũng không muốn phục vụ cho các cuộc chiến tranh liên miên của Dạng đế nữa.

Cuộc tấn công xâm lược năm 612 là một trong những chiến dịch mang lại nhiều tai họa nhất cho đế quốc Tùy. Theo số liệu của Tùy sử, Dạng đế đã huy động 30 đạo quân với tổng quân số lên tới 113 vạn 3 nghìn 8 trăm người. Một nhóm 9 đạo quân - gồm 30 vạn 5 nghìn người - đã tấn công Cao Câu Ly tại khu vực sông Liêu và chọc thủng các phòng tuyến của Cao Câu Ly, tiến sát đến kinh đô Bình Nhưỡng, chuẩn bị hội quân với thủy quân Tùy - vốn mang theo viện binh và lương thảo. Tuy nhiên thủy quân Tùy đã bị thủy quân Cao Câu Ly đánh cho tan tác, vì vậy 30 vạn quân bộ không thể nào có đủ lương thảo và các thiết bị cần thiết để tiến hành công phá Bình Nhưỡng và buộc phải rút lui. Cao Câu Ly không để cho quân Tùy dễ dàng tháo lui như vậy: quân Cao Câu Ly dưới sự lãnh đạo của tướng Ất Chi Văn Đức (乙支文德, 을지문덕, "Ŭlchi Mundŏk") đã dụ quân Tùy đến một địa điểm mai phục ở ngoại vi Bình Nhưỡng. Tại đây, 30 vạn quân Tùy đã bị đánh cho tan nát trong trận Tát Thủy: quân Cao Câu Ly đã phá đập khiến cho nước sông Tát Thủy chảy tràn, cắt đứt đôi quân Tùy và cũng chặn luôn đường rút lui của họ. Trong số 30 vạn 5 nghìn quân, chỉ còn 2700 quân sống sót tháo chạy được về nước.

Các chiến dịch xâm lăng Cao Câu Ly đã khiến tài chính của đế quốc Tùy suy sụp và, sau những cuộc khởi nghĩa liên tiếp bùng nổ cũng như những xào xáo nghiêm trọng trong triều đình, nhà Tùy sụp đổ vào năm 618. Cuộc chiến cũng làm hao tổn nhiều nhân lực của Cao Câu Ly và phần nào góp phần vào sự suy yếu của quốc gia này.

Trong thế kỷ thứ 7, Đường Thái Tông đã tiêu diệt một đồng minh quan trọng của Cao Câu Ly là người Đột Quyết đồng thời thành lập một liên minh với Tân La, kẻ thù của Cao Câu Ly. Đồng thời, trong thời gian này nội bộ Cao Câu Ly xảy ra lục đục. Năm 642, Uyên Cái Tô Văn (淵蓋蘇文, 연개소문, "Yŏn Kaesomun") giết Cao Vũ Vương (618-642) rồi lập Cao Tạng Vương (642-668) lên ngôi, còn mình thì tự xưng làm Mạc li chi (tương đương với chức tể tướng) nắm mọi quyền bính. Chính sách đối ngoại của Cao Câu Ly chuyển từ thần phục nhà Đường (dưới thời Cao Vũ) chuyển sang đối nghịch với nhà Đường. Nhà Đường cũng lấy cớ trả thù cho Cao Vũ, xua quân xâm lược Cao Câu Ly. Tuy nhiên những cuộc tấn công của nhà Đường đều thất bại khi họ không thể chiếm được những thành trì quan trọng bất chấp những nỗ lực tấn công liên tiếp.

Năm 645 Đường Thái Tông tiếp tục mở một đợt tấn công xâm lược vào Cao Câu Ly. Nhà Đường đã thành công trong việc chọc thủng những tuyến phòng ngự biên giới của Cao Câu Ly nhưng bị chặn đứng tại thành An Thị (安市城, 안시, "Ansi"). Mặc dù những tài liệu lịch sử thừa nhận rằng tên của những viên tướng giữ thành An Thị đã bị thất lạc, nhưng các câu chuyện dân gian vẫn còn nhắc đến tên danh tướng Dương Vạn Xuân (楊萬春, 양만춘, "Yang Manchun") đã có công lớn trong việc chặn đứng quân xâm lược. Sau 88 ngày công phá mà không chiếm được An Thị, quân Đường phải rút lui khi lương thực cạn kiệt và sau khi gánh chịu những tổn thất nặng nề. Sau khi Thái Tông qua đời năm 649, Đường Cao Tông tiếp tục những cuộc tấn công xâm lược Cao Câu Ly vào năm 661 và 662, nhưng tất cả đều bị quân dân Cao Câu Ly đập tan. Tướng nhà Đường là Bàng Hiếu Thái (龐孝泰) cùng 13 người con trai đã bị giết chết tại một trận đánh trên sông Xà Thủy (蛇水). Mặc dù vậy những cuộc chiến tranh với nhà Đường đã khiến Cao Câu Ly hao binh tổn tướng khá nhiều.

Năm 660, đồng minh của Cao Câu Ly ở bán đảo Triều Tiên là Bách Tế sụp đổ trước sức tấn công của liên quân Tân La - Đường; Cao Câu Ly bị cô lập. Liên minh hai quốc gia Đường - Tân La tiếp tục tấn công Cao Câu Ly suốt thời gian tiếp theo đó. Tiếp đó, năm 666 Uyên Cái Tô Văn qua đời và ba người con của ông lại đánh nhau để tranh giành quyền lực.

Sau khi Uyên Nam Sinh (淵男生, 연남생, "Yŏn Namsaeng") - con trai cả của Uyên Cái Tô Văn - đầu hàng quân Đường và dâng nộp nhiều thành trì ở phía bắc Cao Câu Ly, quân Đường nhanh chóng vượt qua tỉnh Liêu Ninh và đánh chiếm kinh đô Bình Nhưỡng; trong khi đó em trai của Uyên Cái Tô Văn là Uyên Tịnh Thổ (淵净土, 연정토, "Yŏn Chŏngt'o") đầu hàng viên tướng Tân La Kim Dữu Tín (金庾信, 김유신, "Kim Yu-shin"). Tháng 11 năm 668, Cao Tạng Vương cũng nhanh chóng đầu hàng nhà Đường.

Liên minh Tân La-Đường nhanh chóng tiêu diệt quốc gia Cao Câu Ly đã kiệt sức sau một chuỗi những cuộc tranh chấp quyền lực nội bộ cũng như nạn đói. Cao Câu Ly cuối cùng cũng sụp đổ năm 668. Cao Tạng Vương bị quân Đường bắt và giải về Trung Quốc.

Năm 668 vua Tân La là Văn Vũ Vương (Munmu, 661–681) đã thống nhất gần hết bán đảo Triều Tiên, nhưng việc liên minh với nhà Đường cũng có cái giá của nó. Trên đất Triều Tiên, nhà Đường lập An Đông đô hộ phủ với thủ phủ là Bình Nhưỡng và quan đô hộ Tiết Nhân Quý. Tuy nhiên nhà Đường đã gặp phải nhiều sự kháng cự quyết liệt của nhân dân Triều Tiên cũng như của cả Tân La, chỉ 9 năm sau họ buộc phải dời thủ phủ của An Đông Đô hộ phủ về bán đảo Liêu Đông. Về phía Tân La, họ đã buộc phải dùng vũ lực đuổi quân Đường ra khỏi bán đảo, nhưng cuối cùng thì thế lực của họ cũng không thể vượt quá sông Đại Đồng.

Năm 677, nhà Đường lập Cao Tạng Vương làm "Triều Tiên Vương" và cử ông làm người đứng đầu của khu vực Liêu Đông thuộc An Đông Đô hộ phủ. Tuy nhiên Cao Tạng vẫn nung nấu ý đồ khôi phục quốc gia Cao Câu Ly, ông tổ chức lại lực lượng người Cao Câu Ly ở Trung Quốc và liên minh với các bộ tộc Mạt Hạt, nhưng thất bại. Năm 681 ông bị đày đến Tứ Xuyên và qua đời ở đó vào năm sau.

Sau khi Cao Câu Ly sụp đổ vào năm 668, nhiều người Cao Câu Ly vẫn tổ chức khởi nghĩa chống lại ách thống trị của Tân La và nhà Đường, bắt đầu những hoạt động khôi phục nhà nước Cao Câu Ly. Trong số những người tham gia và khởi xướng có Kiếm Mưu Sầm (劍牟岑, "Kŏm Mojam"), Đại Trọng Tượng, và Cao An Thắng (高安勝, 고안승, "Ko Ansŭng") và một số tướng lĩnh nổi danh khác. Nhà Đường đã thất bại trong việc thành lập các quận huyện trên đất Triều Tiên.

An Đông Đô hộ phủ đã được nhà Đường thành lập để áp đặt nền thống trị của họ lên những lãnh thổ cũ của Cao Câu Ly. Ban đầu Tiết độ sứ của An Đông Đô hộ phủ là Tiết Nhân Quý, nhưng về sau cựu vương Cao Câu Ly Cao Tạng được cử cai quản khu vực này nhằm xoa dịu làn sóng chống đối của nhân dân. Về sau Cao Tạng Vương tham gia vào những hoạt động chống lại ách thống trị của nhà Đường và ông bị đày đến Tứ Xuyên, nhưng các hậu duệ của Cao Tạng vẫn tiếp tục giữ chức cai quản An Đông Đô hộ phủ. Thế rồi, khi nhà Đường xảy cuộc nổi loạn của An Lộc Sơn và cuộc nổi loạn của Lý Chính Kỷ (李正己, 이정기, "I Chŏngki") ở Sơn Đông, các hậu duệ của Cao Tạng chớp thời cơ li khai khỏi nhà Đường và thiết lập quốc gia Tiểu Cao Câu Ly (do Cao Đức Vũ cầm đầu) tại bán đảo Liêu Đông. Quốc gia này tồn tại cho đến đầu thế kỷ Ĩ, khi bị Văn Vương của Bột Hải thôn tính.

Kiếm Mưu Sầm và Cao An Thắng khởi nghĩa ở Hán Thành, nhưng thất bại và Cao An Thắng đầu hàng Tân La, còn Mưu Sầm bị An Thắng sai người giết chết. Tại Tân La, Cao An Thắng được cấp phát cho một lãnh địa nhỏ và nơi đây ông ta lập ra vương quốc Phổ Đức ("Bodeok", 보덕, 普德) và lại nổi loạn chống lại vua Tân La là Thần Văn Vương, nhưng vẫn thất bại. Cuối cùng An Thắng bị bắt phải về sống tại kinh thành của Tân La; tại đây ông được ban phát một lãnh địa, lấy một người vợ Tân La và cải từ họ Cao - vương tộc Cao Câu Ly - sang họ Kim - vương tộc Tân La.

Đại Trọng Tượng và con trai của mình Đại Tộ Vinh - vốn là những viên tướng cũ của Cao Câu Ly - tỏ ra họ thành công hơn. Họ đánh tan quân Đường, khôi phục lại một phần lớn lãnh thổ Cao Câu Ly và thiết lập nước Đại Chấn; sau khi Đại Trọng Tượng qua đời thì tên nước được đổi lại là Bột Hải. Bột Hải sau này phát triển thành một quốc gia rộng lớn tại khu vực Mãn Châu, cực bắc Triều Tiên và miền duyên hải tây nam nước Nga, nó vẫn tự coi mình là kẻ kế tục vương quốc Cao Câu Ly khi xưa, nhất là trong quan hệ ngoại giao với Nhật Bản. Ở phía nam sông Đại Đồng là thế lực của Tân La.

Vào đầu thế kỷ thứ 10, khi Tân La đã suy yếu, Cung Duệ khởi nghĩa ở vùng đất phía bắc, lập ra nước Hậu Cao Câu Ly - ám chỉ mình là kẻ kế tục vương quốc Cao Câu Ly cũ. Về sau vương triều kế tục Tân La cũng đặt cho mình cái tên là Cao Ly dựa trên cái tên Cao Câu Ly khi xưa - cùng với nghĩa ám chỉ mình là kẻ thừa kế Cao Câu Ly.

Quân đội của Cao Câu Ly là một sự kết hợp giữa quân đồn trú địa phương với lực lượng vũ trang của tư nhân. Theo lệ "Tập tước", chức vụ chỉ huy quân sự là cha truyền con nối, và không có bằng chứng nào cho thấy có sự hiện diện của một hệ thống chỉ huy quân sự đồng nhất. Hệ thống chỉ huy tập trung mãi đến thời của vương triều Cao Ly mới xuất hiện. Có lẽ trong thời chiến, quân đội được trưng tập một cách vội vã. Cao Câu Ly cũng duy trì một đội quân thường trực với quân số 5 vạn người.

Một tài liệu nhà Đường năm 668 ghi lại rằng Cao Câu Ly có tổng cộng 67 vạn 5 nghìn quân và 176 đồn binh vào thời điểm Cao Tạng Vương đầu hàng.

Tất cả mọi người dân Cao Câu Ly đều phải chịu sung quân, những ai không muốn sung quân phải đóng thêm một khoản thuế bằng gạo.

Những nhà khảo cổ học, khi thăm dò tại cố đô Quốc Nội thành và những ngôi mộ của các quốc gia cổ lân bang đã tìm thấy những đôi dép bằng đồng pha sắt có mấu nhọn dài khoảng 11 cm. Những vật này có thể đã được sử dụng với mục đích quân sự; những phiên bản tương tự đã tìm thấy ở các ngôi mộ hoàng gia Nhật Bản thời kỳ Kofun (Đại Hòa).

Vũ khí tầm xa chủ yếu của Cao Câu Ly thời đó là cung Hàn,một loại cung xuất hiện khoảng thế kỉ thứ nhất trước Công nguyên và mạnh hơn hẳn các loại cung của người Trung Quốc. Loại cung của Cao Câu Ly đã được cải tiến, gồm nhiều lớp gỗ ghép lại với nhau vì vậy tính đàn hồi tăng cao, lực phóng tên có thể ngang ngửa với nỏ,nó có thể bắn 1 mũi tên đi xa 350 m và hiệu quả trong khoảng 145 m. Nỏ và các khí cụ bắn đá cũng được sử dụng với quy mô nhỏ hơn. Các loại vũ khí dùng cán dài chủ yếu là giáo và dùng để chống lại kỵ binh. Có hai loại kiếm dùng trong quân đội Cao Câu Ly. Loại thứ nhất là thanh đoản kiếm lưỡi hai cạnh sắc, chủ yếu dùng để phóng như phóng dao. Loại thứ hai là thanh kiếm một cạnh sắc, với cán kiếm ngắn và chuôi kiếm nhỏ hình nhẫn - chịu ảnh hưởng lớn từ thiết kế đao kiếm của nhà Hán. Mũ trụ có hình dạng giống như mũ của các dân tộc vùng Trung Á, được trang trí với lông vũ, đuôi ngựa hoặc các chi tiết hình cánh. Khiên là công cụ bảo vệ chính, kích thước của nó che gần hết cơ thể của người lính. Lính kỵ binh được gọi là Khải mã vũ sĩ (鎧馬武士, 개마무사, "Kaemamusa").

Loại thành trì phổ biến nhất của Cao Câu Ly là các thành hình mặt trăng, nằm giữa một con sông và chi lưu của nó. Hào nước và thành đất giữa các bờ sông tạo thành phòng tuyến bổ sung. Tường thành được làm bằng những khối đá lớn và vữa gắn kết chúng là đất, rất vững chãi, thậm chí các khí cụ công thành của Trung Quốc thời kỳ này cũng gặp rất nhiều khó khăn để công phá nó. Bao chung quanh tường thành là hào nước nhằm ngăn chặn địch quân đào đường hầm tấn công vào thành, và các tháp canh được xây dựng trên các tường thành. Tất cả các thành trì đều có nguồn nước, thực phẩm và công cụ đủ để chịu đựng một cuộc vây hãm của kẻ thù. Nếu thành nằm ở vị trí trống trải, các phòng tuyến bổ sung sẽ được xây dựng thêm.

Hai cuộc đi săn lớn hàng năm - do nhà vua đích thân tổ chức, các cuộc diễn tập quân sự, diễn tập săn bắn và duyệt binh giúp cho mỗi người lính Cao Câu Ly đều nhận được mức độ huấn luyện cá nhân cao.

Lực lượng cấm quân tại kinh thành - do nhà vua trực tiếp chỉ huy - được chia làm năm đạo và có quân số khoảng 12 nghìn 5 trăm người, chủ yếu là kỵ binh. Các đơn vị quân đội dao động trong khoảng 21-36 nghìn người, đồn trú tại các địa phương và do quan lại địa phương quản lý. Quân đội tại các thuộc địa gần biên giới chủ yếu bao gồm thành phần binh lính và nông dân. Ngoài ra Cao Câu Ly còn có lực lượng quân đội của riêng các quý tộc phong kiến. Hệ thống quân đội như vậy cho phép Cao Câu Ly thường xuyên duy trì và sử dụng khoảng 5 vạn quân mà không phải tốn thêm chi phí và có thể huy động lên đến 30 vạn quân khi tổng động viên trong những tình huống nguy cấp.

Các đơn vị quân Cao Câu Ly được phân loại dựa theo vũ khí chính của binh sĩ: thương thủ, lính đánh rìu (phủ thủ), cung thủ gồm đánh trên bộ và cưỡi ngựa, kỵ binh nặng bao gồm các đạo quân thiếc kỵ và trọng thương. Ngoài ra còn có các bộ phận khác như các đơn vị bắn đá, công thành và đột kích là một phần của các đơn vị đặc chủng và được thêm vào các đạo quân thông thường. Ưu điểm của cách phân loại theo chức năng này là có được các đơn vị chiến đấu có tính chuyên môn hóa cao; còn nhược điểm là khi chuyên môn sâu, một đội quân riêng lẻ không thể thực hiện các nhiệm vụ chiến thuật có tính phức tạp (đòi hỏi nhiều kỹ thuật khác nhau).

Khi dàn quân, các tướng lãnh chỉ huy với đội hộ vệ luôn đứng ở giữa đội hình. Lực lượng cung thủ được lính đánh rìu bảo vệ. Phía trước vị trí của các chỉ huy là lực lượng bộ binh chính của đạo quân, còn kỵ binh nặng được bố trí thành hàng ở hai sườn để sẵn sàng phản kích trong trường hợp đối phương tấn công hai bên sườn. Tiền quân và đoạn hậu là lực lượng kỵ binh nhẹ với nhiệm vụ trinh sát, truy kích, và làm nhụt bớt đà tấn công của quân địch. Xung quanh các lực lượng chính là các nhóm nhỏ bộ binh và kỵ binh nặng. Mỗi đơn vị được chuẩn bị để bảo vệ những đơn vị kia bằng cách hỗ trợ lẫn nhau.

Cao Câu Ly thực hiện chiến lược phòng thủ chủ động dựa trên các thành thị của họ. Bên cạnh các thành thị được che chắn bằng tường thành và những tiền đồn vững chắc, hệ thống "phòng thủ chủ động" này sử dụng những nhóm nhỏ kỵ binh liên tục quấy rối quân địch, các đơn vị giải vây và các lượng lượng dự bị thiện chiến bao gồm những chiến binh dũng cảm nhất, tấn công mãnh liệt vào cuối trận chiến.

Cao Câu Ly cũng nuôi dưỡng lực lượng quân thám báo và dùng mưu mẹo như là một bộ phận quan trọng trong chiến lược quân sự của mình. Cao Câu Ly rất tài tình trong việc làm sai lệch thông tin, ví dụ như chỉ cống nạp các mũi giáo bằng đá cho triều đình Trung Quốc trong khi họ đã bước sang thời đại kim khí. Cao Câu Ly cũng phát triển hệ thống tình báo của mình. Một trong những điệp viên nổi tiếng nhất của Cao Câu Ly là Bạch Thạch ("Paeksŏk", 백석, 白石) - được nhắc đến trong Tam quốc di sự - đã xâm nhập vào hàng ngũ Hoa Lang (花郞, 화랑, "Hwarang") của Tân La.

Văn hóa của Cao Câu Ly hình thành dựa trên cái nền khí hậu của khu vực, tôn giáo, cũng như nhịp sống căng thẳng mà người dân phải nếm trải thông qua nhiều cuộc chiến tranh mà Cao Câu Ly tham dự vào. Tuy nhiên do nhiều tài liệu lịch sử về Cao Câu Ly đã bị thất lạc, chúng ta không biết được nhiều về văn hóa của quốc gia này.

Người dân Cao Câu Ly vận trang phục giống như kiểu Triều Tiên phục, trang phục truyền thống của người dân Triều Tiên ngày nay - tương tự như trang phục của các quốc gia lân cận trong thời Tam Quốc Triều Tiên. Nhiều bức tranh tường và đồ tạo tác thời kỳ này có miêu tả những vũ công mặc trang phục truyền thống của Cao Câu Ly.

Những thú giải trí thông dụng ở Cao Câu Ly là: uống rượu, hát hò, nhảy múa. Những cuộc thi đấu ví dụ như đấu vật thu hút rất nhiều khán giả.

Cứ mỗi tháng Mười, lễ hội Đông Minh (東盟, 동맹, "Tongmaeng") được tổ chức nhằm tôn vinh các vị thần. Sau buổi tế lễ là các hoạt động như vui chơi, ăn uống... Thông thường nhà vua là người chủ trì các nghi thức cúng tế tổ tiên trong lễ hội này.

Săn bắn là một thú giải trí dành cho nam giới, nó cũng là một trong những biện pháp luyện tập quân sự dành cho thanh niên trai tráng. Những đội săn thường cưỡi ngựa và săn các loài thú như hươu, nai... hay các con vật khác bằng cung tên. Các cuộc thi bắn cung cũng được tổ chức. Cưỡi ngựa rất thịnh hành ở Cao Câu Ly, và vì vậy quân đội Cao Câu Ly có một sức mạnh đáng nể nhờ vào đội kỵ binh hùng hậu của nó.
Người Cao Câu Ly cũng có tục lệ thờ cúng ông bà tổ tiên, vong linh người chết. Đông Minh Thánh Vương Cao Chu Mông, người lập ra quốc gia Cao Câu Ly, được người dân kính trọng và thờ phụng. Những nghi lễ cúng tế tổ tiên, thần thánh và cúng tế Cao Chu Mông được thực hiện trong lễ hội Đông Minh.

Những sinh vật thần thoại cũng được người Cao Câu Ly xem là linh thiêng. Rồng và phượng được thờ cúng, và con chim thần ba chân Tam Túc Ô (三足烏, 삼족오, "Samchuko") - biểu tượng của mặt trời - được xem là sinh vật mang nhiều sức mạnh hơn cả. Ta có thể tìm thấy nhiều bức vẽ về các sinh vật này trong di tích lăng mộ vương gia Cao Câu Ly.

Người Cao Câu Ly cũng tin vào "Tứ Tượng" ("Sasin"): Thanh Long ("Ch'ŏngryong"), Bạch Hổ ("Paekho"), Chu Tước ("Chuchak"), Huyền Vũ ("Hyŏnmu").
Đạo Phật du nhập vào Cao Câu Ly năm 372. Nó được Nhà nước Cao Câu Ly thừa nhận và việc truyền đạo được khuyến khích, vì vật rất nhiều chùa chiền, miếu mạo được xây dựng ở Cao Câu Ly. Tuy nhiên, ở Tân La và Bách Tế, nơi đạo Phật được truyền bá từ Cao Câu Ly, thì Phật giáo phát triển mạnh hơn cả nơi nó được truyền đi.

Nghệ thuật Cao Câu Ly - được bảo tồn chủ yếu thông qua các bức tranh tường trong lăng mộ - nổi tiếng với những hình ảnh mang tính cường tráng và tràn đầy khí lực. Những bực họa chi tiết có thể được thấy trong các lăng mộ cổ của Cao Câu Ly và nhiều tác phẩm trang trí trên tường khác. Nhiều tác phẩm nghệ thuật này có phong cách rất độc đáo.

Di sản văn hóa Cao Câu Ly có thể được tìm thấy trong văn hóa Triều Tiên hiện đại, ví dụ như môn vật cổ truyền Ssirŭm (씨름) Đài quyền đạo nguyên thủy, vũ đạo Triều Tiên, hệ thống sưởi ấm "ôn đột" (溫突, 온돌, "ondol") và Triều Tiên phục ("Chosŏn-ot").

Nhiều phế tích của các thành trì, cung điện, lăng mộ Cao Câu Ly đã được phát hiện tại CHDCND Triều Tiên và Mãn Châu, bao gồm Quần thể lăng mộ Cao Câu Ly tại Bình Nhưỡng. Một số phế tích vẫn còn hiện hữu rõ rệt ở Trung Quốc, ví dụ như phế tích tại Ngũ Nữ Sơn gần thành phố Hoàn Nhân tỉnh Liêu Ninh, tọa lạc trên vùng gần biên giới với CHDCND Triều Tiên. Phế tích này được xem là vị trí của cố đô Tốt Bản. Nhiều ngôi mộ cổ của Cao Câu Ly cũng được tìm thấy ở thị xã Tập An, trong đó có những ngôi mộ được các học giả Trung Quốc cho là của Quảng Khai Thổ Thái Vương và Trường Thọ Vương, cùng với di vật nổi tiếng nhất của Cao Câu Ly: tấm bia Quảng Khai Thổ, một trong những nguồn tư liệu chính về lịch sử Cao Câu Ly trước thế kỷ thứ năm.

UNESCO tuyên bố di tích Kinh thành và lăng mộ Cao Câu Ly (tọa lạc ở Trung Quốc ngày nay) và Quần thể lăng mộ Cao Câu Ly (tọa lạc ở CHDCND Triều Tiên ngày nay) là di sản thế giới vào năm 2004.

Cái tên "Korea" của Triều Tiên ngày nay xuất phát từ chữ "Koryŏ", tức Cao Ly, tên một vương triều của Triều Tiên (918-1392), cái tên Cao Ly nàu lại bắt nguồn từ một trong những cái tên mà Cao Câu Ly sử dụng trong những văn kiện ngoại giao. Các tài liệu lịch sử và văn kiện ngoại giao của Trung Quốc và Nhật Bản sau năm 520 đều gọi Cao Câu Ly bằng từ "Cao Ly".

Đã có một số nỗ lực về mặt lý thuyết để tái tạo từ vựng Cao Câu Ly dựa trên những mảnh rời rạc của nhiều địa danh, được ghi lại trong Tam quốc sử ký, của những vùng đất một thời thuộc về Cao Câu Ly. Tuy nhiên, độ tin cậy để cho những địa danh này được xem là bằng chứng về mặt ngôn ngữ vẫn còn nhiều tranh cãi. Một số nhà ngôn ngữ đề xuất cái gọi là họ "ngôn ngữ Phù Dư" bao gồm ngôn ngữ của Phù Dư, Cao Câu Ly, Bách Tế và Cổ Nhật Bản. Các ghi nhận của người Trung Quốc dẫn xuất rằng ngôn ngữ của Cao Câu Ly, Phù Dư, Đông Uế và Cổ Triều Tiên tương tự nhau trong khi ngôn ngữ Cao Câu Ly khác biệt đáng kể với ngôn ngữ Mạt Hạt ("Malgal" hay "Mohe", 靺鞨).

Cũng như nhiều vương triều khác tại vùng Đông Á, Cao Câu Ly sử dụng chữ Hán và viết theo lối văn tự cổ. Ngôn ngữ Cao Câu Ly còn chưa được hiểu rõ ngoại trừ một số ít từ vựng mà đa số đều được cho rằng tương tự ngôn ngữ Tân La và bị ảnh hưởng bởi ngữ hệ Tungus.Những người ủng hộ ngữ hệ Altai thì phân loại ngôn ngữ Cao Câu Ly là một nhánh của ngữ hệ này. Đa số các nhà ngôn ngữ Triều Tiên đều tin rằng ngôn ngữ Cao Câu Ly gần với ngữ hệ Altai nhất bên ngoài ba nước thời Tam Quốc tiếp theo sau Cổ Triều Tiên.

Ở đây cũng có thể thấy sự giống nhau đầy ấn tượng giữa Bách Tế và Cao Câu Ly, vốn phù hợp với những truyền thuyết kể lại rằng Bách Tế được hình thành bởi các con trai của người sáng lập nhà Cao Câu Ly. Tên họ trong thư tín triều đình Cao Câu Ly gần tương tự như Bách Tế và Tân La.

Một vài từ vựng gốc của Cao Câu Ly có thể tìm thấy trong tiếng Triều Tiên cổ (trước thế kỷ thứ 10 đến cuối thế kỷ thứ 14) nhưng đa số đã bị thay thế bằng từ vựng có nguồn gốc Tân La trước đó khá lâu.





</doc>
<doc id="71850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71850" title="Vạn Tường">
Vạn Tường

Vạn Tường là tên một thôn thuộc xã Bình Hải,ven biển huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Nay mang tên một khu đô thị mới do quá trình đô thị hóa. Nơi đây đã xảy ra nhiều sự kiện lịch sử Việt Nam. 


Di tích chiến thắng Vạn Tường là di tích quốc gia với hệ thống địa đạo (Địa đạo Đàm Toái), nhà bảo tàng trưng bày trong và cả ngoài trời với những hình ảnh và xác xe bọc thép.





</doc>
<doc id="71851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71851" title="Amazing Grace">
Amazing Grace

"Amazing Grace" (tiếng Việt: "Ân điển diệu kỳ" hay "Ân phúc diệu kỳ") là một trong những bài thánh ca nổi tiếng nhất trong cộng đồng Cơ Đốc giáo. Ca từ của bài thánh ca được sáng tác khoảng năm 1772 bởi John Newton với giai điệu mang đậm nét dân ca Mỹ, có lẽ chịu ảnh hưởng từ những ca khúc của người nô lệ.

John Newton (1725-1807) là thuyền trưởng một tàu buôn nô lệ. Ngày 10 tháng 5 năm 1748, trên đường về, tàu của ông gặp bão. Biến cố này giúp Newton nếm trải kinh nghiệm về sự giải cứu kỳ diệu bởi Thiên Chúa. Trong nhật ký, Newton viết rằng trong lúc nguy ngập vì tàu sắp đắm, ông kêu lên "Lạy Chúa, xin thương xót tôi!". Từ đó, ông chấp nhận đức tin Cơ Đốc. Từ năm 1755 đến 1760, Newton từ bỏ nghề hải hành và đến sinh sống ở Liverpool, tại đây ông gặp George Whitefield và John Wesley. Chịu ảnh hưởng hai nhà thuyết giáo Giám Lý rất nổi tiếng này, Newton bắt đầu trau dồi kiến thức cũng như học tiếng Hi Lạp và tiếng Hebrew để trở thành một mục sư Anh giáo.

Ca từ được sáng tác bởi Newton rất được yêu thích bởi tín hữu Cơ Đốc thuộc mọi giáo phái, do bài thánh ca đã tóm lược cách súc tích nội dung giáo lý ân điển của Cơ Đốc giáo. Ca từ lấy cảm hứng từ Kinh Thánh, sách 1Sử ký 17: 16, khi lòng và tâm trí của Vua David bị phủ lấp bởi sự kinh ngạc trước ân điển diệu kỳ của Thiên Chúa, bởi ân điển mà nhà vua và hậu duệ của nhà vua được kể là những người được Chúa tuyển chọn.

"Ân điển Diệu kỳ" cũng được phổ biến rộng rãi trong vòng những người ủng hộ công cuộc đấu tranh cho tự do và nhân quyền, dù là tín hữu Cơ Đốc hay không. Nhiều người tin rằng đây là bài hát chống nạn sở hữu nô lệ vì Newton từng là người buôn nô lệ, mặc dù có những tra vấn về điều này.

Bài thánh ca được nhiều người hát từ hai bên chiến tuyến trong cuộc Nội chiến Mỹ. Khi bị chính phủ Mỹ cưỡng bức tập trung vào những khu định cư dành riêng cho người da đỏ, nhiều người thuộc bộ tộc Cherokee gục chết trên "con đường nước mắt" mà không được chôn cất tử tế, "Ân điển Diệu kỳ" là bài hát mang đến niềm an ủi cho những người sống sót. Từ đó, bài thánh ca thường được xem là Quốc ca của người Cherokee. Đó là lý do khiến nhiều nghệ sĩ da đỏ đương đại ghi âm ca khúc này.

Trong những năm gần đây, bài hát được phổ biến rộng rãi trong vòng các nhóm cai nghiện rượu và ma túy, đặc biệt là những nhóm được tổ chức bởi các tín hữu Cơ Đốc.

"Ân điển Diệu kỳ" được trình bày bởi nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, trong đó có thần tượng nhạc dân ca và nhà hoạt động nhân quyền Joan Baez. Bên cạnh việc ghi âm bài hát, Joan Baez đã mở màn phần trình diễn tại Hoa Kỳ của chương trình Live Aid - một chuỗi các buổi biểu diễn cứu trợ nạn đói châu Phi năm 1985 - với ca khúc "Ân điển Diệu kỳ". Trong số các tên tuổi trong lãnh vực âm nhạc đã trình bày ca khúc này có: Arlo Guthrie, Bill and Gloria Gaither, Charlotte Church, Chris Tomlin, Destiny’s Child, Diana Ross, Elvis Presley, Johnny Cash, Kylie Minogue, LeAnn Rimmes, Mahalia Jackson, Rod Stewart, Il Divo...

Trong tiếng Việt, ca khúc này được dịch ra nhiều phiên bản như: Ân điển diệu kỳ, Ơn huyền diệu, Ơn huệ cao vời, Ơn lạ lùng, Ân phúc diệu kỳ...



</doc>
<doc id="71853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71853" title="Tân La">
Tân La

Tân La (57 TCN – 935 CN) là một trong Tam Quốc Triều Tiên, và là một trong số các Triều đại duy trì liên tục lâu nhất trong lịch sử châu Á. Vương quốc do Phác Hách Cư Thế (Park Hyeokgeose) sáng lập, ông cũng được biết đến với vị thế là người khởi thủy của dòng họ Park (박, 朴, Phác) tại Triều Tiên, tuy nhiên Triều đại này lại do gia tộc Kim Gyeongju (김, 金) nắm giữa ngai vàng trong hầu hết 992 năm lịch sử. Ban đầu, Tân La chỉ là một bộ lạc trong liên minh Thìn Hàn (Jinhan), từng liên minh với nhà Đường tại Trung Quốc, Tân La cuối cùng đã chinh phục được Bách Tế (Baekje) vào năm 660 và Cao Câu Ly (Goguryeo) vào năm 668. Về sau, Tân La Thống nhất đã kiểm soát phần lớn bán đảo Triều Tiên, trong khi ở phần phía bắc lại nổi lên Bột Hải (Balhae), một quốc gia kế thừa của Cao Câu Ly. Sau gần 1000 năm trị vì, Tân La đã tan rã nhanh chóng vào thời Hậu Tam Quốc, chuyển giao quyền lãnh đạo cho Triều đại Cao Ly vào năm 935.

Từ khi được hình thành cho đến khi trở thành một vương quốc chính thức, Tân La được ghi chép với nhiều tên Hán tự khác nhau dựa trên cách phát âm bản địa: Tư Lô (斯盧, 사로, Saro), Tư La (斯羅, 사라, Sara), Từ La [Phạt] (徐那[伐], 서나[벌], Seona[beol]) hay (徐羅[伐], 서라[벌], Seora[beol]), Từ Da [Phạt] (徐耶[伐], 서야[벌], Seoya[beol]), và Từ Phạt (徐伐, 서벌, Seobeol). Năm 503, Trí Chứng Vương đã chuẩn hóa ký tự tên hiệu thành Tân La (新羅, 신라), trong tiếng Hàn hiện đại đọc là "Shinla".

Một giả thuyết về tên gọi cho thấy rằng, từ bản địa "Seorabeol" có thể là nguồn gốc của từ "Seoul", có nghĩa là "kinh đô", tức thủ đô hiện nay của Hàn Quốc, một thành phố mà trước đó được gọi là Hanseong (Hán Thành) hay Hanyang (Hán Dương). Tên của kinh đô Tân La có thể đã được biến đổi trong tiếng Triều Tiên thời Hậu Trung đại thành "Syeobeul" (셔블) nghĩa là "kinh đô", và có thể đã sớm biển đổi thành "Syeoul" (셔울), và cuối cùng thành "Seoul" (서울) trong tiếng Hàn hiện đại.

Tên gọi Tân La (Silla) và kinh đô Seora-beol cũng được sử dụng rộng rãi trong khu vực để chỉ người dân Tân La, xuất hiện với từ "Shiragi" trong tiếng Nhật cổ đại của người Nhật Yamato và Sogol hay Solho trong ngôn ngữ của người Nữ Chân trung cổ và hậu duệ Mãn Châu của họ một theo thứ tự tương ứng.

Tân La cũng được đề cập đến với tên gọi Gyerim (鷄林, 계림, Kê Lâm), một tên gọi có nguồn gốc từ khu rừng gần kinh đô Tân La, nơi người sáng lập nên vương quốc đã nở ra từ một quả trứng của một kê long (雞龍, 계룡).

Các học giả theo truyền thống chia lịch sử Tân La thành ba thời kỳ riêng biệt: Thời kỳ đầu (57 TCN–654 SCN), Thời kỳ giữa (654–780), và Thời kỳ cuối (780–935).
Gia tộc Phác (Park) đã nắm giữ quyền lực trong ba thế hệ trước khi bị gia tộc Tích (Seok) đảo chính. Trong thời gian trị vì của người đầu tiên thuộc gia tộc Tích, Thoát Giải, sự hiện diện của gia tộc Kim tại Tân La đã được đề cập trong một câu chuyện mà theo đó Kim Át Trí (Kim Alji) được sinh ra từ mộ chiếc hộp bằng vàng do Hồ Công (Hogong) tìm ra. Các gia tộc Phác và Tích luôn chống lại nhau để tranh giành quyền lực song cả hai cuối cùng đã bị gia tộc Kim đánh bại. Gia tộc Kim đã trị vì Tân La trong nhiều thế hệ trong khi hai gia tộc Phác và Tích trở thành các quý tộc. Người trị vì cuối cùng của Tân La Thống nhất, Kính Thuận Vương (Gyeongsun), là một thành viên của gia tộc Kim.

Vào thời Tiền Tam Quốc, các tiểu quốc bộ lạc ở trung và nam bộ Triều Tiên đã hợp lại thành các liên minh gọi là Tam Hàn. Tân La bắt đầu với địa vị Tư Lô Quốc ("Saro-guk"), một trong 12 tiểu quốc thành viên của liên minh Thìn Hàn (Jinhan). Tư Lô Quốc gồm có 6 làng và 6 bộ lạc.

Theo sử sách Triều Tiên, Tân La được Hách Cư Thế thành lập vào năm 57 TCN, xung quanh Gyeongju ngày nay. Hách Cư Thế được cho là đã nở ra từ một quả trứng chim từ một con bạch mã, và khi ông lên 13 tuổi, six bộ tộc đã tôn ông lên làm vua và lập nên Tư Lô (Saro, hay Seona). Ông cũng là tổ tiên của gia tộc Park (박, Phác), ngày nay là một trong những họ thông dụng nhất tại bán đảo.

Tư liệu sớm nhất về niên đại thành lập này là Tam quốc sử ký (Samguk Sagi) vào thế kỷ 12. Các bằng chứng khảo cổ hiện đại đã chỉ ra rằng một thực thể thậm chí có thể đã được thành lập sớm hơn trên vùng đất Gyeongju, song còn quá sớm để gọi nó là vương quốc. Chủ biên của Tam quốc sử ký, Kim Bu-sik (Kim Phúc Thức), có thể đã cố gắng hợp pháp hóa sự trì vì của Tân La bằng cách cho nó có một lịch sử thâm so với hai vương quốc đối thủ là Bách Tế và Cao Câu Ly.

Đến thế kỷ thứ 2, Tân La đã là một quốc gia riêng biệt trên phần tây nam của bán đảo Triều Tiên. Thực thể này mở rộng ảnh hưởng lên các bộ lạc Thìn Hàn láng giềng, nhưng vào thế kỷ thứ 3, nó có thể vẫn chỉ là một tiểu quốc bộ lạc mạnh nhất trong một liên minh lỏng lẻo.

Ở phía tây, Bách Tế đã tập trung hóa thành một vương quốc vào năm 250 từ liên minh Mã Hàn. Về phái tây nam, Biện Hàn được thay thế bằng liên minh Già Da (Gaya). Ở miền bắc bán đảo, Cao Câu Ly, một vương quốc được thành lập vào khoảng năm 50 TCN, đã tiêu diệt Hán tứ quận cuối cùng vào năm 313 và phát triển thành một thế lực hùng mạnh trong khu vực.

Nạt Vật (Naemul, 356–402) của gia tộc Kim đã hình thành nên một chế độ quân chủ kế vị, loại bỏ hệ thống nắm quyền luân phiên, và người lãnh đạo từ đó mới thật sự mang tước vị Ma lập can ("Maripgan") (gốc tiếng Triều Tiên bản địa "Han" hay "Gan", nghĩa là "lãnh tụ" hay "vĩ đại", trước đây được sử dụng để phong cho các quý tộc cai trị ở miền nam bán đảo, có thể có một số mối liên hệ với tược vị Mông Cổ/Thổ là "Hãn (Khan). Năm 377, Tân La gửi sứ thần sang Trung Quốc và cũng thiết lập quan hệ với Cao Câu Ly.

Đối mặt với sức ép từ Bách Tế ở phía tây và Nhật Bản ở phía nam, vào cuối thế kỷ thứ 4, Tân La đã liên minh với Cao Câu Ly. Tuy nhiên, khi Cao Câu Ly bắt đầu mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, rời đô về Bình Nhưỡng năm 427, Nột Kỳ (Nulji) đã buộc phải liên minh với Bách Tế.

Dưới thời Pháp Hưng Vương (Beopheung, 514–540), Tân La chính thức trở thành một vương quốc, với Phật giáo là quốc giáo, và có hệ thống niên dại riêng. Tân La dần sáp nhập các tiểu quốc của liên minh Già Da (Gaya) bằng áp lực chính trị cũng như chiến tranh, như Kim Quan Già Da (Geumgwan Gaya) vào năm 532 và Đại Già Da (Daegaya) vào năm 562, mở rộng biên giới đến bồn địa sông Nakdong.

Chân Hưng Vương (Jinheung, 540–576) đã lập nên một lực lượng quân sự hùng mạnh. Tân La đã giúp Bách Tế đánh đuổi Cao Câu Ly ra khỏi khu vực bồn địa sông Hán (quanh Seoul), và về sau giành lấy toàn bộ vùng đất chiến lược này từ tay Bách Tế vào năm 553, chấm dứt 120 năm liên minh giữa hai nước. Bên cạnh đó, Chân Hưng Vương cũng lập ra các Hoa Lang (Hwarang).

Giai đoạn đầu của Tân La kết thúc với di sản là chế độ chân cốt ("seonggol") cùng cái chết của Chân Đức nữ vương (Jindeok).

Đến thế kỷ thứ 7, Tân La liên minh với nhà Đường tại Trung Quốc. Năm 660, dười thời cua Xuân Thu (Muyeo, l654-661), Tân La chinh phục Bách Tế. Năm 668, dưới thời Văn Vũ Vương (Munmu) và tướng quân Kim Yu-shin, Tân La chinh phục Cao Câu Ly ở phía bắc. Tân La sau đó đã chiến đấu trong gần một thấp kỷ để đẩy các lực lượng Đường ra khỏi bán đảo và cuối cùng thành lập một vương quốc thống nhất và có lãnh thổ xa nhất về phía bắc tới vùng Bình Nhưỡng ngày nay. Phần phía bắc của Cao Câu Ly cũ về sau xuất hiện nhà nước Bột Hải (Balhae).

Thời kỳ giữa của Tân La mang đặc điểm là sự gia tăng quyền lực của quân chủ theo chế độ quý tộc chân cốt ("jingol"). Điều này được thực hiện theo sau những của cải và thanh thế có được sau khi thống nhất bán đảo, cũng như việc đàn áp thành công các cuộc nổi dậy trong giai đoạn đầu thống nhất, và khiến cho các quân vương có cơ hội thanh trừng các họ tộc mạnh nhất và các địch thủ trong nội bộ triều đình. Hơn nữa, trong giai đoạn kéo dài một thế kỷ từ cuối thế kỷ 7 đến đầu thế kỷ 8, các quân vương đã có những nỗ lực để tước bỏ chế độ quan liêu quý tộc trên lãnh địa của họ bằng cách xây dựng một hệ thống trả công theo tiền lương, hay chức điền ("jikjeon", 직전, 職田), thay thế hệ thống cũ, tức hệ thống mà theo đó các quan lại quý tộc sẽ được cấp đất để khai thác với chế độ lộc ấp ("nogeup", 녹읍, 祿邑).

Tuy nhiên đến cuối thế kỷ thứ 8, các sáng kiến của hoàng gia đã thất bại trước sự cản trở của thế lực quý tộc bảo thủ. Từ giữa đến cuối thế kỷ 8 đã chứng kiến các cuộc nổi dậy do các chi của gia tộc Kim lãnh đạo và kết quả là đã hạn chế quyền lực của hoàng gia. Nổi bật trong số này là cuộc khởi nghĩa do Kim Daegong lãnh đạo với thời gian lên đến ba năm. Một bằng chứng quan trọng cho sự xói mòn của quyền lực quân vương là hủy bỏ hệ thống chức điền và tái lập hệ thống lộc ấp có lợi cho tầng lớp quý tộc vào năm 757.

Thời kỳ giữa của Tân La kết thúc với vụ ám sát Huệ Cung Vương (Hyegong) vào năm 780, chấm dứt nhánh thừa kế của Tân La Thái Tông (tức Kim Xuân Thu), người đặt nền móng cho việc thống nhất bán đảo. Sự băng hà của Huệ Cung làm bùng lên một cuộc chiến nội bộ rộng khắp trong số các gia đình quý tộc cấp cao của vương quốc Tân La. Với cái chết của Huệ Cung, trong những năm còn lại của Tân La, quân vương đã bị mất nhiều quyền lực về tay các gia đình quý tộc hùng mạnh.

Sau đó, vương quyền Tân La được truyền cố định theo dòng tộc của Nguyên Thánh Vương (785–798), mặc dù tính chính đáng của nó tiếp tục là điều tranh cãi giữa các nhánh khác nhau của gia tộc Kim. Tuy nhiên, giai đoạn giữa của Tân La vẫn là đỉnh cao của vương quốc, quyền lực hoàng gia được củng cố trong một thời gian ngắn, và các nỗ lực để phỏng theo mô hình bộ máy cai trị của Trung Quốc.

Khoảng thời gian một thế kỷ rưỡi cuối cùng của nhà nước Tân La là một thời kỳ biến động liên miên và nội chiến, quân vương bị giảm quyền lực xuống rất thấp và thậm chí có thể đánh giá là không có thực quyền, các gia đình quý tộc hùng mạnh đã gia tăng địa vị của mình tại các khu vực bên ngoài kinh đô.

Giai đoạn cuối của thời kỳ này gọi là Hậu Tam Quốc, một thời kỳ ngắn với sự nổi lên của các vương quốc Hậu Bách Tế và Hậu Cao Câu Ly, thực ra bao gồm lực lượng quân sự trên các vùng lãnh thổ tương ứng trong lịch sử, cuối cùng, Tân La bị Cao Ly tiêu diệt.

Ít nhất là từ thế kỷ thứ 6, khi Tân La có được một hệ thống luật pháp và cai quản chi tiết, tình trạng xã hội và vị thế chính thức được quyết định bởi chế độ chân cốt. Hệ thống cứng nhắc dựa trên huyết thống này cũng quyết định trang phục, kích thước nhà và phạm vi cho phép trong hôn phối.

Từ khi chế độ xuất hiện, xã hội Tân La mang cấu trúc quý tộc nghiêm ngặt. Tân La có hai tầng lớp hoàng gia: "thánh cốt" ("seonggol", 성골, 聖骨) và "chân cốt" ("jingol", 진골, 眞骨). Cho đến Triều đại của vua Thái Tông, tầng lớp quý tộc cũng được chia thành "thánh cốt" và "chân cốt", với tầng đầu tiên mới có tư cách kế thừa ngôi vị quân vương. Cầu trúc này chấm dứt khi Chân Đức nữ vương, người cuối cùng trong tầng lớp hoàng tộc "thánh cốt" mất vào năm 654. Con số quý tộc "thánh cốt" cũng giảm xuống, lý do là vì tước vị này chỉ được trao cho những người có cả bố và mẹ là "thánh cốt", trong khi những người là con của một "thánh cốt" và một "chân cốt" sẽ được coi là "chân cốt".

Quân vương hay nữ vương, về mặt lý thuyết là các quân chủ chuyên chế, song quyền lực của hoàng gia đã bị hạn chế phần nào bởi một tầng lớp quý tộc hùng mạnh.

"Hòa Bạch" (화백, Hwabaek) đóng vai trò là một hội đồng hoàng gia với các với các quyết định về các vấn đề sống còn của vương quốc như kế vị ngai vàng hay tuyên chiến. Hòa Bạch do Thượng đại đẳng (Sangdaedeung) đứng đầu, người này được lựa chọn từ tầng lớp "thánh cốt". Một trong những quyết định quan trọng của hội đồng hoàng gia này là đưa Phật giáo trở thành tôn giáo chính thức.

Sau khí thống nhất, Tân La bắt đầu dựa nhiều hơn vào mô hình cai trị và quản lý lãnh thổ của Trung Hoa. Đây là một điểm thay đổi đáng kể từ giai đoạn trước thống nhất, khi đó quân vương Tân La nhấn mạnh Phật giáo, và quân vương Tân La đóng vai trò như một "Phật vương". Yếu tố nổi bật khác trong chính trị quốc gia vào giai đoạn sau thống nhất là sự gia tăng xung đột giữa quân vương và các quý tộc.
Quân đội Tân La trong thời kỳ đầu được hình thành bằng một số lượng nhỏ các cận binh bảo vệ hoàng gia và giới quý tộc và trong các thời kỳ chiến tranh sẽ phục vụ như là lượng lượng quân sự chính khi cần thiết. Do tần xuất liên tục của các cuộc chiến với Bách Tế và Cao Câu Ly cũng như với Yamato Nhật Bản, Tân La lập nên sáu đơn vị đồn trú địa phương ở mỗi quận. Các lính đồn trú chịu trách nhiệm phòng thủ địa phương và cũng làm nhiệm vụ đảm bảo an ninh.

Một số tướng lĩnh vĩ đại nhất của Tân La là các Hoa Lang (Hwarang). Nguyên là các nhóm lính mang tính bộ lạc, do có sự canh tranh liên tục về mặt quân sự thời Tam Quốc Triều Tiên, họ cuối cùng được chuyển đổi từ một nhóm bao gồm các nam thanh thiếu niên quý tộc thành những người lính và lãnh đạo quân sự. Hoa Lang đóng vai trò then chốt trong sự sụp đổ của Cao Câu Ly và trong chiến tranh Tân La-Đường.

Kinh đô của vương quốc Tân La là Gyeongju (Khánh Châu). Một số lượng rất lớn các lăng mộ Tân La vẫn còn hiện diện tại trung tâm của Gyeongju. Các lăng mộ Tân La được hình thành từ một buồng đá và xung quanh là một ụ đất. Khu vực lịch sử xung quanh Gyeongju được liệt vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO vào năm 2000. Phần lớn chúng cũng được bảo vệ như là một phần của Vườn quốc gia Gyeongju. Các lăng mộ Tân La gặp khó khăn trong việc tiếp cận hơn là các lăng mộ Bách Tế, do vậy, một lượng lớn các đồ vật vẫn được bảo tồn. Nổi bật trong số chúng là vương miện Tân La đường làm bằng vàng và kim cương một cách công phu.

Chuông đồng của Thánh Đức Vương thu hút một lượng lớn du khách. Chuông có một âm thanh đặc biệt, và trong đó ẩn chứa một truyền thuyết. Cheomseongdae (Chiêm tinh đài) gần Gyeongju là đài thiên văn cổ nhất còn tồn tại ở Đông Á, tuy nhiên còn một số bất đồng về chức năng của nó. Đài được xây dưới thời Thiện Đức nữ vương (Seondeok, 623–647).

Các thương nhân Hồi giáo đã mang tên gọi "Silla" (Tân La) ra khắp thế giới (ngoài khu vực Đông Á truyền thống) bằng Con đường tơ lụa. Các nhà địa lý trong thế giới Ả Rập và Ba Tư, bao gồm ibn Khurdadhbih, al-Masudi, Dimashiki, al-Nuwairi, và al-Maqrizi, đã để lại ghi chép về Silla.

Phật giáo chính thức được đưa vào Tân La vào năm 527 dưới thời Pháp Hưng Vương (Beopheung), mặc dù vương quốc đã tiếp xúc với Phật giáo trong hơn một thế kỷ và đức tin này chắc chắn đã xâm nhập vào đời sống tôn giáo của cư dân bản địa. Nhà sư Ado là người Tân La đầu tiên tiếp xúc với Phật giáo, khi ông đến Cao Câu Ly vào giữa thế kỷ thứ 5. Tuy nhiên, theo truyền thuyết, quân vương Tân La đã bị thuyết phục chấp nhận đức tin này khi xảy ra hành động tử vì đạo của quý tộc triều đình Tân La Ichadon (Di Thứ Đốn).

Tầm quan trọng của Phật giáo trong xã hội Tân La và cuối của thời kỳ sơ khởi còn chưa biết rõ. Từ Pháp Hưng Vương cho đến 6 người kế vị sau đó đều nhận tên Phật và tự coi mình là Phật vương. Phật giáo tại Tân La so với Bách Tế và Cao Câu Ly, còn là đức tin được bảo trợ chính thức. Các khía cạnh bảo vệ nhà nước của tôn giáo này dược nhấn mạnh. Các đội quân Hoa Lang, bao gồm các chiến binh nam thanh thiếu niên quý tộc đóng một vai trò trung tâm trong sự nghiệp thống nhất bán đảo của Tân La, có kết nối mạnh mẽ với Phật giáo, chủ yếu là thờ Phật Di-lặc. Giai đoạn cuối của thời kỳ sơ khởi Tân La được xem là một thời kỳ đỉnh cao của Phật giáo. Một lượng lớn các chùa đã được xây dựng, thường xuyên nhận được trợ giúp tài chính và bảo trợ của các quý tộc cấp cao, các ngôi chùa nổi bật trong số đó là Hwangnyongsa ("Hoàng Long tự"), Bulguksa ("Phật Quốc tự") và Seokguram (Thạch Quật am). Hwangyongsa đặc biệt nhấn mạnh quyền lực của quân vương và vai trò của Phật giáo trong việc bảo vệ và nâng cao vị thế quốc gia. Ngôi tháp gỗ 9 tầng của chùa, có lẽ là kiến trúc nhân tạo cao nhất tại Đông Á đương thời, là biểu tượng cho 9 quốc gia đã chịu phục tùng Tân La. Silla coi trọng ngôi tháp này, tháp được xây dựng bằng đá và gỗ.

Sau khi thống nhất, Phật giáo đã giảm tầm ảnh hưởng trong chính trị Tân La. Khi đó, các quân vương Tân La đã đưa Nho giáo trở thành tư tưởng chủ đạo trong cách thức trị vì một nhà nước được mở rộng và cũng là để hạn chế quyền lực của các gia đình quý tộc. Tuy nhiên, Phật giáo vẫn giữa vai trò trung tâm trong xã hội Tân La. Hàng trăm nhà sư Tân La đã sang Đường để tìm hiểu giáo lý và mua sắm các kinh điển Phật giáo.

Bản chất Phật giáo mạnh mẽ của Tân La cũng được phản ánh trong hàng nghìn tượng chạm khắc Phật giáo trên đá, quan trọng nhất là ở Namsan. Ảnh hưởng từ nhà Đường trên các dáng vẻ và cách tạc cũng được thể hiện với các đặc điểm như mặt tương Phật có hình tròn, đầy đặn, biểu lộ khuôn mặt nghiêm nghị, và vải áo bám vào cơ thể, song vẫn có các yếu tố của văn hóa bản địa.



</doc>
<doc id="71854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71854" title="Chicago Tribune">
Chicago Tribune

Chicago Tribune (Báo Luận đàn Chicago) là một nhật báo lớn ở Chicago, Illinois (Hoa Kỳ) do Công ty Tribune làm chủ. Ngày xưa tự xưng là "Tờ báo vĩ đại nhất thế giới" (tiếng Anh: "World's Greatest Newspaper"), nó vẫn là nhật báo chính của miền Trung Tây Hoa Kỳ và là một trong 10 nhật báo lớn nhất trong nước, có tổng số phát hành 957.212 bản vào chủ nhật.



</doc>
<doc id="71865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71865" title="Hang Mạc Cao">
Hang Mạc Cao

Hang đá Mạc Cao (tiếng Trung: 莫高窟, bính âm: mò gāo kū) là một hệ thống 492 ngôi đền cách trung tâm thành phố Đôn Hoàng, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc 25 km về phía Đông Nam. Đây cũng được gọi là Thiên Phật Động(), hay hang Đôn Hoàng. Các hang đá này thực sự không phải là "hang" mà là các công trình chạm khắc trong đá, thuộc dạng kiến trúc chạm khắc đá.

Hang Mạc Cao là một ngôi nhà đá có quy mô lớn nhất, nội dung phong phú nhất và có giá trị nghệ thuật cao nhất Trung Quốc còn tồn tại cho đến ngày nay. Các tác phẩm nghệ thuật chủ yếu trong ngôi nhà đá này là các tượng điêu khắc và các bức bích họa. Hiện nay nơi này còn có 492 hang động, 45.000m² bích họa và 2415 pho tượng, 5 ngôi nhà gỗ từ đời Đường, Tống. Năm 1987 hang Mạc Cao đã được UNESCO công nhận là "Di sản văn hóa thế giới".


</doc>
<doc id="71888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71888" title="Xạ khuẩn">
Xạ khuẩn

Xạ khuẩn (danh pháp khoa học: Actinobacteria; tiếng Anh: "Actinomycetes") là một nhóm vi khuẩn thật ("Eubacteria") phân bố rất rộng rãi trong tự nhiên. Trước kia được xếp vào Tản thực vật (tức nấm), nhưng ngày nay chúng được xếp vào vi khuẩn (Schizomycetes)

Xạ khuẩn có nhiều nét khác với nấm nhưng giống vi khuẩn:


Xạ khuẩn sống trong đất, tham dự vào quá trình chuyển hóa tự nhiên của nhiều hợp chất trong đất.


Đặc tính của xạ khuẩn là khả năng tiết kháng sinh ("antibiotic"), dùng làm thuốc điều trị bệnh cho người và gia súc và cây trồng. Xạ khuẩn còn có khả năng sinh ra các vitamin thuộc nhóm B, một số acid amin và các acid hữu cơ. Xạ khuẩn còn có khả năng tiết ra các enzym (proteas, amylaz...) và trong tương lai có thể dùng xạ khuẩn để chế biến thực phẩm thay cho nấm và vi khuẩn vì nấm có thể sinh ra aflatonxin độc cho người và gia súc.


</doc>
<doc id="71895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71895" title="Tôn Thất">
Tôn Thất

Tôn Thất (chữ Hán: 尊室) là họ được Minh Mạng đặt cho con cháu của các chúa Nguyễn (vốn là họ "Nguyễn Phúc"), từ Nguyễn Kim đến Nguyễn Phúc Thuần, mỗi chúa là Hệ tổ của một hệ. Có tất cả chín hệ nhưng có hai hệ, hệ 4 và hệ 6 không con nên không lưu truyền được. Họ Tôn Thất bà con xa với dòng Đế hệ, dòng làm Hoàng đế của Đại Nam, tính ra kể từ Gia Long. Tuy nhiên, nam nữ 2 dòng họ vẫn không thể nào kết hôn với nhau được cho dù đã qua 6, 7 đời.

Gia phả hoàng tộc nhà Nguyễn viết:

Cho đến ngày nay họ Tôn Thất qua nhiều đời đã dần trở thành một họ độc lập tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="71932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71932" title="Bastia">
Bastia

Bastia (, , ) là một xã thuộc tỉnh Haute-Corse của Pháp, tọa lạc trên đảo Corse. Đây là xã có dân số đông thứ nhì trên đảo sau Ajaccio, và cũng thủ phủ của tỉnh.

Bastia là cảng biển chính và là đô thị thương mại chủ yếu của đảo, được biết đến vì rượu vang. Chừng 10% dân số là người nhập cư. Cư dân của xã được gọi là "Bastiais" hay "Bastiaises" trong tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="71934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71934" title="Fansub">
Fansub

Fansub (viết tắt của "Fan-subtitled", nghĩa là ""được phụ đề bởi người hâm mộ"") là một phiên bản của một bộ phim hay một chương trình truyền hình của nước khác đã được những người hâm mộ ("fan") dịch lại và đặt phụ đề bằng ngôn ngữ khác với ngôn ngữ gốc ban đầu, phân biệt với bản dịch có giấy phép chính thức được làm bởi những người chuyên nghiệp.

Fansub khởi nguồn từ sự bùng nổ của ngành sản xuất anime vào thập niên 1980 ở Nhật Bản. Chỉ một số ít anime được mua bản quyền để phân phối ra nước ngoài. Điều này đã khiến những fan hâm mộ của anime không thể tiếp cận với những anime mới. Một số fan, thường là những người có ít kiến thức về tiếng Nhật, đã bắt đầu sản xuất những bản phụ đề không chuyên nghiệp của những chương trình anime mới; do vậy, họ có thể chia sẻ với những fan như họ nhưng không hiểu tiếng Nhật.

Vào những ngày đầu của việc làm fansub, phương tiện phân phối lúc này chỉ là những băng VHS. Loại băng này khét tiếng với chất lượng xấu, phải bỏ ra nhiều thời gian và tiền của để sản xuất và rất khó tìm. Chỉ một số lượng giới hạn những bản copy được tạo ra, sau đó được gửi bằng bưu điện hay phân phối đến những câu lạc bộ anime trong vùng. Các fan có thể mua những bản fansub ở giá phải chăng nhất, hay liên hệ đến những câu lạc bộ để được ghi lại trên băng trắng.

Tất cả đều thay đổi với sự xuất hiện của việc làm fansub kỹ thuật số ("digital fansubbing"). Cùng với Internet tốc độ cao lan rộng, desktop video editing, DVD & Blu-ray Disc, và thu hình TV, quá trình sản xuất truyền thống đã bị lãng quên hoàn toàn bởi digital fansubbing ("digisubbing"), việc phân phối điện tử là kết quả của digisubbing. Điều này đã cho phép fansubbing thay đổi diện mạo từ một công việc chậm chạp và tẻ nhạt sang một cách thức hoàn toàn mới, tạo ra một preview chất lượng thấp đã trở thành một công việc dễ dàng, tiết kiệm, nhanh chóng tạo ra một sản phẩm chất lượng cao và có khả năng thay thế một bản DVD sao chép chất lượng kém, dù một số nhóm vẫn phát hành những fansub chất lượng HD.

Tuy nhiên, phần lớn những fansub đều được mă hóa ("encoded") thấp hơn chất lượng DVD. Ngay cả những fansub dựa trên DVD rip của Nhật cũng có chất lượng thấp hơn. Nguyên nhân chính là ở dung lượng tập tin: 175 MB, 233 MB và 350MB được xem là dung lượng "chuẩn" cho một tập tin của fansub, vì chúng được chia cho chẵn với 700MB, dung lượng đặc trưng của một CD-R. Kể từ sự xuất hiện của DVD, các file với dung lượng 172Mb và 344Mb cũng được áp dụng, cho phép 13 hay 26 tập phim (một phần) có thể chứa vừa trong một DVD. Những DVD thường có dung lượng lớn hơn một gigabyte khiến chúng có chất lượng rất cao. Tuy vậy, hầu hết những digisub ngày nay sử dụng dạng nén MPEG-4 so sánh với MPEG-2 dùng bởi những DVD, sự khác biệt về chất lượng đã ít được người ta để ý đến, thay vào đó là dung lượng file nhỏ hơn.

Fansub ngày nay đạt đến một chất lượng và một sự tiếp cận miễn phí đến mức có một sự khích lệ nâng cấp lên thành một bản copy hợp pháp khiến một tiêu đề ("anime") bản quyền nội địa có thể bị giảm bớt nghiêm trọng. Tuy nhiên, một nghiên cứu gần đây bởi Yale Economic Review đã chứng minh rằng những người mà tải phim ảnh cũng không ít mua phim ảnh hơn những người không có tải, sư kết luận này được liệt vào một câu hỏi hết sức nghiêm túc. Những bất ổn kinh tế ở Hoa Kỳ và Nhật Bản cũng khiến khó mà đo lường những hậu quả chính xác của những digisub trên ngành công nghiệp thương mại.

Một số người trong cộng đồng anime tranh cãi rằng digisubbing đã bóp méo truyền thống fansub ban đầu, và biến một công việc đáng được tôn trọng thành không gì hơn một sự in lậu cho một thứ giải trí rẻ tiền, và cho rằng nó cũng chỉ như những anime thương mại Zero day warez. Một vài fansub còn xuất hiện cả trên những trang warez - chủ yếu cũng bởi những thương nhân warez cũng là người hâm mộ anime - dẫn đến sự trùng hợp của hai nhóm, như sách báo khiêu dâm và anime cùng xuất hiện trên một vài trang web. Một số khác biện hộ rằng fansubbing mang lại lợi ích rõ ràng cho cộng đồng anime cũng như cho ngành công nghiệp anime của Nhật và nội địa, họ chỉ ra rằng một vài ví dụ cũ khi những fansub giúp những công ty Nhật kiếm được sự quảng cáo và tiền bạc (đọc bên dưới để biết thêm chi tiết về sự nghiên cứu này).

Những fansub sơ khai hay fansub "truyền thống" được sản xuất bằng những thiết bị soạn thảo video tương tự ("analog"). Trước tiên, một bản copy của nguồn nguyên liệu nguyên bản, gọi là bản "thô", được sử dụng. Nguồn thô chủ yếu là đĩa laze thương mại. Tuy nhiên, một băng VHS thương mại hay thậm chí việc tự ghi lại cũng có thể sử dụng, vì vậy mà những sản phẩm tạo ra có chất lượng thấp hơn. Một bản dịch được làm khớp với đoạn đối thoại của bản video thô. Bản dịch sau đó được canh giờ. Canh thời gian ("timing") là công đoạn chỉ định "giờ bắt đầu" (Synch-Point) và "giờ kết thúc" cho mỗi dòng của việc đặt phụ đề; điều này quyết định một phụ đề sẽ hiện trên màn hình bao lâu. Timing một bản phim thường được làm kết hợp với phần mền máy tính được thiết kế đặc biệt cho mục đích này. Người làm timing sẽ xem bản video nguồn rồi chỉ định sự xuất hiện, thay đổi, và gỡ bỏ chữ phụ đề bằng một máy tính. Hai chương trình phổ biến nhất dùng cho công đoạn này là JACOsub (trên Commodore Amiga) và Substation Alpha (trên MS Windows). Một khi kịch bản đã chuẩn bị và canh giờ, bước tiếp theo là sản xuất một hay nhiều bản chủ ("master"). Một master là một bản copy chất lượng cao của một fansub hoàn chỉnh mà từ đó những bản copy để phân phối có thể được làm. Fansubber (người làm phụ đề) sẽ quay lại bản video thô thông qua một công cụ máy tính với một genlock để phát ra phụ đề và sau đó chồng chúng lên tín hiệu của bản thô. Phần cứng được chọn là một máy tính cá nhân Amiga vì hầu hết những genlock chuyên nghiệp đều rất đắt. Sản phẩm cuối cùng sau đó được thu lại. Bản Master thường được ghi lại vào băng SVHS để đạt được chất lượng tốt nhất, dù vậy một vài fansubber buộc phải dùng băng VHS ít đắt đỏ hơn. Một khi đã hoàn thành, bản master copy sau đó sẽ được chuyển đến cho một người phân phối.

Những người phân phối fansub (người phân phát video đến các fan) thường cách biệt với các fansubber, những người dịch và sản xuất những bản master. Bởi vì hầu hết thành viên trong cộng đồng fansub không muốn kiếm lời từ hoạt động của họ, những fansub thường không "bán". Một cách đặc thù, một fan muốn những bản copy của một chương trình nào đó sẽ gửi băng VHS trắng đến một người phân phối fansub, cùng với giá cả phải chăng nhất cho phí vận chuyển. Người phân phối sau đó sẽ ghi lại những bản copy vô băng trắng của "khách hàng", và gửi chúng lại. Một cách khác, một nhà phân phối fansub có thể bán những bản copy, nhưng ở một cái giá rất thấp bằng chính chi phí của băng trắng và vận chuyển.

Kiểu fansubbing này ngốn khá nhiều cho những fansubber và nhà phân phối. Bản thô thường được mua với giá cao; gần như những đĩa anime (hay băng) trị giá hơn $50 và có thể trị giá hơn $100. Nó sẽ không có gì bất thường nếu một đĩa $50 chỉ chứa một đoạn video 30 phút. Để có được những bản thô chất lượng cho một series có độ dài vừa phải cũng tốn hơn $1000. Một vài nhóm fansub thuê một dịch giả chuyên nghiệp để có được một bản dịch. Sau đó, những công cụ video đắt đỏ được sử dụng: máy chạy đĩa laze, PC, genlock, và bản thu lại để sản xuất những bản master, kết quả là hai hay nhiều hơn một bản video cần để sản xuất những bản copy để phân phối. Phần cứng video chuyên nghiệp như máy quay đĩa, máy ghi lại, và bàn điều chỉnh cũng cực kỳ đắt; có thể lên đến hàng ngàn đô.

Chất lượng những video của fansub truyền thống thường không tốt. Giá cả công cụ đắt đỏ buộc hầu hết những nhóm fansub phải sử dụng loại công cụ điện tử tiêu thụ rẻ tiền nhưng kém chất lượng. Ngay cả khi nguồn LD chất lượng cao và phần cứng đẳng cấp chuyên nghiệp có thể được dùng đi nữa, thì fansub cuối cùng cũng chỉ tốt nhất ở bản copy cấp thứ ba. Thực tế, hầu hết fansub trong sự lưu hành là những bản copy cấp thứ tư hay năm, và không được tạo nên bằng công cụ chuyên nghiệp. Vì vậy, trong thực tế chất lượng thường rất tệ mặc dù sự bản địa hóa thực sự và dịch thuật gần như ở cấp độ chuyên nghiệp hơn những fansub hiện đại.

Fansub hiện đại hầu như được sản xuất trên máy tính. Bản thô (raw) vẫn được đòi hỏi, nhưng không như những fansubber phụ thuộc vào những dĩa laze, hầu hết nguồn thô đều đến thẳng từ việc thu lại từ TV Nhật Bản, thứ mà phổ biến rộng rãi thông qua những chương trình peer-to-peer của Nhật như Winny hay Share. Đối với những chương trình cũ hơn không có trên DVD, một số fansubber tiên tiến sử dụng những máy tính được trang bị với những phần cứng thu video tinh xảo để lấy được những bản copy kĩ thuật số của những media tương tự cũ hơn (đĩa laze hay băng) để làm việc. Cùng với High-definition television (truyền hình độ phân giải cao), những fansub đã hoàn toàn cách mạng hóa.

Một khi đoạn video ở trên máy tính, nó có thể được soạn thảo và đặt phụ đề mà chất lượng không bị giảm hay chỉ giảm ít nhất, so sánh với chu kì thu-phát lại đòi hỏi trong việc làm fansub truyền thống. Tuy nhiên, phần lớn những định dạng mă hóa dùng cũng gây mất ít nhiều chất lượng so với sự truyền hình nguyên bản hay DVD. Một máy tính không đắt tiền cũng có thể thực hiện tất cả các thao tác cần thiết mà không cần những thiết bị rắc rối và đắt tiền như editing deck và genlock.

Dịch thuật thường được thực hiện riêng lẻ bằng cách lắng nghe bản ghi lại. Trong khi những bản phát hành thương mại thường có được những bản thảo kịch bản thì những fansubber chỉ dịch bằng cách nghe bằng tai. Điều này thỉnh thoảng dẫn đến những lỗi hay những tên được phát âm không rõ. Phổ biến nhất là những chương trình sử dụng những tên phương tây. Do sự phát âm và sự tối nghĩa của tiếng Nhật trong những ký tự Katkana, Những tên như Alice có thể nghe và đánh vần như "Arisu"-dẫn đến bất cứ chọn lựa nào của việc phát âm Alice. Điều này khiến những nhóm fansub khác nhau sử dụng những cách đánh vần khác nhau. Một ví dụ khá nổi tiếng là Winry Rockbell của Fullmetal Alchemist, cô có thể được đánh viết cả Winry và Winly bởi những nhóm khác nhau vì sự tương đương giữa alveolar approximant và alveolar lateral approximant trong tiếng Nhật.

Một giải pháp để sử dụng những file thô tiếng Nhật cho việc dịch âm thanh là dùng những video đã được đặt phụ đè bằng tiếng Trung Quốc. Trung Quốc (cả đại lục và Trung Hoa Dân Quốc) đều có những fansub riêng của họ phát hành trên internet. Một vài fansubber được biết đến là dịch ra tiếng Anh từ những bản tiếng Trung đã được dịch từ bản gốc tiếng Nhật. Tuy vậy, điều này vốn dĩ giảm đi sự chính xác của việc dịch thuật vì nó trải qua hai lần dịch. Một ví dụ gần đây của một anime được đặt phụ đề hoàn toàn dựa vào những bản fansub tiếng Trung là My Otome; Doremi, một trong những nhóm làm viêc với anime này, sử dụng hai người nói tiếng Trung bản ngữ cho dự án đó.

Sau khi việc dịch thuật đã hoàn tất, những phụ đề được viết và canh giờ (timing), sau đó thường được kiểm tra lỗi (Quality control - QC). Hiện có nhiều phương pháp làm fansub được sử dụng.

Phụ đề "cứng" (""hard" subtitle"), hay hard sub, được mã hóa vào cảnh phim, và vì thế không có tùy chọn. Phụ đề "mềm" (""soft" subtitle"), hay soft sub, là những phụ đề đồng bộ với đoạn đối thoại nhưng không mã hóa vào cảnh phim mà lưu trữ cùng với file phim

Vào cuối thập niên 1990 và đầu thập niên 2000, những fansub dạng điện tử chủ yếu được phân phối như những băng VHS: bằng cách gửi bưu điện những đĩa CD-R. Rất nhiều fan không có Internet tốc độ cao và không thể tải những file lớn. Rất nhiều fansub điện tử ban đầu được tạo nên từ những fansub VHS. Như trong trường hợp của Sailor Moon, fansub chính trong sư phân phối ngày nay là dựa trên những fansub VHS đã được sản xuất gần như một thập niên về trước.

Năm 2006, hầu hết fansub được phân phối chủ yếu thông qua BitTorrent và những kênh IRC. Những website tin tức anime cung cấp thông tin về sự phát hành fansub. Do sự phát triển của việc phân phối không chủ yếu dựa vào CD-R và DVD-R, những tiêu chuẩn dung lượng file trở nên ít áp dụng hơn.

Một loại giải mã ("codec") để chiếu lại video và âm thanh thích hợp cần phải được cài vô máy tính để có thể chiếu lại thực sự. Thêm vào đó, rất nhiều file video sử dụng những định dạng container đa phương tiện đặc biệt, như là OGM và Matroska. Những loại giải mã đặc biệt được đòi hỏi cho những định dạng này. Một lợi ích chính của việc sử dụng những container Ogg và Matroska là có thể tạo được một file có những tính năng DVD như là có thể có nhiều âm thanh(thứ tiếng), nhiều phụ đề, và chapter support.

Bởi vì những sự mã hóa khác nhau trong sự chọn lựa codec(DivX, Xvid, H.264) và những định dạng(AVI, OGM, MKV, MP4), một số nhóm đã tạo những gói codec có hầu hết những dạng mã hóa đó. Một gói codec ví dụ là Combined Community Codec Pack.

Những năm gần đây, fansub tiếng Việt đã bắt đầu phát triển mạnh sau sự thành lập của nhóm Dyn-Anime. Tuy giờ không còn hoạt động nhưng Nhóm Dyn-anime là nhóm đầu tiên phát triển về Fansub tiếng Việt. Tiếp đến là những Fansub khác như Clip-sub, YamiSora, VNStudio Sub, Crazy-sub, OtakuMANO, Ranka, Kimi-Fansub, KOGA, KidoFS, VNFS, Waya Fansub, Derby Manches Fansub, WS Fansub, Unmei Fansub, TFF (Toku Friends Fansub), Sida Team, Toku United Fansub, TokuVN Subbing team, AT Network... Số lượng nhóm fansub tiếng Việt vẫn đang tăng cả về số lượng lẫn chất lượng dịch thuật, chỉnh sửa hiệu ứng đẹp mắt...

Vào khoảng một hai năm trở lại đây thì ngoài các nhóm Fansub tiếng Việt cho Anime, còn có các nhóm Fansub tiếng Việt cho Drama, hoặc các SP-Drama (những phim truyền hình ngắn được chiếu vào những dịp đặc biệt nào đó ở Nhật Bản), Talk show, MV như JPN, Janken, Kisszone Subbing Group, HMP, A4S, DogBones...

Một số nhóm khác gọi là Fansubbing Group hay Subbing Team thuộc các diễn đàn lập nên như KST, KFC, DST... họ cũng thực hiện sub các thương trình Drama, SP-Drama của Nhật Bản.

Các nhóm trên chủ yếu làm hardsub.

Fansub tiếng Việt chỉ được xem như khởi đầu so với cộng đồng Fansub toàn châu Á, châu Âu, Bắc Mỹ.

Fansub là một từ còn khá mới mẻ với cộng đồng fan Anime, Drama Nhật Bản ở Việt Nam. Và nó vẫn chưa định hình được một thể thức hoạt động chung cho cái gọi là "cộng đồng Fansub":

Ngoài ra các nhóm Fansub tiếng Việt còn gặp rất nhiều khó khăn trong việc chủ động nguồn RAW (video chưa có phụ đề), Japanese translator (người dịch trực tiếp tiếng Nhật). Nguồn RAW chủ yếu vẫn là từ trang web d-addicts.com với Drama, và mạng P2P như Emule, IRC của nước ngoài.

Đối với luật bản quyền, thì fansubbing hoàn toàn là bất hợp pháp. Nhưng, những fansubber biết giữ gìn đặc trưng riêng của họ, đúng quy cách và không xem mình là một kẻ sao chép hàng lậu bất hợp pháp.


</doc>
<doc id="71958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71958" title="Quasar">
Quasar

Quasar, (viết tắt của tên tiếng Anh: "quasi-stellar object", có nghĩa là "vật thể giống sao", trong tiếng Việt, quasar còn được gọi là chuẩn tinh) là thiên thể cực xa và cực sáng, với dịch chuyển đỏ rất lớn đặc trưng. Trong phần ánh sáng biểu kiến, quasar trông giống một ngôi sao bình thường, tức "nguồn phát sáng điểm". Thực tế, đó là ánh sáng phát ra từ các quầng ("halo") vật chất đặc, nằm quanh vùng nhân của các thiên hà hoạt động (thiên hà trẻ), thường là các hố đen siêu lớn.

Quasar đầu tiên, với ký hiệu 3C 273 được nhà thiên văn người Hoa Kỳ gốc Hà Lan Maarten Schmidt phát hiện năm 1963 trong chòm sao Thất Nữ, từ đài thiên văn Palomar. Đến năm 2005 đã có hơn 100.000 quasar được phát hiện.

Vào những năm 50 của thế kỉ 20, các kính thiên văn vô tuyến được hoàn thiện vượt bậc. Ý tưởng tìm kiếm nền văn minh ngoài Trái Đất được chính phủ Hoa Kỳ ủng hộ và tài trợ ở giai đoạn đầu thông qua chương trình SETI (là cách viết tắt từ "Search for Extra-Terrestrial Intelligence", nghĩa là "Sự tìm kiếm nền văn minh ngoài Trái Đất"). Các nhân viên của chương trình SETI quyết tâm tìm kiếm các tín hiệu vô tuyến có thể được các nền văn minh ngoài Trái Đất phát ra một cách chủ ý từ vũ trụ. Tất nhiên, khi các kính thiên văn vô tuyến hướng vào các nguồn phát sóng vô tuyến mạnh nhất, thì các nhà thiên văn cũng hướng các kính thiên văn quang học của mình lên các vị trí này trên các bản đồ vô tuyến của các ngôi sao, để phân tích ánh sáng các nguồn này. Trước đó, sự tồn tại của các va chạm giữa hai thiên hà, gây nên bùng phát phản ứng nhiệt hạch năng lượng cao, đi cùng với bức xạ vô tuyến kề tiếp đã được khẳng định. Tuy nhiên, các nguồn vô tuyến trên bầu trời chỉ giống như một ngôi sao mờ bình thường, với cấp sao biểu kiến yếu. Câu hỏi lớn nhất ở đây là vì sao tồn tại bức xạ vô tuyến cường độ cao như vậy mà không xảy ra sự va chạm của hai thiên hà?.

Trên những tấm ảnh có độ phân giải cao lúc bấy giờ, các quasar chỉ biểu hiện như các nguồn phát sáng điểm, vì thể chúng được coi là các "sao vô tuyến" trong Ngân Hà. Tuy nhiên một số nhà thiên văn tin vào nguồn gốc "ngoài Ngân Hà" của chúng. Việc góp hợp các thành phần phổ quang học và phổ vô tuyến rất phức tạp. Nguồn vô tuyến đầu tiên được góp hợp mang ký hiệu 3C 48 theo danh sách Cambridge thứ ba của các nguồn vô tuyến, đã trả lời cho nhiều câu hỏi. Các quang phổ góp hợp này chứa các vạch quang phổ phát xạ rộng mà các nhà khoa học không thể xác định là vạch quang phổ của nguyên tố đã biết nào. Cuối cùng họ phải gọi là các "ngôi sao đặc biệt phát ra bức xạ vô tuyến".

Vào năm 1963, Maarten Schmidt phát hiện ra dãy Balmer của các "vạch quang phổ" của nguyên tố Hydro trong quang phổ của quasar 3C 273, ở vị trí bất thường mà lúc đó không ai tìm.

Nguyên nhân của vị trí vạch quang phổ bất thường này là hiện tượng "dịch chuyển đỏ", trong đó giá trị này của "quasar 3C 273" là z = 0,158. Ông cho rằng, chuyển dịch đỏ này quá lớn, không thể xuất hiện do tác động của trường hấp dẫn. Sau khi đắn đo loại trừ các khả năng khác, ông tuyên bố nguyên nhân có thể chấp nhận cuối cùng là sự giãn nở vũ trụ. Trên cơ sở việc công nhận lý thuyết vũ trụ giãn nở và theo định luật Hubble, nếu dùng mô hình vũ trụ
thì khoảng cách của "quasar 3C 273" là khoảng 2 tỉ năm ánh sáng, cấp sao tuyệt đối -26,2 và năng lượng phát sáng tương ứng với năng lượng của hàng chục nghìn tỉ (10) Mặt Trời, tức sáng hơn 50 lần so với thiên hà sáng nhất được biết đến.

Để có chuyển dịch đỏ đó, "quasar 3C 273" phải chuyển động rời xa với vận tốc 47.000 km.s, trong khi vận tốc lớn hơn duy nhất mà các nhà thiên văn học đã biết đến là vận tốc ánh sáng.

Tên gọi chung các thiên thể có các biểu hiện sau: 
là "các vật thể giống sao", tiếng Anh: "Quasi-stellar object", viết tắt là QSO.

Lúc đầu, các nhà khoa học thấy nhiều nguồn vô tuyến với bức xạ mạnh nên gọi là quasar, là cách tạo tên từ thuật ngữ tiếng Anh: "quasistellar radio source", nghĩa là: "nguồn vô tuyến giống sao", viết tắt: QSS.

Vào năm 1965, nhà thiên văn học người Hoa Kỳ Allan Rex Sandage tìm thấy các QSS, có cùng các tính chất trong vùng ánh sáng biểu kiến, nhưng không chứa bức xạ vô tuyến. Các vật thể này được đặt tên là quasag, là cách tạo tên từ thuật ngữ tiếng Anh: "quasistellar galaxy", nghĩa là: "các thiên hà giống sao", viết tắt: QSG.

Sau khi nhận thấy sự trùng hợp về bản chất vật lý học của QSS và QSG, các nhà khoa học gọi chung là quasar. Danh mục do A. Hewitt và G. R. Burbidge phát hành năm 1987 bao gồm 3.600 QSO với các giá trị dịch chuyển đỏ được đo đạt, trong đó có 4 QSO có z > 3,5, vài chục QSO có z > 3.

Cấp sao tuyệt đối của quasar có giá trị trung bình -25,5 và giá trị cao nhất được biết đến ở khoảng -29. Ví dụ quasar B2 1225+35, với độ dịch chuyển đỏ z = 2,2, độ sáng tuyệt đối của nó là -29,8. QSO thường phát sáng gấp 100 lần so với các thiên hà sáng nhất. Cường độ bức xạ của chúng biểu hiện qua biến đổi trong các vùng quang phổ hồng ngoại, quang học và vô tuyến, tuy nhiên không tồn tại bất cứ một mối liên hệ đáng kể nào giữa các biến đổi này. Điều đó chứng tỏ sự tồn tại các nguồn bức xạ quang học và bức xạ vô tuyến riêng biệt.

Trong vùng quang phổ quang học (ánh sáng nhìn được bằng mắt thường), biên độ thay đổi cấp sao đạt từ 2 đến 3, đôi khi còn cao hơn. Có tới 68% QSO có biên độ thay đổi cấp sao lớn hơn 0,5, 9% có biên độ cao hơn 2, quasar 3C 446 có biên độ 3. Có một số hiện tượng bùng sáng mạnh diễn biến trong vòng vài giờ, nhưng cũng có những thay đổi độ sáng đều đặn mạo chu kì (tiếng Anh: "quasiperiodic") diễn ra trong vòng vài trăm ngày đến vài năm. Tính chất biến đổi độ sáng chứng tỏ rằng bức xạ xuất phát từ một vật thể, rất có thể đó là nhân kern, một loại nhân thiên hà rất nhỏ có đường kính chỉ vài giờ đến một tháng ánh sáng. Khối lượng của vật thể trung tâm này nặng bằng 50 triệu đến 2 tỉ lần khối lượng Mặt Trời.

Vào năm 1972, các thành phần sao của quasar ở gần được phát hiện trên các ảnh có độ phân giải cao. Thành phần này bao quanh QSO và đóng góp phần phát sáng rất nhỏ so với tổng bức xạ phát ra từ các vật thể này, mà chúng có thể là các thiên hà elip hay thiên hà xoắn ốc dạng SyG. Các vạch quang phổ phát xạ đậm và rất rộng trên quang phổ của QSO chủ yếu thuộc về Hyđrô và một số ion của các nguyên tố nặng như C III và C IV, Mg II, O III, Fe II. Các ion này nằm tập trung vào những đám mây đặc, mật độ từ 10 đến 10.cm, khối lượng gấp vài lần khối lượng Mặt Trời, đường kính 10 đến 10m. Các đám mây nhỏ này nằm trong lớp vỏ lớn với bán kính đến 1000 năm ánh sáng bao quanh QSO, và chúng bay xa khỏi QSO với vận tốc đạt tận 4000 km.s.

Các vạch quang phổ hấp thụ hẹp, so với các vạch quang phổ phát xạ từ cùng một QSO thường có dịch chuyển đỏ nhỏ hơn, nhưng các quan sát này chỉ đúng:

Quang phổ các QSO cho thấy, thành phần hóa học của các vật thể này khác biệt rất nhỏ so với thành phần các đám chất khí của vật chất liên sao và chứng tỏ rằng, các điều kiện vật lý học tại các QSO trùng hợp với các điều kiện đã tìm thấy trước đó ở các nhân của các thiên hà Seyfert và các thiên hà khác có nhân hoạt động. Quang phổ liên tục tiếng Anh của QSO thường có sự phân chia cường độ biến đổi theo hàm số mũ đối với giá trị trung bình của hệ số quang phổ (tiếng Anh: "") α = 0,7 trong vùng quang phổ nhìn thấy và quang phổ vô tuyến. Khoảng thuyên chuyển từ vùng quang học sang vùng vô tuyến là vùng quang phổ gián đoạn, trong vùng hồng ngoại tồn tại cực điểm khá rõ rệt. Một số QSO đồng thời là nguồn phát ra tia X, ví dụ QSO 3C 273 phát ra tia X sáng gấp 50 lần so với vùng vô tuyến và sáng gấp hai lần so với vùng quang phổ nhìn thấy.

Bức xạ của QSO có tính phân cực tuyến tính, phần cơ bản của nó không có tính nhiệt vì bức xạ của QSO xuất hiện qua cơ chế tăng tốc điện tử (tiếng Anh: "synchrotron"), được gọi là "bức xạ tăng tốc điện tử".

Cường độ phát sáng tổng thể của QSO có giá trị ở khoảng 10 đến 10 W, lớn gấp một nghìn đến mười nghìn lần tổng cường độ phát sáng từ tất cả các ngôi sao của bất cứ một thiên hà siêu khổng lồ nào. Trong khi đó, bức xạ của QSO phát ra từ một vùng chỉ nhỏ bằng một phần mười triệu (1/10.000.000) kích thước thiên hà. Kết quả các nghiên cứu đi sâu về các thiên hà có nhân hoạt động, chủ yếu là các N-thiên hà, các thiên hà đặc màu lam và các thiên hà Seyfert cho thấy, các thiên hà này và QSO có cùng các tính chất sau:
Trong số các thiên thể này, các QSS có chiếm mật độ không gian thấp nhất. Trong một đơn vị thể tích nhất định, mỗi QSS ứng với 50 đến 100 QSG, 1.000 "N-thiên hà", 10 nghìn "thiên hà Seyfert" và 10 triệu thiên hà thường. Vấn đề nan giải ở các QSO và các nhân rất hoạt động của các thiên hà là câu hỏi về nguồn năng lượng vô cùng lớn của chúng và quy trình tăng tốc điện tử đến giá trị gần bằng vận tốc ánh sáng, với năng lượng vài tỉ eV, mà từ đó xuất hiện các bức xạ tăng tốc điện tử của quasar. Thời gian hoạt động của các QSO được dự đoán dựa theo các biểu hiện của chúng ít nhất là 300.000 năm, công xuất phát xạ trung bình của chúng có giá trị khoảng 10 W, ứng với năng lượng phát ra trong cả thời gian hoạt động của QSO khoảng 10 J.

Nguyên nhân của việc sản sinh ra lượng năng lượng khổng lồ của QSO được giải thích bằng rất nhiều giả thuyết, xuất phát từ nhiều cơ chế và quy trình vật lý khác nhau. Ba giả thuyết chính là:
Hai giả thuyết đầu đụng phải khó khăn trong việc giải thích nguyên nhân phát ra năng lượng phát sáng và sự phát tán chất khí của QSO được quan sát. Các quan sát thích hợp với giả thuyết về vật thể từ có chuyển động xoay. Điều này được giải thích với lý do, nhân QSO với khối lượng khoảng 100 triệu khối lượng Mặt Trời, tương đương với sao siêu lớn chỉ có thể tồn tại ở trạng thái mạo-cân bằng tương ứng nếu có trường điện từ mạnh với cảm ứng từ vài T và vận tốc chuyển động xoay cao. Ngược lại, sự sụp đổ sao với khối lượng chỉ ở ngưỡng khối lượng lớn hơn 300 nghìn khối lượng Mặt Trời là điều dĩ nhiên.

Về lý thuyết, "magnetoid chuyển động quay" có thể phát ra một lượng năng lượng lớn trong một thể tích khá nhỏ và bức xạ phát ra mang tính chất thuyên chuyển, mạo chu kì. Tổng năng lượng phát ra tỉ lệ thuận với khối lượng của QSO và năng lượng trung bình này ứng với 10 đến 10 J trên mỗi đơn vị M (khối lượng Mặt Trời). Nguồn phát năng lượng chính là sự co hấp dẫn diễn ra chậm, song song với sự thuyên chuyển năng lượng của chuyển động quay thành bức xạ tăng tốc điện tử và tất cả các biểu hiện khác của hoạt động trên QSO, chủ yếu do từ trường gây ra làm chậm chuyển động quay của quasar. Để có thể hình thành QSO, tiền thiên hà cần có khối lượng rất lớn và "mô men động lượng đơn vị" rất nhỏ: đối với một khối lượng nhất định, khi mô ment động lượng đơn vị càng nhỏ thì "tiền thiên hà" càng có thể tạo vật thể đặc hơn. "Magnetoid chuyển động quay" là một hiện tượng ngắn hạn, chúng tồn tại không quá một triệu năm không chỉ trong QSO mà còn trong nhân các thiên hà hoạt động và có thể lặp lại trong cùng một vật thể. Có nhiều khả năng là quá trình tiến hóa này diễn ra lần lượt từ QSO, sang N-thiên hà và nhân các thiên hà hoạt động, và cuối cùng là các thiên hà thường.

Cường độ sáng rất cao của quasar, tạo điều kiện cho việc quan sát chúng từ khoảng cách rất lớn chứng tỏ chúng là những vật thể quan trọng góp phần kiểm chứng các mô hình vũ trụ học của vũ trụ, mà các hệ quả của chúng được biểu hiện rõ rệt chỉ ở các khoảng cách lớn cùng với chuyển dịch đỏ lớn hơn z = 1. Vấn đề chính ở đây là việc tìm phương pháp độc lập và tin cậy để xác định cường độ sáng của quasar, trên cơ sở đó đi đến khẳng định khoảng cách thực của chúng. Số lượng QSO với các độ phát sáng khác nhau trong vùng radio, cũng như diễn biến giảm nhanh số lượng các QSO ở vùng phổ có dịch chuyển đỏ lớn là lời phát biểu có sức thuyết phục, chống lại các mô hình vũ trụ học tĩnh. Tuy các khoảng cách vũ trụ học của QSO được coi là đã được khẳng định, vẫn có một số các ý kiến phản đối, ví dụ như vận tốc biểu kiến cao hơn vận tốc ánh sáng của sự giãn nở được quan sát tại một số QSO, cũng như mối liên quan giữa một số QSO có chuyển dịch đỏ lớn, được quan sát ở các thiên hà rất gần. Vận tốc cao hơn vận tốc ánh sáng được suy dẫn từ việc quan sát sự giãn nở, ví dụ của quasar 3C 273 với vận tốc biểu kiến gần 2 c, ở quasar 3C 120, 3C 279 là 3 c, ở 3C 345 là 8 c. Đó chỉ là hiệu ứng biểu kiến có thể giải thích bằng mô hình tương đối đơn giản. Trong thực tế, các vận tốc đó không lớn hơn vận tốc ánh sáng. Nói chung khoảng cách của các QSO là các khoảng cách vũ trụ học rất lớn.




</doc>
<doc id="71961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71961" title="Điểm liên hợp đẳng giác">
Điểm liên hợp đẳng giác

Cho ABC là một tam giác trong mặt phẳng, điểm "P*" gọi là điểm đẳng giác hay điểm đẳng giác liên hợp của một điểm "P" nếu các đường thẳng "AP*","BP*","CP*" lần lượt đối xứng với các đường thẳng "AP", "BP", "CP" qua các đường thẳng phân giác trong của các góc "A", "B", "C".




Isogonal Conjugate tại Mathlworld


</doc>
<doc id="71970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71970" title="Đời nhẹ khôn kham">
Đời nhẹ khôn kham

Đời nhẹ khôn kham (nguyên bản tiếng Séc: Nesnesitelná lehkost bytí) là tiểu thuyết của nhà văn Milan Kundera viết năm 1982 và xuất bản lần đầu tiên năm 1984 tại Pháp. Bản tiếng Việt của Trịnh Y Thư (dịch từ bản tiếng Anh "The Unbearable Lightness of Being" của Michael Henry Heim) xuất bản năm 2002 tại Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="71972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71972" title="Trường Đại học Hà Nội">
Trường Đại học Hà Nội

Trường Đại học Hà Nội (tiếng Anh: Hanoi University, tên viết tắt: HANU) tiền thân là Trường Đại học Ngoại ngữ, được thành lập năm 1959, tọa lạc tại km 9 đường Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Trường là cơ sở đào tạo và nghiên cứu khoa học có chất lượng về ngoại ngữ ở trình độ đại học và sau đại học; cơ sở đào tạo chuyên ngành bằng ngoại ngữ; cung cấp mọi dịch vụ về ngoại ngữ; là đầu tàu phát triển của ngành ngoại ngữ của cả nước. Trải qua hơn nửa thế kỉ hoạt động, Trường đã từng bước khẳng định vị thế là trường đại học công lập uy tín trong đào tạo ngoại ngữ ở cả ba cấp độ Cử nhân, Thạc sĩ, Tiến sĩ. Đây cũng là trường đại học đầu tiên của Việt Nam đào tạo chính quy 6 chương trình cử nhân chuyên ngành hoàn toàn bằng tiếng Anh.

Tên gọi ban đầu của trường là Trường Đại học Ngoại ngữ (tên giao dịch tiếng Anh là Hanoi University of Foreign Studies - HUFS), khác với Trường ĐH Ngoại ngữ trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội. Từ ngày 15 tháng 9 năm 2006, theo quyết định của Thủ tướng chính phủ, trường chính thức mang tên mới là Trường Đại học Hà Nội (tên giao dịch tiếng Anh là Hanoi University - HANU).

Nhiệm vụ cơ bản của trường là đào tạo cán bộ biên phiên dịch và giáo viên ngoại ngữ bậc đại học, đào tạo cử nhân một số ngành bằng ngoại ngữ, bồi dưỡng, bổ túc ngoại ngữ cho sinh viên và nghiên cứu sinh và thực tập sinh Việt nam đi học ở nước ngoài.

Trường Đại học Hà Nội đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực ngoại ngữ có trình độ đại học, sau đại học cho các ngành kinh tế-xã hội của đất nước; trang bị ngoại ngữ cho lưu học sinh, nghiên cứu sinh, thực tập sinh đi học nước ngoài; bồi dưỡng, nâng cao trình độ ngoại ngữ cho cán bộ chuyên môn, cán bộ quản lý của các Bộ, ban ngành Trung ương và địa phương trong cả nước.

Trường Đại học Hà Nội đang phấn đấu trở thành trường đại học nghiên cứu ngang tầm các nước có nền giáo dục phát triển trong khu vực và trên thế giới. Nghiên cứu ứng dụng là một trong những hướng nghiên cứu khoa học trọng tâm của nhà trường. Thế mạnh về nghiên cứu khoa học ngoại ngữ, trong đó có phương pháp giảng dạy ngoại ngữ cho các trường chuyên ngữ, nghiên cứu giảng dạy ngoại ngữ chuyên ngành, nghiên cứu đối chiếu ngôn ngữ, văn hóa-văn minh v.v. đã được khẳng định trên cơ sở kết quả nghiệm thu đề tài nghiên cứu khoa học các cấp đã được công bố hàng năm. Nhà trường là cơ quan chủ quản của "Tạp chí khoa học ngoại ngữ" - tạp chí chuyên ngành duy nhất của Việt Nam nghiên cứu về khoa học ngoại ngữ.

Nhà trường có các trung tâm đào tạo, nghiên cứu chuyên sâu, đáp ứng nhu cầu của xã hội như: "Trung tâm ngôn ngữ và văn hóa Việt Nam" cung cấp kiến thức về văn hóa, đào tạo tiếng Việt ngắn hạn cho người nước ngoài; "Trung tâm tư liệu và tiếng Anh chuyên ngành" cung cấp từ liệu, mở các khóa đào tạo tiếng Anh chuyên ngành (kinh tế, du lịch, thương mại, ngân hàng v.v…) cho mọi tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước; Trung tâm đào tạo từ xa đào tạo cử nhân ngoại ngữ trên phạm vi cả nước có ứng dụng phần mềm dạy tiếng chuyên dụng; "Trung tâm dịch thuật" đáp ứng mọi nhu cầu về đào tạo nghiệp vụ và dịch vụ về ngoại ngữ; "Trung tâm công nghệ-thông tin" quản lý và triển khai các đề tài nghiên cứu ứng dụng, thực hiện các hợp đồng dịch vụ về phần mềm quản lý hành chính, chuyên môn cho các cơ sở đào tạo, quản lý giáo dục, các cơ quan, tổ chức trong và ngoài nước.

Trường Đại học Hà Nội có khả năng giảng dạy mười thứ tiếng thông dụng trên thế giới: tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Đức, tiếng Nhật, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Ý và tiếng Hàn. Trong số các ngoại ngữ nêu trên có 10 chuyên ngành tiếng đào tạo cử nhân ngoại ngữ với chương trình học 4 năm, có 4 chuyên ngành tiếng đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ 2 hoặc 3 năm. Trong quá trình học, hết năm thứ nhất, sinh viên có thể: dự thi vào lớp "Cử nhân tài năng" học theo chương trình tăng cường, chất lượng cao; hoặc đăng ký học song ngữ.

Các ngành đào tạo chuyên ngành giảng dạy bằng ngoại ngữ là hệ đào tạo chính quy dạy bằng tiếng Anh, 4 năm, cấp bằng cử nhân.

Trường Đại học Hà Nội đã triển khai đào tạo cử nhân các chuyên ngành khác dạy bằng ngoại ngữ từ năm 2002: ngành Quản trị kinh doanh, Du lịch, Quốc tế học, Khoa học máy tính, Tài chính-ngân hàng, Kế toán dạy bằng tiếng Anh; ngành Khoa học máy tính dạy bằng tiếng Nhật v.v... Ngoài ra, Trường còn đào tạo cử nhân ngành Việt Nam học cho người nước ngoài. Trong tương lai sẽ mở thêm những chuyên ngành đào tạo khác bằng ngoại ngữ mà thị trường lao động trong và ngoài nước đang có nhu cầu cao.

Đây là dành cho các đối tượng không chuyên, hay các bạn sinh viên hay người đã đi làm có thể học thêm (gọi là hệ tại chức cũ). Thời gian học kéo dài trong 4 năm, được cấp bằng cử nhân hệ tại chức. Trường đào tạo các thứ tiếng: Anh, Trung, Nhật.

Đào tạo ngành tiếng Anh, không tập trung.

Bằng đại học thứ hai, hay còn gọi là "văn bằng 2", dành cho người đã có một bằng đại học ngoại ngữ hệ chính quy, cấp bằng cử nhân hệ chính quy.

Hệ chuyên tu dành cho những người đã tốt nghiệp trường cao đẳng ngoại ngữ hệ chính quy; cấp bằng đại học hệ chuyên tu: tất cả các ngành đào tạo chính quy.


Dành cho người có bằng cử nhân ngành tiếng Anh, hệ không chính quy (tại chức, mở rộng) đã qua lớp bổ túc kiến thức tương đương chính quy.


Các lớp ngoại ngữ mở rộng rãi cho mọi tầng lớp, gồm trình độ khởi đầu (A), trung cấp (B) và nâng cao (C). Đào tạo 18 ngoại ngữ: Anh, Ả rập, Pháp, Nga, Trung, Đức, Nhật, Hàn, Ý, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Rumani, Bungari, Hungari, Séc, Slovak, Ba lan, Thái; Cấp chứng chỉ A, B, C theo chuẩn đánh giá của Bộ Giáo dục và Đào tạo.


Trường Đại học Hà Nội đã ký kết hợp tác đào tạo với trên 30 trường đại học của nước ngoài; có quan hệ đối ngoại với trên 60 tổ chức, cơ sở giáo dục quốc tế; có quan hệ trực tiếp với hầu hết các đại sứ quán nước ngoài tại Việt Nam; tham gia các hoạt động văn hóa đối ngoại, giao lưu ngôn ngữ-văn hóa với nhiều tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam và quốc tế.

Trường Đại học Hà Nội có thế mạnh đặc biệt về việc hợp tác với các trường Đại học Italia, cụ thể hiện nay trường đã và đang hợp tác chặt chẽ với 23 trường Đại học Công lập danh tiếng của Italia và thực hiện các chương trình trao đổi chuyển tiếp cho sinh viên và cán bộ giáo viên cũng như các chương trình ngành phụ, chương trình liên kết đào tạo tạo điều kiện cho sinh viên theo học lấy chứng chỉ hoặc lấy bằng Công lập của Italia.

Với phương châm mở rộng quy mô, đa dạng hóa loại hình đào tạo đi đôi với nâng cao chất lượng đào tạo, Trường Đại học Hà Nội từng bước tiếp cận công nghệ giáo dục tiên tiến của các nước phát triển, cải tiến nội dung và phương pháp đào tạo nhằm tăng cường trang bị cho người học kỹ năng làm việc, kỹ năng vận dụng sáng tạo kiến thức chuyên môn và khả năng thích ứng với môi trường hoạt động nghề nghiệp trong tương lai. Chính vì vậy, mục tiêu đào tạo không chỉ nhằm trang bị cho người học kiến thức mà còn coi trọng định hướng phát triển năng lực làm việc cho sinh viên. Hiện tại có khoảng 22.000 sinh viên và trên 300 học viên sau đại học đang theo học tại trường. Tỉ lệ sinh viên đạt loại khá, giỏi hàng năm chiếm trên 70%, tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp nhận được việc làm đạt 90% (theo số liệu thống kê của Ngân hàng Thế giới năm 2003-2004).

Giai đoạn 2004-2020, trường tập trung phát triển các ngành đào tạo chính quy, hoàn thành chương trình đào tạo đa ngành, tiếp tục bồi dưỡng ngoại ngữ cho lưu học sinh nước ngoài; mở rộng các loại hình đào tạo như tại chức, từ xa, ngoại ngữ chuyên ngành; phát triển đào tạo sau đại học gồm đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ; đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, nâng cao chất lượng và uy tín của Tạp chí khoa học ngoại ngữ; mở rộng giao lưu quan hệ quốc tế thông qua các chương trình hợp tác đào tạo, trao đổi giáo viên và sinh viên.



</doc>
<doc id="71981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71981" title="Chồn sói">
Chồn sói

Chồn sói (tiếng Anh: wolverine, , danh pháp hai phần: "Gulo gulo" (Gulo là từ ngữ Latin cho "thói phàm ăn"), còn có những tên goi như "glutton", "carcajou", "gấu chồn hôi", hoặc "quickhatch", là loài lớn nhất thuộc họ Mustelidae (họ chồn). Đây là loài ăn thịt chắc nịch và cơ bắp, tương đồng chặt chẽ với một con gấu nhỏ hơn loài chồn. Chồn sói, loài động vật đơn độc, mang danh tiếng hung hăng và sức mạnh tương xứng kích thước, có khả năng giết con mồi lớn hơn nhiều lần.

Chồn sói sinh sống chủ yếu tại rừng taiga phương bắc, cận Bắc Cực và lãnh nguyên núi cao thuộc bắc bán cầu, số lượng lớn nhất ở phía bắc Canada, tiểu bang Alaska, Bắc Âu, khắp miền tây nước Nga và Siberia. Quần thể đã sụt giảm ổn định từ thế kỷ 19 do đối mặt nạn đánh bẫy, phạm vi giảm và chia cắt sinh cảnh, chồn sói không tồn tại căn bản từ điểm cuối phía nam phạm vi châu Âu của chúng.

Trong tên gọi quốc tế hiện đại, loài này có tên là wolverine; từ ngữ này được biến thể từ wolvering, trong tiếng Anh cổ vào thế kỷ 16. Với tiền tố "wolv-", có nghĩa là chó sói.

Về mặt giải phẫu, chồn sói khá chắc nịch và cơ bắp. Với đôi chân ngắn, đầu rộng và tròn, đôi mắt nhỏ và đôi tai tròn ngắn, nó trông giống như một con gấu hơn những con chồn khác. Mặc dù chân nó ngắn, bàn chân năm ngón lớn và tư thế đi cả bàn chân tạo điều kiện cho nó dễ dàng di chuyển trên lớp tuyết sâu.

Chồn sói trưởng thành có kích thước của một con chó trung bình, với chiều dài thay đổi, thường là 65–107 cm (26–42 in), và đuôi 17–26 cm (6,7–10 in), với trọng lượng 9–25 kg (20-55 lb), mặc dù con đực đặc biệt lớn có thể nặng tới 32 kg (71 lb). Con đực lớn hơn khoảng 30% so với con cái và có thể nặng gấp đôi. Chiều cao vai từ 30 đến 45 cm (12–18 in). Nó là loài chồn lớn nhất sống trên mặt đất. Chỉ có rái cá biển và rái cá khổng lồ của lưu vực sông Amazon là lớn hơn.

Chồn sói có lớp lông dày, đen, chứa dầu rất kỵ nước, làm cho nó có khả năng chống sương giá. Giống như nhiều loài chồn khác, nó có tuyến hương thơm mạnh ở hậu môn được sử dụng để đánh dấu lãnh thổ và phát tín hiệu tình dục. Giống như nhiều loài chồn khác, chúng có một răng hàm đặc biệt ở phía sau miệng được xoay 90 độ, về phía bên trong của miệng. Đặc trưng này cho phép chồn sói có thể xé thịt từ con mồi hoặc xác chết đã bị đông cứng.

Chồn sói là một động vật ăn thịt và ăn xác thối mạnh mẽ và nhanh nhẹn. Con mồi chủ yếu bao gồm động vật có vú nhỏ đến lớn, nhưng chồn sói được ghi nhận đã giết chết con mồi như hươu trưởng thành lớn hơn nó nhiều lần. Con mồi bao gồm nhím, sóc, hải ly, chuột marmot, thỏ, chuột đồng, chuột nhắt, chuột chù, chuột lemming, tuần lộc, hươu, nai đuôi trắng, hươu Bắc Mỹ, cừu, nai sừng tấm và nai lớn. Đôi khi chúng săn cả động vật ăn thịt nhỏ bao gồm chồn mác, chồn rái cá, cáo, linh miêu Canada, chồn triết, linh miêu Á-Âu, và sói đồng cỏ và chó sói con.

Chồn sói thường theo đuổi con mồi sống tương đối dễ bắt, bao gồm động vật rơi vào bẫy, động vật có vú mới sinh, và nai (bao gồm cả nai lớn và nai sừng tấm trưởng thành) khi chúng đang bị suy yếu do mùa đông hoặc không di động được bởi tuyết lớn. Chế độ ăn của chúng đôi khi được bổ sung bằng trứng chim, chim (đặc biệt là ngỗng), rễ, hạt cây, ấu trùng côn trùng, và quả mọng. Phần lớn thức ăn của chồn sói có nguồn gốc từ thịt thối rữa, mà chúng phụ thuộc gần như hoàn toàn trong mùa đông và đầu mùa xuân. Chồn sói có thể tự mình tìm thấy xác chết, ăn nó sau khi các động vật ăn thịt ăn no (đặc biệt là bầy sói) hoặc chỉ đơn giản là cướp nó từ động vật ăn thịt khác. Cho dù ăn mồi sống hoặc xác chết, phong cách ăn của chồn sói có vẻ phàm ăn, dẫn đến biệt danh là "tham ăn" (cũng là cơ sở của tên khoa học). Tuy nhiên, phong cách ăn này được cho là một sự thích nghi với thức ăn mà hầu như không gặp được, đặc biệt là trong mùa đông.

Trang bị bộ hàm khỏe, móng vuốt sắc nhọn, và một lớp da dày, chồn sói, giống như hầu hết các loài chồn, là khá mạnh mẽ với kích thước của chúng. Chúng có thể chống lại kẻ thù lớn hơn hoặc nhiều hơn như những con sói hay gấu. Có nhiều báo cáo cho rằng chồn sói đã chiến thắng trong cuộc chiến sinh tồn với gấu đen, gấu bắc cực hoặc cả loài sói.

Chồn sói sống ở cựu thế giới (cụ thể, Fennoscandia) là những kẻ đi săn hoạt động hơn những họ hàng Bắc Mỹ của chúng. Điều này có thể là do loài săn mồi cạnh tranh tại đại lục Á Âu không phải là dày đặc, làm cho việc đi săn săn cho bản thân thực tế hơn là chờ đợi một động vật khác giết chết con mồi và sau đó cố gắng cướp lấy nó. Chúng thường ăn xác chết bỏ lại từ những con sói, nên các thay đổi về số lượng sói có thể ảnh hưởng đến số lượng chồn sói. Chồn sói cũng đôi khi ăn thực vật.

Con đực thành công sẽ hình thành mối quan hệ lâu dài với hai hoặc ba con cái, mà nó sẽ ghé thăm thường xuyên, trong khi những con khác bị bỏ lại mà không có một người bạn đời. Mùa giao phối diễn ra trong mùa hè, nhưng việc cấy ghép thực tế của phôi thai (túi phôi) trong tử cung được lưu lại cho đến đầu mùa đông, trì hoãn sự phát triển của thai nhi. Con cái thường sẽ không sinh con nếu thức ăn khan hiếm. Thời gian mang thai của chồn sói là 30-50 ngày. Thường là hai hoặc ba con non được sinh ra vào mùa xuân. Các con non phát triển rất nhanh, đạt kích cỡ trưởng thành trong năm đầu tiên của vòng đời từ 5 năm (với cá thể đặc biệt) cho đến 13 năm. Con bố đến thăm con cái của nó cho đến khi cai sữa lúc 10 tuần tuổi. Khi con non được khoảng sáu tháng tuổi, con bố cũng kết nối lại với con non và đi cùng nhau trong một thời gian.

Chồn sói sống chủ yếu ở Bắc Cực và các khu vực núi cao của miền Bắc Canada, Alaska, Siberia, Scandinavia. Chúng cũng có nguồn gốc từ phần châu Âu của Nga, các nước vùng Baltic, vùng Viễn Đông của Nga, phía đông bắc Trung Quốc và Mông Cổ. Chồn sói cũng được thấy xa về phía nam như Sierra Nevada, gần hồ Tahoe. Chúng cũng được tìm thấy với số lượng thấp trong dãy núi Rocky và Cascades phía Bắc của Hoa Kỳ, và xa về phía nam và phía đông như Michigan. Tuy nhiên, hầu hết chồn sói Bắc Mỹ sống tại Canada.

Tổng số lượng chồn sói trên thế giới không được biết. Tuy nhiên chúng có mật độ thấp và đòi hỏi một lãnh thổ rất lớn. Lãnh thổ của một con chồn sói đực có thể lớn hơn 620 km2 (240 mi2), bao gồm phạm vi của một số con cái có lãnh thổ nhỏ hơn khoảng 130 - 260 km2 (50-100 mi2). Chồn sói cái chui sâu vào tuyết trong tháng hai để tạo ra một cái hang, được sử dụng cho đến khi cai sữa vào giữa tháng Năm.




</doc>
<doc id="71983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71983" title="Sói đồng cỏ">
Sói đồng cỏ

Sói đồng cỏ hay sói đồng hoang hay chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ (danh pháp hai phần: Canis latrans) là một loài chó có họ gần gũi với chó sói và chó nhà. Chúng chỉ phân bố ở vùng Bắc Mỹ. Đây là loài vật săn mồi sống theo bầy đàn số lượng ít, chúng có ngoại hình mảnh mai, nhỏ con hơn sói xám nhưng lanh lợi và tháo vát trong việc săn mồi và là động vật săn mồi lành nghề và đáng nể trên thảo nguyên Bắc Mỹ.

Về kích thước, chó sói đồng cỏ có kích thước nhỏ bé, nó chỉ nhỏ bằng loài chó nhà nhỏ ở vùng Đông Nam Á, với kích thước cơ thể từ 9 – 22 kg, trung bình 14 kg. Nhìn bề ngoài, chúng có dáng mảnh mai và rất nhanh nhẹn, có mõm hẹp, tai nhọn.

Phần lớn thời gian chó sói đồng cỏ sống theo nhóm và chiếm giữ một khu vực nhất định, chó sói đồng cỏ sống rất nhiều trên những cánh đồng của Bắc Mỹ và ở vùng Alaska. Trong hàng ngàn năm qua, cứ vào đầu mùa đông, sói đồng cỏ thường di chuyển và bám theo những bầy hươu đói xơ xác từ các vùng cao bị tuyết phủ dày đặc xuống tìm kiếm đồng cỏ rộng lớn khác để chờ cơ hội ăn xác thối một số con sói già yếu, bị bệnh còn thâm nhập và tấn công vào đàn gia súc của con người.

Sói đồng cỏ Bắc Mỹ là loài thú ăn thịt tháo vát, lắm mưu mô và là kẻ đi săn gan dạ, sói đồng cỏ Bắc Mỹ còn nổi tiếng là loài vật rất thông minh và có khả năng thích ứng rất tốt do đó dù cuộc sống ở các vùng hoang dã của Bắc Mỹ có nhiều khắc nghiệt nhưng sói đồng cỏ vẫn tiếp tục phát triển mạnh mẽ cho đến ngày nay ở những nơi chúng hiện diện.

Chó sói đồng cỏ là loài ăn tạp, thông thường chúng ăn thịt song đôi khi chúng cũng bổ sung khẩu phần của mình bằng những loại thực vật khác nhau. Con mồi thường xuyên của chó sói đồng cỏ là các loài gặm nhấm như thỏ, chuột đồng, sóc và các loài như gà gô, đôi khi cả hoẵng và cáo, mặc dù vậy, thức ăn ưa thích của chúng là cừu hoặc thỏ. Ngoài ra thì chúng còn là động vật ăn xác thối khi di chuyển theo những đàn hươu đói để chờ những cá thể chết dọc đường để ăn xác thối. Một số con sói già yếu, bệnh hoạn còn tấn công vào những đàn gia súc của con người.

Ở Mỹ, những con chó sói đồng cỏ góp phần làm kiềm chế sự phát triển của loài ngỗng trời tại Canada bằng cách chúng ăn các quả trứng ngỗng, đồng thời sói đồng cỏ còn có tác dụng tiêu diệt một phần các loài gặm nhấm. Ngoài ra thì chó sói đồng cỏ còn giành thức ăn với các loài vật khác trong khu vực dân cư. Chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ là loài thú ăn thịt và kẻ dọn xác chết hàng đầu trên các đồng bằng của Mỹ.

Sói đồng cỏ còn được biết đến là một trong những loài có vú (hữu nhũ) có tiếng hú ấn tượng nhất của lục địa Bắc Mỹ, loài này cất tiếng tru ăng ẳng và âm thanh của chúng vang đi rất xa, sói đồng cỏ không sủa như loài chó nhà mà chỉ cất tiếng tru nghe ghê tai mang tính huyền hoặc ghê sợ. Tiếng tru này có tác dụng thu hút bạn tình và làm khiếp sợ đối thủ và các tác dụng khác.

Khi có một bầy chó sói sống trong cùng một cánh đồng cỏ thì chỉ tiếng tru của một con sẽ là màn mở đầu cho một hồi dài những con chó cùng nhau tru lên đồng loạt làm chấn động cả một cánh đồng vắng. Khi cả đàn chó cùng nhau cất tiếng, con nào cũng muốn âm thanh mà mình phát ra sẽ vang xa và xa nhất trên cánh đồng của Bắc Mỹ điều này khiến bản hòa âm của loài chó sói rất khó nghe. Khi nghe âm thanh của chó sói, các loài vật khác sống lân cận cũng phát ra âm thanh cảnh báo nhau về mối nguy hiểm. Đặc biệt là sóc, khi phát hiện cho sói đồng cỏ, sóc sẽ thông báo cho nhau và chạy trốn an toàn trong các hang động.

Chó sói đồng cỏ được con người biết đến như một huyền thoại. Nó xuất hiện trong rất nhiều câu chuyện dân gian và cả trong những nền văn hóa cổ, đặc biệt là truyền thuyết về Quỷ hút máu dê, thực chất là những con chó sói đồng cỏ già yếu, bị mắc bệnh ghẻ dẫn đến trụi lông và tấn công hàng loạt vào đàn gia súc như cừu và dê khiến chúng bị mất tai hàng loạt. Chó sói đồng cỏ là biểu tượng cho một đội bóng chày nổi tiếng ở Mỹ ở vùng Chicago. Một người Hàn Quốc tên là Hwang Woo-Suk nhân bản thành công sáu con chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ theo yêu cầu của chính quyền một tỉnh tại Hàn Quốc.

Tại vùng Chicago, cho sói đồng cỏ của Chicago là những con vật ăn thịt và chúng thích nghi với cuộc sống thành thị tại các khu công nghiệp lớn, có tới hàng trăm, thậm chí hơn một nghìn con chó sói sống tại các vùng thành thị của Chicago. Các con chó sói có mặt ở khắp mọi nơi, kể cả sống trong các công viên hoặc nhiều con khác sống trong các khu công nghiệp hoặc xen kẽ giữa các vùng dân cư hoặc các khu thương mại. Những con chó sói sống ở thành thị có thể sống tốt hơn những con sói đồng quê, chúng có 60% cơ hội sống nhiều hơn 1 năm so với 30% cơ hội khi sống tại nông thôn

Thông thường, sói đồng cỏ Bắc Mỹ rất sợ ngườihiếm khi chúng xuất hiện và tấn công con người, sói đồng cỏ cũng gây rất ít phiền toái đối với con người, trừ khi chúng ăn vụng thức ăn của các loài vật khác trong các nhà máy dẫn đến xung đột. Một số con sói già, yếu bệnh hoạn còn thâm nhập vào các trang trại và tấn công vào các con gia súc như cừu, dê và gây nên hoảng loạn cho con người về truyền thuyết quái vật quỷ hút máu dê.

Tuy vậy loài vật này được ghi nhận là đã gây ra một số vụ tấn công nhằm vào con người, đặc biệt là ở nước Mỹ. Tuy nhiên một sự kiện đau thương được ghi nhận là Tài năng âm nhạc người Canada là Taylor Mitchell vào năm 19 tuổi đã bất ngờ bị hai con sói đồng cỏ tấn công trong lúc đi dạo và đã qua đời do vết thương quá nặng, một trong hai con chó sói đã bị nhân viên bảo vệ bắn hạ, con kia chạy thoát. Tại vùng Chicago, trong vòng những năm 1990, liên tục xảy ra tình trạng những người hoặc những con vật khác bị làm phiền bởi loài sói này, nguyên nhân là do một số con chó sói bị lạc đường nên gây rối với con người.

Bắt đầu từ năm 1914, trong cố gắng nhằm bảo vệ quần thể nai sừng tấm ở Vườn quốc gia Yellowstone, Quốc hội Hoa Kỳ đã cho lập quỹ để sử dụng vào mục đích ""tiêu diệt chó sói, chó đồng cỏ và các động vật khác gây tổn hại cho nông nghiệp và gia súc"" trên các vùng đất công Sau khi chó sói bị tiêu diệt khỏi Yellowstone thì chó sói đồng cỏ nhanh chóng trở thành động vật ăn thịt hàng đầu. Tuy nhiên, do nó không thể hạ được những con thú lớn nên quần thú lớn trở nên què quặt và bệnh hoạn. mất sự kiểm soát của chó sói, loài chó sói đồng cỏ (cũng trở nên táo bạo và ngày càng đông đảo, đây chính là việc một loài động vật ăn thịt nhỏ hơn được phép tiếp quản hệ sinh thái khi một loài động vật ăn thịt lớn nhất biến mất. Khi đó, những động vật có vú nhỏ đã trở thành đối tượng bị loài chó sói đồng cỏ đe dọa. Sau đó khi chó sói được phát triển trở lại thì sói đồng cỏ phát triển chừng mực hơn.


</doc>
<doc id="72002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72002" title="Surin (tỉnh)">
Surin (tỉnh)

Tỉnh Surin () là một tỉnh Isan ("changwat") của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) Tỉnh Buriram, Tỉnh Maha Sarakham, Tỉnh Roi Et và Tỉnh Sisaket. Về phía nam, tỉnh này giáp Tỉnh Oddar Meancheay của Campuchia.

60% dân số nói tiếng Khmer.

Tỉnh này có 13 huyện ("Amphoe") và 4 tiểu huyện ("King Amphoe"). Các huyện có 158 xã ("tambon") và 2011 thôn ("muban").




</doc>
<doc id="72008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72008" title="Thiên Đàn (đền)">
Thiên Đàn (đền)

Thiên Đàn hay Đàn thờ Trời (; tiếng Mãn Châu: "Abkai mukdehun") là một quần thể các tòa nhà ở nội thành Đông Nam Bắc Kinh, tại quận Tuyên Vũ. Việc xây dựng quần thể Thiên Đàn bắt đầu năm 1420, và sau đó là nơi mà các hoàng đế nhà Minh và nhà Thanh thực hiện các nghi lễ tế trời - nghi lễ quan trọng nhất trong năm. 
Quần thể được xây trên diện tích 2,73 km² của khuôn viên, bao gồm 3 tổ hợp công trình, bố cục chặt chẽ theo các đòi hỏi của triết học:


Thời Trung Hoa cổ đại, các hoàng đế Trung Hoa được xem như Thiên Tử - con Trời, người thay mặt Trời cai trị thiên hạ. Việc cúng tế Trời được coi là cực kỳ quan trọng. Khu đền này được xây dựng để dành cho các nghi lễ này, trong đó các lời cầu khấn chủ yếu là để cho thiên hạ thái bình, mưa thuận gió hòa.

Ngày Đông chí hàng năm, hoàng đế và toàn bộ đoàn tùy tùng đi qua thành phố để đến đóng trại bên trong khu Thiên Đàn, mặc những bộ trang phục đặc biệt và ăn chay; tại đó hoàng đế sẽ đích thân cử hành lễ tế Trời cho mùa màng bội thu. Nghi lễ phải được hoàn tất một cách hoàn hảo; người ta tin rằng chỉ một sơ suất nhỏ nhất cũng có thể là một điềm xấu cho toàn bộ quốc gia trong năm tới.

Thiên Đàn là đàn lớn nhất trong 4 đàn ở Bắc Kinh. Các đàn còn lại là: Nhật Đàn (日坛) ở phía đông, Địa Đàn (地坛) ở phía bắc, và Nguyệt Đàn (月坛) ở phía tây.

Theo Tân Hoa Xã, vào đầu năm 2005, Thiên Đàn được trải một cuộc trang hoàng bề mặt với chi phí 47 triệu Nhân dân tệ (5,9 triệu đô la Mỹ) để chuẩn bị cho Thế vận hội Bắc Kinh mùa hè năm 2008. Việc sửa sang này hoàn tất ngày 1/5/2006.

Năm 1998, Thiên Đàn được UNESCO công nhận là di sản thế giới.



</doc>
<doc id="72012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72012" title="Nhật Đàn">
Nhật Đàn

Nhật Đàn là đền thờ mặt trời (日坛) ở Bắc Kinh, Trung Quốc, tọa lạc tại công viên Ritan, phía đông nội thành thành phố, xung quanh khu Jianguomen, gần quận các đại sứ quán. Đền này được xây năm 1530 để các hoàng đế Trung Hoa cúng tế mặt trời.


</doc>
<doc id="72013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72013" title="Nguyệt Đàn">
Nguyệt Đàn

Nguyệt Đàn (tiếng Hoa giản thể: 月坛) là đền thờ Mặt Trăng được xây dựng thời nhà Minh tại Tây Thành Khu của nội thành Bắc Kinh, Trung Quốc. Đây là nơi các hoàng đế nhà Minh, nhà Thanh cúng tế Mặt Trăng. Đây là một trong cửu đàn bát miếu tại Bắc Kinh.


</doc>
<doc id="72015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72015" title="Périgueux">
Périgueux

Périgueux là tỉnh lỵ của tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 30.193 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72018" title="Évreux">
Évreux

Évreux là tỉnh lỵ của tỉnh Eure, thuộc vùng hành chính Haute-Normandie của nước Pháp, có dân số là 51.198 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72019" title="Quimper">
Quimper

Quimper là tỉnh lỵ của tỉnh Finistère, thuộc vùng hành chính Bretagne của nước Pháp, có dân số là 63.238 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72030" title="Auch">
Auch

Auch là tỉnh lỵ của tỉnh Gers, thuộc vùng hành chính Midi-Pyrénées của nước Pháp, có dân số là 21.838 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72031" title="Bordeaux">
Bordeaux

Bordeaux (Pháp phát âm: [bɔʁ.do]; Gascon: Bordèu; Basque: Bordele), là một thành phố cảng quan trọng của Pháp, toạ lạc ở hạ nguồn sông Garonne. Vùng đô thị Bordeaux là vùng đô thị lớn thứ năm của Cộng hoà Pháp, với tổng dân số 1.105.000 người. Nó là thủ phủ của vùng Aquitaine thuộc miền tây nam nước Pháp.

Biệt danh của thành phố là "La Perle d'Aquitaine" nghĩa là "Hòn ngọc của vùng Aquitaine".

Bordeaux được xem như là thủ phủ của rượu vang thế giới, đây cũng là chủ nhà của hội chợ rượu vang chính của thế giới Vinexpo rượu vang được sản xuất ở đây từ thế kỷ VIII, ngành công nghiệp sản xuất rượu vang thu về cho thành phố 14,5 tỉ euro mỗi năm. Phần lịch sử của thành phố thuộc thế kỷ XVIII đã được UNESCO công nhận là di sản văn hoá thế giới.

Khoảng 300 năm trước công nguyên nó là nơi định cư của bộ tộc Celtic, Bituriges Vivisci, người đã đặt tên thị trấn Burdigala, có lẽ đây là nguồn gốc của Aquitainian. Cái tên Bourde vẫn còn là tên của một con sông ở phía nam thành phố.

Cây nho đã được mang đến khu vực Bordeaux bởi những người La Mã vào khoảng thế kỷ thứ I trước công nguyên, và sản xuất rượu vang liên tục cho đến bây giờ. Bordeaux hiện có khoảng 116.160 ha (287.000 mẫu Anh) trồng nho với khoảng 1.300 người trồng nho.
Laser Mégajoule sẽ là một trong những laser mạnh nhất của thế giới, nó cho phép nghiên cứu căn bản và phát triển công nghệ laser và plasma. Dự án này được đầu tư 2 tỷ euro bởi Bộ Quốc phòng Pháp. Nó sẽ thúc đẩy đầu tư các ngành quang học và laser vào khu vực Bordeaux thành khu vực quan trọng nhất của ngành laser và quang học tại châu Âu. Khoảng 20.000 người làm việc cho ngành công nghiệp hàng không ở Bordeaux. Thành phố có một số công ty hàng đầu như: Dassault, EADS, Snecma, Thales, SNPE... Máy bay cá nhân Dassault Falcon được sản xuất ở đây, cũng như các máy bay chiến đấu Rafale và Mirage 2000, buồng lái của máy bay khổng lồ Airbus A380, các tên lửa đẩy Ariane 5 và tên lửa xuyên lục địa phóng từ tàu ngầm (SLBM) M51 với tầm phóng hơn 10.000 km

Đại học Bordeaux:

Trường đại học được thành lập bởi Đức tổng giáo mục Pey Berland năm 1441 và bị bãi bỏ năm 1793 trong cuộc Cách mạng Pháp, trước khi được Napoleon I tái lập trở lại vào năm 1801. Bordeaux có khoảng 70.000 sinh viên, đây là một trong các trường lớn nhất châu Âu (235 ha). Đại học Bordeaux được chia thành:

Các trường khác:




</doc>
<doc id="72032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72032" title="Rennes">
Rennes

Rennes là tỉnh lỵ của tỉnh Ille-et-Vilaine, thuộc vùng hành chính Bretagne của nước Pháp, có dân số là 209.860 người (thời điểm 2012). Đây là thành phố lớn thứ 11 tại Pháp, còn vùng đô thị thì lớn thứ 10 với hơn 700.000 cư dân.

Cùng với Vannes và Nantes, nó là một trong những thành phố lớn của tỉnh lịch sử Bretagne, và công quốc cổ đại của Bretagne.

Nó cũng là thành phố đại học thứ tám ở Pháp với hơn 60 000 sinh viên.

Người dân ở Rennes được gọi là Rennais.





Maps]


</doc>
<doc id="72034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72034" title="Châteauroux">
Châteauroux

Châteauroux là tỉnh lỵ của tỉnh Indre, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 49.632 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72036" title="Grenoble">
Grenoble

Grenoble là tỉnh lỵ của tỉnh Isère, thuộc vùng hành chính Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 158.000 người (thời điểm 2005). Grenoble đã tổ chức thế vận hội mùa đông năm 1968

Đây là thành phố ở đông nam nước Pháp, dưới chân dãy Alps của Pháp, nơi sông Drac nối Isère. Grenoble là thủ phủ của Isère và đóng vai trò của một trung tâm khoa học quan trọng của châu Âuref name="Graff"></ref>. Thành phố quảng cáo chính nó như là "Thủ phủ của Alps", do kích thước của nó và gần với các ngọn núi.

Lịch sử của Grenoble đã có từ hơn 2.000 năm, đến thời điểm đó là một làng nhỏ ở xứ Gallic. Nó đã đạt được phần nào bằng cách trở thành thủ đô của Dauphiné vào thế kỷ 11, nhưng Grenoble vẫn là phần lớn lịch sử của một thành phố nghị viện và quân phiệt khiêm tốn trên biên giới nước Pháp.

Phát triển công nghiệp đã tăng cường sự nổi bật của Grenoble, thông qua nhiều giai đoạn mở rộng kinh tế trong ba thế kỷ qua. Điều này bắt đầu với ngành công nghiệp găng tay đang phát triển trong thế kỷ 18 và 19, tiếp tục với sự phát triển của một ngành công nghiệp thủy điện mạnh mẽ vào cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ XX, và kết thúc với sự bùng nổ kinh tế thế kỷ thứ II tượng trưng bởi sự nắm giữ của X Thế vận hội Olympic mùa đông năm 1968. Thành phố này đã trở thành một trong những trung tâm nghiên cứu, công nghệ và đổi mới quan trọng nhất của châu Âu, với dân cư thứ năm làm việc trực tiếp trong các lĩnh vực này.

Dân số của thành phố (công xã) Grenoble là 160.215 người tại cuộc điều tra dân số năm 2013, trong khi dân số khu vực đô thị Grenoble (Pháp: aire urbaine de Grenoble hoặc "agglomération grenobloise") là 664.832 người. Các cư dân của thành phố được gọi là "Grenoblois".

Nhiều xã thuộc vùng đô thị bao gồm ba khu ngoại ô với dân số trên 20.000, Saint-Martin-d'Hères, Échirolles, and Fontaine.
==Địa lý [sửa]
Grenoble được bao quanh bởi những ngọn núi. Phía bắc là Chartreuse, phía Nam và phía tây Vercors, và phía đông dãy Belledonne. Grenoble được coi là thủ phủ của dãy núi Alps của Pháp.

Ngoại trừ một vài nhà ở trên dốc của ngọn đồi Bastille, Grenoble chỉ được xây dựng trên đồng bằng phù sa sông Isère và Drac ở độ cao 214 mét (702 ft). Kết quả là bản thân thành phố rất dè dặt. Các môn thể thao trên núi là điểm thu hút khách du lịch quan trọng trong mùa hè và mùa đông. Hai mươi khu nghỉ mát trượt tuyết lớn nhỏ bao quanh thành phố, nơi gần nhất là Le Sappey-en-Chartreuse, cách đó khoảng 15 phút lái xe.

Về mặt lịch sử, cả Grenoble và các vùng lân cận đều là các khu công nghiệp nặng và khai thác mỏ. Các nhà máy và nhà máy bị bỏ rơi có thể được tìm thấy ở các thị trấn nhỏ và làng mạc, và một số đã được chuyển đổi sang các điểm tham quan du lịch, chẳng hạn như mỏ than ở La Mure.




</doc>
<doc id="72051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72051" title="Lons-le-Saunier">
Lons-le-Saunier

Lons-le-Saunier là tỉnh lỵ của tỉnh Jura, thuộc vùng hành chính Franche-Comté của nước Pháp, có dân số là 18.483 người (thời điểm 1999).






</doc>
<doc id="72052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72052" title="Mont-de-Marsan">
Mont-de-Marsan

Mont-de-Marsan là tỉnh lỵ của tỉnh Landes, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 29.489 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72053" title="Saint-Étienne">
Saint-Étienne

Saint-Étienne là tỉnh lỵ của tỉnh Loire, thuộc vùng hành chính Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 180.210 người (thời điểm 1999).
Đây là một thành phố ở miền đông nước trung bộ nước Pháp, ở Massif Central, cách Lyon 55 km (34 dặm) về phía tây nam của vùng Lyon, thuộc đường Auvergne-Rhône-Alpes, trên trục đường Toulouse và Lyon. Saint-Étienne là thủ phủ của vùng Loire và có dân số khoảng 172.023 (2013) trong thành phố và hơn 508.000 trong khu vực đô thị (2011).
Ngay từ đầu, những người tị nạn Hungary đã bị trục xuất khỏi Languedoc mới phát triển bởi Guilhem của Auvergne và Aquitaine vào năm 925, vì vậy Rodolphe Frank đã mua một khu đất ở Savoy gọi là Quận Forez vào năm 930 để cung cấp cho họ nơi ở.

Được đặt tên theo Saint Stephen, thành phố này lần đầu tiên xuất hiện trong lịch sử thời Trung Cổ với tên gọi Saint-Étienne de Furan (sau sông Furan, một chi lưu của sông Loire). Vào thế kỷ 13, nó là một khu vực nhỏ xung quanh nhà thờ dành cho Saint Etienne. Trên cao của Furan gần Đường hành hương Santiago de Compostela, Tu viện Valbenoîte đã được cistercians thành lập vào năm 1222. Vào cuối thế kỷ 15, nó là một ngôi làng được bảo vệ bởi các bức tường được xây dựng xung quanh hạt nhân ban đầu.

Từ thế kỷ 16, Saint-Étienne đã phát triển ngành sản xuất vũ khí và trở thành một thị trấn thị trường. Chính điều này đã làm cho tầm quan trọng của thị trấn, mặc dù nó cũng đã trở thành một trung tâm sản xuất băng và băng chuyền bắt đầu từ thế kỷ 17. Trong cuộc cách mạng Pháp, Saint-Étienne được đổi tên thành Armeville - 'thị trấn vũ khí' - vì hoạt động này.

Sau đó, nó trở thành trung tâm khai thác mỏ của mỏ than ở Loire, và gần đây đã trở nên nổi tiếng với ngành công nghiệp xe đạp.

Trong nửa đầu của thế kỷ 19, nó chỉ là một thị trấn chính của một khu vực thuộc vùng Loire, với dân số 33.064 vào năm 1832. Tập trung của ngành công nghiệp đã thúc đẩy những con số này tăng nhanh chóng lên đến 110.000 vào khoảng năm 1880. Đó là Tầm quan trọng ngày càng tăng của Saint-Étienne dẫn tới việc được đặt làm ghế của quận và chính quyền của phòng ban vào ngày 25 tháng 7 năm 1855, khi nó trở thành thị trấn chính trong quận và ghế của trưởng ban, thay thế cho Montbrison, Của thị trấn chính của một quận. Saint-Étienne đã thu hút được xã Valbenoîte và một số địa phương lân cận vào ngày 31 tháng 3 năm 1855.

Sân bay gần nhất là sân bay Saint-Étienne-Bouthéon nằm ở Andrézieux-Bouthéon, cách Saint-Étienne 12 km (7.46 mi). Ga tàu chính là Gare de Saint-Etienne-Châteaucreux, cung cấp dịch vụ tốc độ cao tới Paris và Lyon (đường sắt Saint-Étienne-Lyon) và một số tuyến trong khu vực.

Saint-Étienne cũng nổi bật với đường xe điện (xe điện Saint-Étienne) - đặc biệt với Lille, nó được giữ trong suốt thế kỷ 20 và hệ thống xe điện tro bay (hệ thống xe điện Saint-Étienne) - là một trong ba hệ thống hiện đang hoạt động ở Phap.

Vận tải xe buýt và xe điện được quy định và cung cấp bởi "Société de Transporte de l'Agglomération Stéphanoise" (STAS), một tổ chức điều hành vận tải công cộng.

Hệ thống chia sẻ xe đạp Vélivert với 280 xe cho thuê ngắn hạn có sẵn từ tháng 6 năm 2010.



</doc>
<doc id="72054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72054" title="Le Puy-en-Velay">
Le Puy-en-Velay

Le Puy-en-Velay (; ) là tỉnh lỵ của tỉnh Haute-Loire, ở vùng trung nam của Pháp gần sông Loire. Cư dân của nơi này có tên gọi là "Ponots". Thành phố này nổi tiếng nhờ các nhà thờ, đậu lằng, và đăng ten.


</doc>
<doc id="72055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72055" title="Chaumont, Haute-Savoie">
Chaumont, Haute-Savoie

Chaumont là một xã của tỉnh Haute-Savoie, thuộc vùng hành chính Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 383 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72075" title="Địa Đàn">
Địa Đàn

Địa Đàn (tiếng Hoa phồn thể: 地壇) ở ngoài An Định Môn (安定門)，là
nơi hoàng đế hai triều đại nhà Minh và nhà Thanh mỗi năm vào Hạ chí đến cúng tế thổ địa。

Được xây dựng vào năm Gia Tĩnh cửu niên nhà Minh (1530), diện tích 42,7公頃，nh。Có Phương Dịch Đàn (方澤壇) nổi tiếng。Nghi lễ cúng tế mỗi năm cử hành vào ngày Hạ Chí lịch Trung Quốc, do hoàng đế đích thân cúng vái.


</doc>
<doc id="72077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72077" title="Trung Nam Hải">
Trung Nam Hải

Trung Nam Hải () là một quần thể các tòa nhà ở Bắc Kinh, Trung Quốc, là trụ sở của Đảng cộng sản Trung Quốc và chính phủ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Thuật ngữ Trung Nam Hải đồng nghĩa với sự lãnh đạo và chính quyền của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa như thuật ngữ White House để chỉ chính quyền Mỹ hay thuật ngữ Downing Street để đề cập chính quyền của thủ tướng Anh vậy. Các chủ tịch của Trung Quốc, bao gồm Tập Cận Bình và các nhân vật cấp cao khác của Trung Quốc thường đón tiếp các quan chức cấp cao quốc tế bên trong quần thể này. 
Trung Nam Hải nằm ở phía tây Tử Cấm Thành Bắc Kinh, bên trong Hoàng Thành. Trong khuôn viên của Trung Nam Hải có 2 hồ Trung Hải, Nam Hải.

Lịch sử Trung Nam Hải được bắt đầu từ thời nhà Kim khi Kim Chương Tông cho đào hồ nước phục vụ vui chơi mà ngày nay là hồ Bắc Hải. Sang thời nhà Nguyên thì đào thêm hồ Trung Hải và cả hai hồ được bao bọc trong Hoàng Thành. Năm 1406, Minh Thành Tổ cho xây lại thành Bắc Bình và các cung điện cho việc dời đô về Bắc Kinh trong năm 1420 thì hồ Nam Hải được đào và 3 hồ được kết nối để tạo thành Tây Nội Uyển nằm bên trong Hoàng Thành làm nơi vui chơi giải trí cho Hoàng gia và triều đình. Sang thời nhà Thanh, Tây Nội Uyển tiếp tục được cải tạo và mang hình dạng gần như hiện nay. Năm 1911, nhà Thanh sụp đổ thì Tổng thống Trung Hoa dân quốc Viên Thế Khải chọn khu vực quanh hồ Trung Hải và Nam Hải làm trụ sở chính quyền với tên gọi Tân Hoa cung điện và cổng chính Tân Hoa môn được xây dựng; còn khu vực hồ Bắc Hải được tách ra với tên gọi công viên Bắc Hải. Khi thủ đô Trung Hoa dân quốc dời về Nam Kinh thì Trung Nam hải trở thành công viên công cộng. Sau năm 1949, khi Bắc Kinh được chọn làm thủ đô nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa mới thành lập thì khu vực Trung Nam hải rộng khoảng 100 ha trở thành trụ sở của Trung ương Đảng và Quốc Vụ viện cũng như nơi ở của các lãnh đạo Trung Quốc. Theo lời kể các du học viên chính trị các nước Cộng sản trong khu vực qua Bắc Kinh học tập nghiệp vụ: Sau sự kiện nổi dậy tại Thiên An Môn, giới lãnh đạo tăng cường 1 hệ thống thoát hiểm "Ải Hố Tẩu Cẩu " thông ra... nơi xử lý sinh hoạt tập thể. do đảm bảo vấn đề tồn vong Kể từ đây, Trung Nam Hải trở thành biểu tượng cho quyền lực tối cao cũng như là nơi đưa ra những quyết định liên qua đến vận mệnh dân tộc của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="72079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72079" title="Phân cực">
Phân cực

Trong chuyển động sóng, hiện tượng phân cực chỉ đến sự dao động của một tính chất có hướng của các phần tử trên đường lan truyền của các sóng ngang theo một phương cố định vuông góc với phương lan truyền sóng.

Các sóng dọc, như âm thanh, không có hiện tượng phân cực do sự dao động liên quan đến tính chất vô hướng của các phần tử hoặc phương dao động của các tính chất có hướng của các phần tử luôn trùng với phương lan truyền của sóng.

Có nhiều loại sóng ngang, và ứng với mỗi loại hiện tượng phân cực lại có đặc trưng riêng.

Ánh sáng, hay bức xạ điện từ nói chung, có vecto cường độ điện trường chỉ dao động theo một phương xác định được gọi là ánh sáng phân cực thẳng hay ánh sáng phân cực toàn phần.

Ánh sáng có vecto cường độ điện trường dao động theo mọi phương vuông góc với tia sáng, nhưng có phương dao động mạnh, có phương dao động yếu gọi là ánh sáng phân cực một phần.

Ánh sáng tự nhiên có thể coi là tập hợp của vô số ánh sáng phân cực toàn phần dao động đều đặn theo tất cả mọi phương vuông góc với tia sáng.
Một trong các trường hợp đơn giản nhất của sóng điện từ là sóng phẳng điều hòa (một nghiệm đặc biệt của hệ phương trình Maxwell) với thành phần điện trường lan truyền trong không gian theo hàm sóng:

với "A" và "A" là các biên độ dao động theo trục "x" và "y"; "Φ" là độ lệch pha giữa dao động theo trục "y" với dao động theo trục "x" (sóng tổng hợp là chồng chập của 2 dao động này và 2 dao động đó không nhất thiết phải đồng pha, chỉ cần có cùng tần số và bước sóng); "k" là số sóng, "ω" là tần số góc ("ω" = "kc" với "c" là tốc độ lan truyền của sóng). Thành phần từ trường B cũng lan truyền theo biểu thức tương tự do B tỷ lệ với E×k.

Xét trên một mặt phẳng bất kỳ vuông góc với phương lan truyền "z" (tức là song song với mặt phẳng "Oxy"), véctơ E biến đổi theo thời gian và vạch ra một đường cong trên mặt phẳng này, với hình dáng đường cong tùy thuộc vào độ lệch pha "Φ" (một trường hợp của đường cong Lissajous) và thể hiện các trạng thái phân cực khác nhau.

Ví dụ, nếu "Φ"=0, véctơ E sẽ vạch ra đường thẳng và ta có trạng thái phân cực phẳng. Nếu "Φ"=90°, véctơ E sẽ vạch ra đường tròn khi "A" = "A" và ta có trạng thái phân cực tròn. Với các giá trị "Φ" khác, chúng ta có trạng thái phân cực elip.

Xét trên toàn bộ không gian tại một thời điểm "t" cố định, véctơ E vạch ra đường cong như hình vẽ trên.

Hiện tượng phân cực của bức xạ điện từ có nhiều ứng dụng trong khoa học kỹ thuật và đời sống.

Trong nhiều loại màn hình tinh thể lỏng (LCD), ánh sáng được đưa qua kính lọc phân cực để bị phân cực phẳng, rồi đi qua lớp tinh thể lỏng và mặt phẳng phân cực bị xoay đi một góc tùy thuộc vào điện áp đặt lên tinh thể, và đến mắt người quan sát thông qua kính lọc phân cực ở đầu ra. Cường độ ánh sáng đến mắt tùy thuộc vào góc lệch giữa mặt phẳng phân cực của ánh sáng với phương phân cực của kính lọc phân cực đầu ra, và góc lệch này có thể điều khiển được bằng điện áp trên tinh thể lỏng.
Kính lọc phân cực cũng được sử dụng trong nhiếp ảnh để thu được màu xanh đậm hơn cho nền trời hoặc loại bỏ các ánh sáng phân cực phản xạ lại từ mặt nước hoặc từ cửa kính.
Với một số vật liệu trong suốt, dưới tác động của lực kéo nén (hoặc các tác động vật lý khác, như tác động của điện trường, từ trường...) vật liệu có thể thể hiện tính lưỡng chiết. Do đó sức căng trong lòng vật liệu, hoặc các tác động vật lý lên vật liệu, có thể được quan sát khi rọi ánh sáng phân cực lên vật liệu và sử dụng kính lọc phân cực ở đầu ra của chùm sáng sau khi đi qua vật liệu.



</doc>
<doc id="72092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72092" title="Tsunade">
Tsunade

Hokage Đệ Ngũ (五代目火影, Godaime Hokage) tên thật là Senju Tsunade (綱手, Tsunade) là cháu nội của Hokage Đệ Nhất và học trò của Hokage Đệ Tam, một trong Sannin huyền thoại của Làng Lá. Tsunade là một ninja trị thương giỏi nhất làng, là người đề ra Y luật và được các ninja trị thương khắp Ngũ đại quốc kính trọng. Bà là một người rất xinh đẹp và có sức mạnh phi thường, đồng thời giữ được tuổi trẻ dù đã ngoài 50 nhờ khả năng dự trữ chakra. Bà được mệnh danh là "Công Chúa Ốc Sên" do có khả năng triệu hồi ốc sên để chữa trị.

Vào sinh nhật của cậu em trai Nawaki, Tsunade tặng cho cậu bé chiếc vòng cổ của ông nội (Hokage Đệ Nhất) cùng cái hôn lên trán với mong ước là em mình sẽ thực hiện được ước mơ trở thành Hokage. Nhưng không may cậu lại chết trong chiến tranh thế giới giữa các làng. Tsunade nhận lại chiếc vòng từ tay Orochimaru và từ lúc đó cô quyết tâm học thuật trị thương. Trong lớp học thuật trị thương cô đã yêu Dan. Dan nói rằng anh sẽ trở thành Hokage vì anh muốn bảo vệ những người quan trọng nhất, để không ai phải chết như em trai mình. Tsunade hôn lên trán anh và tặng anh chiếc vòng như cô từng làm với em trai mình. Nhưng hạnh phúc không mỉm cười với cô. Người yêu của cô bị trọng thương trong một cuộc chiến, dù đã cố hết sức nhưng cô không cứu được anh. Nỗi đau phải mất đi tất cả người quan trọng nhất trong cuộc đời mình đã khiến Tsunade rất sợ máu bởi kỉ niệm đau buồn đó, và cô cũng thề sẽ không bao giờ mở lòng với ai nữa. Sự suy sụp khiến cô bỏ làng đi phiêu bạt.

Rất lâu sau đó bà gặp Naruto, ý chí muốn trở thành Hokage của cậu khiến bà nhớ lại hình ảnh em trai Nawaki và Dan. Tính cách của Naruto đã khiến bà thay đổi suy nghĩ rất nhiều. Tsunade đã tặng Naruto chiếc vòng và một nụ hôn trên trán, không phải là vì Naruto luyện được Rasengan mà là vì cậu có ý chí giống như Dan và em mình, mà cậu đã giúp bà khắc phục được nỗi sợ máu và một lần nữa bà muốn thử đặt cược niềm tin của mình vào cậu. Bà nhận lời làm Hokage Đệ Ngũ trong bối cảnh Hokage Đệ Tam vừa mới hi sinh và Làng Lá trong cần một người lãnh đạo mới. Tsunade quay trở lại là một người yêu quý làng và đã cống hiến hết mình cho Làng Lá. Sau này Tsunade đã nhận Haruno Sakura làm học trò của mình.

Khi Pain tấn công Làng Lá, Tsunade đã dùng hết lượng chakra để phân thân ốc sên đi chữa trị cho mọi người trong làng, dẫn đến việc bà rơi vào tình trạng hôn mê sâu. Tuy nhiên bà đã kịp thời tỉnh lại để lãnh đạo Làng Lá trong Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư. Thừa hưởng Hỏa chí của ông nội Hashirama, Tsunade quyết định ra chiến trường cùng các Kage khác để đối đấu với Uchiha Madara, tuy nhiên họ đã thất bại và suýt mất mạng nếu Orochimaru không đến cứu kịp.

Sau khi kết thúc Đại chiến Ninja lần thứ tư, bà đã nhường chức Hokage cho Kakashi.

Bà là cháu nội cưng của Senju Hashirama, từ nhỏ Tsunade đã học thói đánh cờ bạc của ông nội, nhưng luôn luôn thua. 

Lần duy nhất bà cá cược thắng là khi Sannin Jiraiya đến Làng Mưa để thu thập tin tức về Akatsuki, một việc cực kì nguy hiểm. Bà nghĩ mình luôn thua nên đã cược với Jiraiya rằng ông sẽ không trở về, và bà đã nói với Naruto rằng: "Nếu ông ấy trở về, ta sẽ không để cho ông ấy lông bông nữa." Kết quả bà đã thắng khi Jiraiya bị Pain giết chết, đó là ván cược đau đớn nhất đời bà.


</doc>
<doc id="72120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72120" title="Thanh Miện">
Thanh Miện

Thanh Miện là một huyện của tỉnh Hải Dương, Việt Nam. Trung tâm huyện cách Hà Nội 60 km; cách thành phố Hải Dương 23 km và cách thị xã Hưng Yên 25 km. Cùng với mạng lưới giao thông thông suốt, Thanh Miện có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển sản xuất hàng hoá trong nông nghiệp và nông thôn.

Huyện Thanh Miện có 183.845 dân trong 18 xã và 1 thị trấn, bao gồm:

Thời thuộc Minh là huyện thuộc châu Hạ Hồng, phủ Tây An, sau thuộc phủ Ninh Giang, trấn Hải Dương. Năm 1979, sáp nhập với huyện Ninh Giang thành huyện Ninh Thanh, tỉnh Hải Hưng, nay là tỉnh Hải Dương. Tháng 1 năm 1996 lại tách thành 2 huyện như cũ.

Thanh Miện là huyện đồng bằng nằm ở phía tây nam của tỉnh Hải Dương. Tổng diện tích tự nhiên toàn huyện là 122,321 km² trải dài từ 106°7′50″ đến 160°16′20″ kinh Đông và từ 20°40′45″ đến 20°50′55″ vĩ Bắc.

Phía tây bắc giáp huyện Bình Giang, đông bắc giáp huyện Gia Lộc, đông nam giáp huyện Ninh Giang, nam giáp tỉnh Thái Bình, tây giáp tỉnh Hưng Yên.

Do nằm trong vị trí trung tâm của đồng bằng sông Hồng nên Thanh Miện có khí hậu đặc trưng của đồng bằng Bắc Bộ đó là khí hậu nhiệt đới gió mùa. Trong năm phân biệt thành bốn mùa xuân, hạ, thu, đông rõ rệt. Lượng mưa trong năm tập trung từ tháng 4 đến tháng 9 và mưa rất ít từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau.

Lượng nước mưa trung bình trong năm của huyện từ 1.350 đến 1.600 mm (cao nhất là 2.501 mm vào năm 1973 và thấp nhất là 752,2 mm vào năm 1989). Nhiệt độ trung bình 23,3 °C; số ngày nắng từ 180 đến 200 ngày một năm. Độ ẩm trung bình từ 81 đến 87%.

Tổng diện tích tự nhiên toàn huyện là 122,321 km² trong đó đất nông nghiệp 8.551 ha; đất khu dân cư 865 ha và đất chưa sử dụng 304 ha. Mật độ dân số tính theo website Chính phủ là 1.075 người/km².

Đất nông nghiệp của huyện ở địa hình dốc từ tây bắc xuống đông nam, có cao trình cao, thấp xen kẽ nhau.

Theo đó cơ cấu đất nông nghiệp của huyện rất phức tạp, trong đó 1.489 ha đất chân cao; 4.412 ha đất chân vàn; 1.688 ha đất chân thấp; 277 ha đất trũng và 685 ha mặt nước nuôi trồng thuỷ sản.

Nhìn chung đất nông nghiệp ở Thanh Miện nghèo dinh dưỡng, tầng canh tác mỏng, tỷ lệ đất nghèo lân chiếm 60%(4.720 ha) và có tới 6.028 ha ở độ chua cấp I (pH< 4,5; chiếm 70%).

Quy hoạch, phát triển hệ thống giao thông đường bộ là một trong những ưu tiên hàng đầu trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng của huyện trong những năm trở lại đây. Thanh Miện có đường Quốc lộ 38B chạy từ thành phố Hải Dương qua thị trấn Thanh Miện trung tâm huyện và các xã Cao Thắng, Tự Cường nối tới tỉnh Ninh Bình đi các tỉnh phía nam.

Đường tỉnh có 20A nối trung tâm huyện với Bình Giang đi Hà Nội; các tuyến 20B; 39D chạy theo trục bắc nam, đông tây nối Thanh Miện với các huyện lân cận. Ngoài ra, hệ thống giao thông thuỷ với sông Luộc; sông Cửu An; sông Hàng Kẻ Sặt và 3 bến chính cũng đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương hàng hoá giữa Thanh Miện với các tỉnh, các huyện khác.

Nguồn nước tưới, tiêu trên địa bàn huyện cũng khá đa dạng và ổn định, do Thanh Miện nằm trong hệ thống thủy lợi Bắc Hưng Hải. Phía nam huyện giáp sông Luộc với chiều dài 2,8 km. Trong nội đồng có sông Hàng Kẻ Sặt và sông Cửu An là trục chính Bắc Hưng Hải tiếp giáp với sông ngoài bằng cửa An Thổ và Cầu Xe.

Thanh Miện vẫn còn là một huyện nông nghiệp, dân số lao động nông nghiệp vẫn còn chiếm 88% dân số toàn huyện. Huyện cần có số vốn lớn đầu tư vào các dự án công nghiệp. Thị trấn Thanh Miện cần được đầu tư xây dựng về mọi mặt để phát triển thành một đô thị trung tâm huyện

Nhân dân Thanh Miện có truyền thống hiếu học, cần cù, sáng tạo đang từng bước nắm vững, làm chủ công nghệ, áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật vào tất cả các ngành, các lĩnh vực của nền kinh tế.

Tính đến 31 tháng 12 năm 2002 dân số toàn huyện 130.802 người; 69.874 người trong độ tuổi lao động, trong đó 2.798 người (4%) đã qua đào tạo chuyên môn.

Số lao động thường xuyên làm việc trong ngành nông nghiệp và thuỷ sản là 58.684 người (84%), lao động làm việc trong ngành tiểu thủ công nghiệp-xây dựng và dịch vụ là 11.190 người (16% tổng số lao động). Năm 2002, toàn huyện đã tuyển được 876 người đi lao động hợp tác ở nước ngoài.




</doc>
<doc id="72121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72121" title="Đại số Boolean">
Đại số Boolean

Trong đại số trừu tượng, đại số Boole là một cấu trúc đại số có các tính chất cơ bản của cả các phép toán trên tập hợp và các phép toán logic. Cụ thể, các phép toán trên tập hợp được quan tâm là phép giao, phép hợp, phép bù; và các phép toán logic là Và, Hoặc, Không.

Đại số Boole được đặt tên theo George Boole (1815–1864), một nhà toán học người Anh.

Đại số Boole làm việc với các đại lượng chỉ nhận giá trị Đúng hoặc Sai và có thể thể hiện hệ thống số nhị phân, hoặc các mức điện thế trong mạch điện logic. Do đó đại số Boole có nhiều ứng dụng trong kỹ thuật điện và khoa học máy tính, cũng như trong logic toán học.

Đại số Boolean algebra gồm 6 định lý cơ bản và một tập hợp A, được trang bị hai phép toán nhị phân ∧ (được gọi là "AND" hay "phép nhân"), ∨ (gọi là "OR" hay "phép cộng"), một phép toán đơn nhất ¬ (gọi là "NOT" hay phép phủ định)  và hai giá trị 0 và 1 tương ứng với mức thấp (ký hiệu ⊥) và mức cao (ký hiệu ⊤), giả sử "a", "b," "c" thuộc tập hợp "A", ta có các tiên đề sau:
Lưu ý rằng, phép hấp thụ có thể được loại trừ khỏi tập các tiên đề vì nó có thể được bắt nguồn từ các tiên đề khác.

Một đại số Boolean chỉ với một phần tử được gọi là đại số bẩm sinh hoặc một đại số Boolean thoái hoá. (Một số tác giả yêu cầu 0 và 1 là các phần tử riêng biệt để loại trừ trường hợp này.

Xuất phát từ ba cặp tiên đề cuối cùng ở trên (Phép đồng nhất, phân phối và bù), hoặc từ phép hấp thụ, ta có






</doc>
<doc id="72122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72122" title="Trần Cố">
Trần Cố

Trần Cố (chữ Hán: 陳固, ? - ?), người xã Phạm Triền, huyện Thanh Miện, phủ Hạ Hồng (nay là thôn Phạm Lý, xã Ngô Quyền, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương), đỗ Kinh trạng nguyên khoa Bính Dần, năm Thiệu Long thứ 9 (1266), đời Trần Thánh Tông, cùng khoa với Trại trạng nguyên Bạch Liêu. Ông làm quan đến chức Hiến sát sứ.


</doc>
<doc id="72129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72129" title="Cộng hòa Conch">
Cộng hòa Conch

Cộng hòa Conch hay Cộng hòa Ốc Xà Cừ là một tiểu quốc gia tại thành phố Hòn đảo Tây ("Key West"), thực sự thuộc về Florida (Hoa Kỳ). Tên này được sử dụng lần đầu tiên khi các Hòn đảo Florida "li khai" khỏi nước Mỹ trong cuộc biểu tình ngày 23 tháng 4 năm 1982. Tên này vẫn là khẩu hiệu trong ngành du lịch, và được sử dụng trong những quảng cáo Hòn đảo Tây trên truyền hình. Hòn đảo Tây tổ chức Ngày Độc lập Cộng hòa Conch vào ngày 23 tháng 4 mỗi năm; trong tuần đó có nhiều tổ chức bao gồm các tiệm trong thành phố. Website của Cộng hòa Conch, hình như được đăng ký là công ty tư nhân bởi "Tổng thư ký" tự bổ nhiệm Peter Anderson, được thiết lập năm 1996. Website này bán "hộ chiếu" và cho rằng Cộng hòa này là quốc gia độc lập thật.

Tuy những hoạt động này được coi là vui đùa, nhưng nó bắt nguồn từ những vấn đề thật. Cuộc biểu tình đầu tiên do Lực lượng Biên phòng Hoa Kỳ dựng lên rào chắn và trạm kiểm soát, làm bất tiện lắm cho dân Hòn đảo và làm hại ngành du lịch ở vùng này. Cộng hòa Conch không bao giờ là phong trào li khai thật, nhưng nhiều dân Hòn đảo Tây tiếp tục đồng cảm với những lý do của cuộc biểu tình đầu tiên, theo họ nó chống lại chính phủ trung ương "không quan tâm" hành động trước khi nghĩ đến các kết quả. Ít nhất ba cuộc biểu tình liên quan đã xảy ra sau khi sự kiện đầu tiên.

Năm 1982, Lực lượng Biên phòng xây rào chắn và trạm kiểm soát trên Xa lộ 1 ngay về phía bắc của nơi mà Quận lộ 905A (Quận Monroe / Quận Miami-Dade) chạy vào Xa lộ 1 (đây là hai đường duy nhất nối các Hòn đảo Florida với đất liền), đằng trước Last Chance Saloon, ngay về phía nam của Thành phố Florida. Xe cộ bị chặn và cảnh sát tìm cho ma túy và nhập cư bất hợp pháp. Hội đồng thành phố Hòn đảo Tây than phiền nhiều lần về lối bất tiện ra vào Hòn đảo Tây, họ cho rằng nó làm hại ngành du lịch quan trọng của các Hòn đảo. Thực sự Eastern Air Lines (Hãng hàng không Đông) có trung tâm ở Sân bay quốc tế Miami và nắm lấy cơ hội này: Eastern trở thành hãng duy nhất mà cung cấp đường máy bay đến Sân bay quốc tế Hòn đảo Tây, mong là người đi du lịch từ Hòn đảo Tây đến Miami sẽ muốn đi máy bay thay vì phải chờ cảnh sát kiểm soát xe của họ.

Tại vì chính phủ liên bang không nghe lời Hội đồng thành phố, và tòa án không chịu ra lệnh cấm chặn đường, Thị trưởng Dennis Wardlow và Hội đồng phản đối bằng cách tuyên bố "độc lập" của các Hòn đảo ngày 23 tháng 4 năm 1982. Theo Hội đồng, tại vì chính phủ liên bang hình như đã xây dựng trạm biên giới như thế các Hòn đảo là ngoại quốc, thì các Hòn đảo nên trở thành ngoại quốc. Vì nhiều dân địa phương được gọi là người Conch (ốc xà cừ), "nước" này lấy tên Cộng hòa Conch.

Trong cuộc biểu tình, Thị trưởng Wardlow được công bố là Thủ tướng của Cộng hòa, nước này tuyên bố chiến tranh chống Mỹ ngay. Để tượng trưng, họ bể một ở bánh mì Cuba cũ trên đầu đàn ông mặc quân phục Hải quân, vội vàng đầu hàng đàn ông đó sau một phút, và thỉnh cầu phân phối ngoại viện ("foreign aid") bằng một tỷ Mỹ kim.

Cuộc ly khai giả và các sự kiện liên quan đưa hoàn cảnh các Hòn đảo ra công khai. Rào chắn và trạm kiểm soát được dời ngay sau các sự kiện này. Nó cũng có kết quả mang thêm người du lịch đến các Hòn đảo.




</doc>
<doc id="72140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72140" title="Luke Skywalker">
Luke Skywalker

Luke Skywalker là con trai của Anakin Skywalker (Darth Vader). Mẹ của Luke, Padmé Amidala, qua đời khi sinh anh và người em gái của anh, công chúa Leia Organa Skywalker vì quá đau buồn trước những sai lầm của cha anh.

Khi vừa sinh ra, anh được hiệp sĩ Jedi ẩn danh Obi-Wan Kenobi đưa về quê nội ở hành tinh Tatooine để trốn tránh sự truy sát của đoàn quân Clone do Darth Sidious(Palpatine) lãnh đạo. Tại đây, anh đã lớn lên với thân phận một nông dân nghèo khổ, làm nghề thu mua những người máy cũ.

Trong một sự tình cờ, anh có được hai người máy R2-D2 và C3-PO của người em gái Leia. Những thông tin cầu cứu của công chúa Leia đã dẫn anh tìm đến Ben Kenobi, tên của Obi-Wan Kenobi khi mai danh ẩn tích. Và chính Obi-Wan Kenobi đã hướng dẫn anh những bài học đầu tiên để trở thành một hiệp sĩ Jedi cũng như bước vào cuộc đấu tranh cùng quân phiến loạn chống lại Đế Chế độc tài do Darth Sidious và cha anh, Darth Vader cầm đầu.

Anh cùng Ben-Kenobi đến một ngôi làng gần đó và gặp Han Solo, Han Solo đã cùng Luke và Ben-Kenobi đến Death Star để giải cứu Leia Organa.

Sau khi Obi-Wan Kenobi hi sinh thì anh được Yoda chỉ dạy và trở thành một Jedi thực thụ để chống lại thế lực bóng tối Sith và giải phóng cả vũ trụ.

Sau này khi biết cha mình là Darth Vader, anh rất đau khổ. Luke giả vờ gia nhập Dark Side để tiêu diệt Darth Vader và Darth Sidious, Luke đã đánh bại được Vader nhưng sau đó bị Palpatine đánh bại. Khi Palpatine định giết Luke, cha anh tỉnh ngộ và đã chấp nhận cái chết để tiêu diệt Palpatine cũng là để cứu con trai

VaI Trò:

Star Wars:A new hope

Luke được nuôi bởi 2 bác của mình.Trong 1 lần tình cờ,Luke đã có được 2 người máy là C3PO và R2D2 đồng thời xem được đoạn băng cầu cứu của công chúa Leia Organa đến 1 người tên Obi-Wan Kenobi.Cậu nghĩ người này có quan hệ với cả Ben Kenobi,một ông già sống gần đó.Ben tiết lộ mình chính là Obi-Wan Kenobi-một hiệp sĩ Jedi.Ông còn tiết lộ cho Luke rằng cha cậu là Anakin Skywalker,bị giết bởi một Jedi phản bội khác là Darth Vader.Ông đã trao cho Luke thanh Lightsaber năm sưa của Anakin và đề nghị huấn luyện cậu trở thành 1 Jedi.Tuy nhiên Luke đã từ chối.Nhưng sau khi biết rằng 2 bác mình đã bị giết,Luke đã đòng ý được huấn luyện thành Jedi.2 người thuê Han Solo-một tên buôn lậu và Chewbaca để đến Death Star giải cứu công chúa Leia Organa.Khi ở Death Star,Luke,Han và Chewbaca đã giải cứu được công chúa Leia.Còn Obi-Wan thì giao chiến với Dảtthh Vader.Do tuổi già sức yếu nên ông không thể đánh bại được Vader.Ông đã chấp nhận hi sinh đển nhóm Luke chạy thoát.Su đó quân kháng chiến đã quay lại Death Star để hủy diệt trạm không gian này.Luke bị Vader rượt đuổi trên chiếc TIE.Cuối cùng,Luke đã nghe được tiếng Obi-Wan,sử dụng Thần Lực để hủy diệt Death Star.Death Star nổ tung,Vader thì bị hất tung ra ngoài không gian.

Star Wars:Empire strikes back

1 năm sau,quân kháng chiến lập căn cứ ở hành tinh Hoth.Đế chế sử dụng cỗ máy AT-AT và giành chiến thắng.Quân kháng chiến phải đi ẩn náu.Luke được linh hồn Obi-Wan chỉ chỗ đến Degobah tìm Yoda để tiếp tục huấn luyện trở thành 1 Jedi(sau tập 4 Luke vẫn chưa phải 1 Jedi).Khi luyện tập với Yoda,Luke đã mạnh lên rất nhiều.Đọt nhiên anh hay tin Leia,Han và Chew đã bị Vader bắt giữ,anh bỏ giở quá trình luyện tập để đi giải cứu bạn mình.Tuy nhiên đó chỉ là một cái bẫy của Vader để bắt giữ anh bằng máy đong lạnh.Han đã bị đóng băng khi bị đem ra làm thử nghiệp cho cái máy.Luke giao chiến vớii Vader.Kế hoạnh ban đầu cuẩ ắn thất bại vì Luke đã thoát khỏi cái máy trước khi nó kịp đóng cửa.Tuy nhiên do có sức mạnh vượt trội hơn hẳn nên Vader đã áp đảo Luke.Anh bị chặp mất bay phải và đánh mất thanh Lightsaber của mình.Vader tiết lộ rằng hắn chính là cha của Luke và muốn dụ dỗ Luke theo dark side.Luke đã tự giết mình bằng cách rơi xuống từ không trung.Nhờ Leia và Lando giúp màn ah thoát chết.Luke trở về căn cứ của quân kháng chiến và được làm lại một cánh tay mới.

Star Wars:Return ò the Jedi

Han Solo được chuyển cho chủ nợ là Jabba the Hutt.Leia đã đến giải thoát anh nhưng cũng bị Jabba bắt.Luke đã đến giải cuưu họ.Hợp sức với R2D2,Lando,Luke đã đánh bại được quân đoàn của Jabba.Sau đó anh đã quay trở lại Degobah.Yoda đã chết vì tuổi già.Trước khi chết ông xác nhận Vader là cha Luke và còn 1 Skywalker nữa.Qua cuộc trò chuyện với linh hồn của Obi-Wan,Luke biết Leia là em gái song sinh của mình,và anh cũng chưa thể trở thanh 1 Jedi nếu chưa giáp mặt lần nữa với cha mình.Tại Death Star(mới làm lại)Luke đã nổi điên khi thấy bạn bè mình lần lượt chết đi.Anh đã đấu với Vader trước sự chứng kiến của Darth Sidious.Sự tức giận đã giúp Luke đánh bại được Vader.Nhưng anh nhận ra nếu mình giết cha mình thì mình sẽ sa ngã như ông.Cuối ucng Vader đãhh ồi tâm chuyển ý và giết Sidious.


</doc>
<doc id="72143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72143" title="Ân Khư">
Ân Khư

Ân Khư (, nghĩa là "đống đổ nát của nhà Ân") là di tích của kinh đô nhà Thương (Ân), Trung Quốc. Ân Khư nằm tại trung tâm của tỉnh Hà Nam, trên địa điểm của thành phố An Dương (安陽) ngày nay. Ân được cho là kinh đô cuối cùng của nhà Thương (1600 TCN - 1046 TCN), và là trung tâm văn hóa và tâm linh của thời kỳ cuối nhà Thương, do có nhiều ngôi mộ được phát hiện và khai quật ở Ân Khư, với vài ngôi có độ sâu hơn 18 m.
Một trong những ngôi mộ nổi tiếng nhất là mộ của Phụ Hảo (婦好), vợ của vị vua thứ 12 của nhà Thương là Vũ Đinh (武丁). Ngôi mộ này được phát hiện và giữ nguyên trạng. Ngôi mộ này có 6 bộ xương chó; ít nhất 16 bộ xương người bên cạnh xương của Phụ Hảo; hơn 440 hiện vật bằng đồng; gần 600 miếng ngọc, đá và xương được chạm khắc, và khoảng 7000 đồng tiền của thời đó - tiền vỏ sò.

Ân Khư còn nổi tiếng do phát hiện xương và mai rùa và các chữ khắc trên đó (gọi là giáp cốt văn), mà người ta cho rằng đây là khởi nguồn của chữ Hán và văn viết chữ Hán. Người ta đã sưu tập được hơn 160.000 mảnh giáp cốt, và hơn 1.000 hiện vật bằng đồng xanh. Trên đó các học giả tổng kết được khoảng 4.500 đơn tự và đọc hiểu được khoảng 3.000, trong đó có 1.500 chữ được các học giả nhất trí về ngữ nghĩa. Nội dung của các mảnh giáp cốt đó viết về tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của đời nhà Thương, xác nhận các sử liệu ghi chép trong các sách sử cổ nói chung là chính xác.




</doc>
<doc id="72150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72150" title="Phương thức lẩn tránh miễn dịch của mầm bệnh">
Phương thức lẩn tránh miễn dịch của mầm bệnh

Phương thức lẩn tránh miễn dịch của mầm bệnh là các phương thức mà mầm bệnh sử dụng để chống lại cơ chế hoạt động của hệ miễn dịch. Nếu như động vật có xương sống đã phát triển nhiều hàng rào miễn dịch khác nhau để chống lại các mầm bệnh (tác nhân lây nhiễm), thì các mầm bệnh cũng có nhiều phương thức phức tạp để lẩn tránh các hệ thống miễn dịch này. Nhiều mầm bệnh dùng một hay nhiều phương pháp để thoát khỏi hệ thống miễn dịch, chẳng hạn HIV đã thành công khi chiến thắng hệ thống đáp ứng miễn dịch.

Một tác nhân lây nhiễm có thể lẩn tránh sự phá hủy của hệ miễn dịch là thay đổi kháng nguyên của nó. Đây là một nguyên nhân đặc biệt quan trọng, chống lại hàng rào các kháng thể trên bề mặt. Có ba phương thức biến đổi kháng nguyên là: đa dạng biến thể, sử dụng kháng thể trung hòa, sắp xếp lại bộ gen.
Thứ nhất, các nhân tố lây nhiễm tồn tại ở các kiểu kháng nguyên đa dạng. ví dụ người ta biết tới 84 biến thể của "Streptococcus pneumoniae", một loài vi khuẩn nguy hiểm gây nên các bệnh như viêm phổi, viêm tai hay viêm màng não. Mỗi biến thể trong số chúng khác nhau về cấu trúc của lớp vỏ polysacarit của chúng. Các biến thể này được phân biệt nhờ các phép kiểm tra huyết thanh và do vậy thường được gọi là típ huyết thanh (kiểu huyết thanh – serotype). Khi cơ thể nhận được kiểu huyết thanh của chủng vi khuẩn đó thì nó sẽ có khả năng miễn dịch đặc hiệu với chính chủng vi khuẩn đó, chống lại sự tái xâm nhập trở lại của chủng vi khuẩn đó nhưng sẽ không có khả năng này nếu dùng loại huyết thanh khác. Do vậy, trong hệ thống miễn dịch, mỗi kiểu huyết thanh của chủng "S.pneumoniae" có mặt ở mỗi sinh vật. Về căn bản các mầm bệnh tương tự như nhau sẽ có thể gây nên bệnh nhiều lần ở những cá thể tương đối giống nhau.
Thứ hai, một cơ chế tác động nữa của thay đổi kháng nguyên được nghiên cứu tới ở virus cúm. Vào một thời điểm nào đó, một kiểu virus cúm nào đó có thể là nguyên nhân của lây nhiễm cúm trên khắp nơi trên thế giới. Xã hội loài người đang dần dần tăng cường hệ thống miễn dịch bảo vệ đối với loại virus này, phần lớn các virus này sử dụng trực tiếp các kháng thể trung hoà (neutralizing antibodies) do các gai – kháng nguyên bề mặt virus có tên là hemagglutinin (HA) và neraminidase (NA). Nếu nó không có hai cách khác nhau này để thay đổi chính kiểu kháng nguyên của nó thì các virus sẽ đối mặt với hệ thống miễn dịch của vật chủ.
Phương thức thứ nhất trong hai phương thức này là biến đổi kháng nguyên (antigenic drift) được gây nên do các đột biến điểm ở vùng mã hoá cho gen hemagglutinin và protein bề mặt thứ hai là neuraminidase. Cứ 2 – 3 năm, thì các đột biến khác nhau tăng lên cho phép các virus tránh được sự trung hoà của các kháng thể trong quần thể; các đột biến khác ảnh hưởng đến các epitope được nhận ra bởi các tế bào T, và đặc biệt là thụ thể CD8 tế bào T, chính vì vậy các tế bào nhiễm các virus đột biến cũng tránh khỏi bị phá huỷ. Mỗi cá thể trước đó đã nhiễm bệnh do virus đó gây ra thì kể từ đó sẽ miễn dịch lại bệnh đó, biến thể cũ mẫn cảm với những biến thể mới. Những nguyên nhân của bệnh lan truyền tương đối khó xảy ra vì vẫn có một số phản ứng chéo với kháng thể và các tế bào T tạo thành để chống lại những virus biến đổi trước đó, và do đó hầu hết các quần thể có một mức độ miễn dịch nào đó.
Các dịch cúm lớn dẫn đến lan rộng khắp và thường không tránh được khi xảy ra quá trình thứ hai, cơ chế này có tên là chuyển đổi kháng nguyên (antigenic shift). Điều này xảy ra khi mà có sự sắp xếp bộ gen ARN của virus cúm và các virus cùng họ với nó trong cơ thể động vật chủ, nhờ vậy làm cho có sự thay đổi của protein hemagglutinin trên bề mặt virus và dẫn tới kết quả là các virus khó có thể bị nhận ra, nếu tất cả các biến đổi trước đó của virus đã bị các kháng thể và các tế bào T đã nhận ra. Chính vì vậy phần lớn con người đều mẫn cảm cao với các loại virus mới, và kết quả là bị nhiễm bệnh.
Cơ chế thứ ba biến đổi kháng nguyên là thiết lập lại ADN của các mầm bệnh. Phần lớn các mẫu vật trùng mũi khoan ở châu Phi là đáng chú ý. Chúng thay đổi bề mặt kháng nguyên chủ yếu lặp đi lặp lại nhiều lần trong khi nhiễm vào tế bào vật chủ. Trùng mũi khoan là động vật nguyên sinh sinh sản trên sâu bọ, sản sinh ở khoảng không gian mô ngoại bào gây nên bệnh ngủ ở loài người. Trùng mũi khoan được bao phủ bởi một loại lớp glycoprotein, lớp glycoprotein biến đổi đặc biệt (VSG), nhờ vậy mà nó có thể nhận ra sự bảo vệ của kháng thể để nhanh chóng đáp lại nhằm xoá bỏ hầu hết các động vật ký sinh. Tuy nhiên, bộ gen của trùng mũi khoan chứa khoảng 1.000 gen VSG, mỗi loại trong số chúng có đặc tính kháng nguyên khác nhau. Để trốn thoát sự giám sát của hệ thống kháng thể hoạt động hiệu quả, không có cách nào khác là sắp xếp lại bộ gen, trùng mũi khoan đã phát triển chính hệ thống gen của mình bằng cách sắp xếp lại dẫn đến sự thay đổi sản phẩm biểu hiện của gen VSG. Một số ít trùng mũi khoan thay đổi lớp glycoprotein bề mặt để trốn sự tiêu diệt của kháng thể và chính nó làm các dịch bệnh phát triển trở lại. Các kháng thể tạo loại VSG mới, và cứ như vậy lặp lại chu trình. Chu trình xoá bỏ kháng nguyên vẫn tiếp tục làm cho hệ miễn dịch bị phá huỷ và bị tiêu diệt, dẫn tới phá huỷ hệ thống thần kinh, kết quả là cơ thể rơi vào trạng thái hôn mê. Bệnh này có tên là bệnh ngủ. Hoạt động lẩn trốn của trùng mũi khoan làm cho hệ thống miễn dịch thật khó khăn khi tiêu diệt nó và làm cho nó trở thành một bệnh nghiêm trọng ở châu Phi. Sốt rét cũng là một trong các bệnh gây bởi một loài động vật nguyên sinh ký sinh làm thay đổi kháng nguyên để giúp chúng có khả năng lẩn trốn hệ thống miễn dịch.

Những thay đổi kháng nguyên cũng xảy ra ở vi khuẩn: sự sắp xếp lại ADN giúp cho sự thành công của hai vi khuẩn: "Salmonella typhimurium", một nguyên nhân chính của bệnh nhiễm độc thức ăn do khuẩn salmonela, và vi khuẩn "Nesseria gonorrhoeae" gây ra bệnh lậu, một bệnh lây truyền qua đường tình dục và nó đang ngày càng trở thành một vấn đề nghiêm trọng ở Mỹ. "S. typhumurium" lần lượt thay đổi roi bề mặt bằng cách chuyển những đoạn ADN có chứa promoter vào gen biểu hiện ở roi. Để làm tắt sự biểu hiện của các gen này và cho phép làm biểu hiện gen thứ hai, mã hóa cho protein kháng nguyên khác. "N. gonorrhoeae" có một vài kiểu kháng nguyên, đặc biệt hầu hết là các protein pilin, nó giống như các loại glycoprotein bề mặt của trùng mũi khoan của châu Phi, được mã hóa bởi một vài gen và chỉ một trong số chúng được hoạt hóa vào bất kỳ thời gian nào. Các kiểu gen im lặng thỉnh thoảng thay thế cho các kiểu gen hoạt động theo hướng của promoter. Tất cả các cơ chế này giúp cho mầm bệnh lẩn trốn, nếu không thì bị hệ thống miễn dịch nhận ra. 
Các virus thường đánh lạc hướng sự có mặt của chúng đối với hệ miễn dịch đồng thời khi xâm nhập vào tế bào vật chủ chúng tổng hợp protein của chính mình, các phân mảnh kháng nguyên được trình diện liên kết với các phân tử protein chuyên hóa nằm trên các tế bào bạch cầu đặc biệt là các tế bào APC, các tế bào B và T. Các phân tử protein này là sản phẩm của một tổng thể các gen mã hóa cho phức hệ tương thích mô chủ yếu (MGC: Major Histocompatibility Complex). Các phân tử này có vai trò cố định các mảnh peptit kháng nguyên được gọi là các phân tử của MHC. Khi nhân bản, một virus phải tạo ra protein của nó, và nhanh chóng tái bản dẫn tới phát bệnh, và do đó không khó khăn để tế bào T phát hiện. Tuy nhiên, một số virus khi xâm nhiễm vào cơ thể dưới dạng âm ỷ là trường hợp các virus không hoạt hóa phiên mã. Trong trạng thái ‘âm ỷ’, những virus này không gây bệnh vì không có một chuỗi peptit nào được giải phóng để làm yếu đi khi chúng xuất hiện. Quá trình nhiễm tiềm tàng này sau này có thể được tái hoạt động và khiến cho mắc bệnh trở lại.

Virus "Herpes" là một virus hoạt động theo cơ chế ngấm ngầm này. Virus đơn giản Herpes (HSV), là nguyên nhân của bệnh đau nhức, nhiễm bệnh ở tế bào biểu mô và lan rộng vào các tế bào thần kinh cảm giác, lan nhanh khi bị nhiễm. Sau khi hệ miễn dịch đáp ứng miễn dịch có hiệu quả với khu biểu mô, các virus vẫn tồn tại dai dẳng ở trạng thái âm ỷ ở khu vực thần kinh cảm giác. Các nhân tố như ánh nắng mặt trời, sự nhiễm khuẩn, hay sự thay đổi các phản ứng hoocmôn của virus, có sự truyền dọc theo xung thần kinh dẫn tới tái phát bệnh. Trong lúc này thì đáp ứng miễn dịch trở nên hoạt động và điều hòa trở lại các vùng bị nhiễm bằng cách giết chết các tế bào biểu mô, tạo ra các vị trí đau mới. Chu kỳ này được lặp lại liên tục trong nhiều lần. Có hai lý do tại sao hệ thần kinh cảm giác vẫn mắc bệnh: đầu tiên là các virus "im lặng" trong hệ thần kinh và do vậy chỉ một số hay không có protein virus nào được sản sinh, qua đó tạo số ít các chuỗi peptit của virus trình diện MCH lớp I; thứ hai là, hệ thần kinh mang ít phân tử MHC lớp I, chính điều này làm cho việc các tế bào CD8 T khó khăn khi nhận ra các tế bào nhiễm bệnh và tấn công chúng. Biểu hiện mức độ MHC lớp I thấp có thể là có ích, vì chúng làm giảm mức độ ảnh hưởng tới hệ thần kinh, vì ta biết các tế bào thần kinh thì không có khả năng tái tạo, thật nguy hiểm khi nó sẽ bị tấn công bởi tế bào CD8 T. Và nó cũng làm cho hệ thần kinh thường xuyên bị tổn thương khi bệnh mãn tính. Giống như herpes qua đường dây thần kinh, bệnh thủy đậu và bệnh zona (herpes zoster – varicella zoster), gây nên bệnh thủy đậu ở gà, nó vẫn im lặng ở một hay một số ít ở hạch thần kinh ở lưng sau đó là bệnh lan đi khắp cơ thể. Bệnh thủy đậu (varicella) và bệnh zoster hay zona, là hai bệnh biểu hiện lâm sàng khác nhau cùng một tác nhân gây bệnh là virus varicella – zoster. Bệnh thủy đậu thường xuất hiện ở trẻ em, rất dễ lây và có thể lan thành dịch, trong khi đó bệnh zona thường mắc lẻ tẻ ở người lớn và những người bị tổn thương miễn dịch và không thấy gây thành dịch. Đa số bệnh nhân mắc bệnh không phải do tiếp xúc với người đã bị nhiễm bệnh mà là do sự tái hoạt hóa của virus tiềm ẩn. Sau khi nhiễm lần đầu varicella – zoster di chuyển đến thần kinh tủy sống và tiềm ẩn trong hệ thần kinh tủy sống. Sau khi tái hoạt hóa (thường là nhiều năm), virus di chuyển đến da để gây ban. Biểu hiện đặc trưng của bệnh zona là viêm dây thần kinh, thường là dây cột sống hoặc một dây thần kinh nào đó, nổi mụn nước dọc theo dây thần kinh bị viêm (thường gặp nhất là ở vùng dây cột sống). Bệnh bắt đầu bằng phản ứng sốt, mệt mỏi, khó chịu, ban đỏ rát sần phát triển nhanh chóng hình thành nang tạo mụn nước, sau đó tạo thành mụn mủ nếu bị nhiễm khuẩn. Biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh zona là đau do viêm dây thần kinh sau nhiễm. Cũng như bệnh thủy đậu, bệnh zona ở bệnh nhân rối loạn miễn dịch sẽ nặng hơn so với người bình thường. Song những người khi còn nhỏ đã bị bệnh thì sẽ được miễn dịch trong thời gian rất lâu.
Khi cơ thể stress, suy nhược thần kinh, lo lắng, trong thời gian chữa bệnh, phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt hay khi hệ miễn dịch hoạt động yếu thì có thể tái phát bệnh, bệnh sẽ lan xuống theo hệ thần kinh và biểu hiện ở khắp da. Quá trình tái phát bệnh này cũng giống như lần phát bệnh trước đó, các vùng da như thủy đậu lan rộng trên bề mặt da.

Virus Epstein–Barr mang tên hai nhà khoa học lần đầu tiên quan sát thấy chúng dưới kính hiển vi điện tử khi nuôi cấy nguyên bào lympho từ u lympho Burkitt năm 1960. Virus EB (EBV) là một virus herpes phân bố khắp nơi trên thế giới. Chúng được đặc biệt quan tâm vì liên quan đến ung thư ở người như u lympho dạng Burkit, ung thư mũi–hầu. Virus Epstein–Barr cũng như virus hesper khác, gây nên bệnh tăng bạch cầu đơn nhân (infectious mononucleosis), được viết tắt IM hay còn gọi là sốt tuyến (glandular fever) là bệnh sốt do EBV gây ra, một bệnh do gây nhiễm dòng tế bào lympho B. EBV gây nhiễm bào dòng tế bào lympho B bằng cách liên kết với CR2 (CD21), một thành phần của tế bào B, phức hệ đồng thụ quan CD19. Khi lây nhiễm thì hầu hết các tế bào bị nhiễm bệnh và sản sinh ra các virus, cùng với nó là sản sinh nhanh chóng các tế bào lympho T đáp ứng đặc hiệu với kháng nguyên và tăng quá mức các bạch cầu đơn nhân trong máu chính vì vậy nó có tên là bệnh tăng bạch cầu đơn nhân. Sự lây nhiễm được điều khiển bởi tế bào CD8 T, nó giết sự sản sinh các tế bào B. Các phần nhỏ của dòng tế bào lympho B trở nên tiềm ẩn, tuy nhiên, EBV vẫn còn tồn tại nhưng không biểu hiện ở các tế bào này. Trong các tế bào bị nhiễm, hiếm khi tạo được tế bào trưởng thành, đa số các tế bào chuyển đổi đổi (chuyển tiền tế bào B và tế bào B chín thành dòng nguyên bào lynpho có khả năng phát triển trong môi trường nuôi cấy nhân tạo) vẫn duy trì bộ gen virus ở dạng tiềm ẩn. Bộ gen này biểu hiện có giới hạn phức hợp các kháng nguyên nhân (Epstein–Barr nuclear antigen – EBNA) từ EBNA1 đến EBNA 6 và biểu hiện protein màng dạng tiềm ẩn (latent membrance protein – LMP) LMP1 và LMP2. Dựa vào sự biểu hiện của EBNA (thông qua sự biểu hiện của phenotype) mà biết được tế bào đã biến đổi hay chưa. EBNA1 cần thiết để duy trì bộ gen virus, nhưng EBNA1 lại ảnh hưởng tới protein để ngăn ngừa bản thân các peptit của chúng có thể bị các đáp ứng tế bào T trình diện.

Các tế bào B gây nhiễm tiềm tàng có thể được phát hiện ra ở những cá thể khi cá thể đó có biểu hiện xóa bỏ sự nhiễm EBV và nơi chúng tồn tại trong môi trường nuôi cấy mô: sự vắng mặt dòng tế bào T, các tế bào nhiễm tiềm ẩn vẫn giữ lại bộ gen của EBV truyền cho các thế hệ tế bào tiếp theo. Nói một cách dễ hiểu là để chẩn đoán được bệnh ta phát hiện ra một số lượng lớn bạch cầu đơn nhân xuất hiện trong máu. Để tránh nhầm lẫn với các bệnh do các tác nhân khác (CMV, virus Adeno) cần xác định ADN của virus EB. Trong cơ thể sống thì các tế bào B khi bị nhiễm virus EBV thường trải qua quá trình chuyển dạng ác tính, làm cho các dòng tế bào lympho B tăng lên được gọi là thể lypho Burkitt. Đây là một trường hợp hiếm gặp và nó dường như giống với quá trình mà sự kiểm soát của tế bào T bị vô hiệu hóa. Các bằng chứng sâu hơn nữa theo giả thuyết này xuất phát từ các bệnh nhân khi tăng lượng EBV liên kết với các dòng tế bào lympho B đòi hỏi và di truyền thiếu các tế bào T ở các thế hệ sau. Các bằng chứng gần đây cho thấy EBV cũng đi vào các tế bào thần kinh và chuyển dạng thành các tế bào ác tính dẫn tới bệnh Hodkin.

Bệnh u lympho Burkitt là một loại u ác tính của hệ bạch huyết (tế bào B đơn dòng) virus EBV có liên quan đến việc hình thành khối u, xong mặc dù không phải là tất cả vì rằng các gen ung thư do sự chuyển đổi hoán vị, mà sự hoán vị các gen vẫn xảy ra khi có hay không có EBV (yếu tố sốt rét cũng thúc đẩy sự phát sinh ung thư). Vai trò của EBV trong việc hình thành ung thư là kích thích tế bào B phân chia, tạo ra một lượng lớn tế bào B chuyển dạng và do đó làm tăng khả năng sắp xếp lại nhiễm sắc thể.

Một số mầm bệnh gây ra đáp ứng miễn dịch bình thường nhưng số khác thì chạy trốn bằng các cơ chế đặc biệt để chống lại hệ thống miễn dịch. Trong trường hợp này, một số vi khuẩn bình thường bị các đại thực bào thu nhận nhưng nó trốn tránh phương thức bị hủy diệt do thực bào. Thực vậy, chúng dùng các đại thực bào như vật chủ chính của nó. "Mycobacterium tuberculosis" là một ví dụ, nó bị đại thực bào bắt giữ nhưng lại ngăn ngừa sự dung nạp của thực bào có lyzozym, qua đó bảo vệ bản thân chúng khỏi bị lysozym tiêu hủy. Những vi sinh vật khác, ví dụ như "Listeria monocytogenes", trốn thoát khỏi thực bào bên trong tế bào chất của đại thực bào, nơi chúng có nhiều, và sau đó chúng lan đi tế bào bên cạnh trong mô mà không có hiện tượng này trong môi trường nuôi cấy tế bào. Vì lý do đó, chúng chống lại sự tiêu diệt của kháng thể. Tuy nhiên, các tế bào nhiễm "L. monocytogenes" mẫn cảm với tế bào T.

Động vật nguyên sinh ký sinh "Toxoplasma gondii" biểu hiện lâm sàng cho thấy da rộp phồng lên và mọng nước, được phân tách từ các tế bào chết bởi vì nó không bị tiêu hóa trong dịch bào. Điều đó đích thực cho phép "T. gonodii" tránh cho các protein của nó bị phân hủy thành các mảnh peptit được thực hiện do các phân tử MHC, và do vậy giúp chúng ẩn nấp khỏi hệ thống miễn dịch.

Khi xoắn khuẩn (spirochetal) xâm nhập gây nên hai bệnh, bệnh Lyme (Lyme disease) và bệnh giang mai (syphilis), cách thức mà vi khuẩn này lẩn tránh vẫn có những hiểu biết hạn chế, và dẫn tới một bệnh dai dẳng và vô cùng nguy hiểm tồn tại trong mô. Bệnh Lyme xuất phát từ xoắn khuẩn có tên là "Borrelia burgdorferi", trong khi đó bệnh giang mai là do vi khuẩn "Treponema pallidum" gây nên. Bệnh giang mai càng ngày càng lan rộng và phải có các hiểu biết chính xác và sâu rộng về sự nguy hiểm của hai bệnh này, và vi khuẩn được coi là tránh được sự nhận dạng của kháng thể do bề mặt của chúng được bao phủ bằng chính các phân tử vật chủ cho đến khi chúng đã lan tỏa khắp mô trên cơ thể, nơi nó ít bị tóm nhất bởi kháng thể.

Phổ biến nhiều nhân tố gây bệnh chặn đáp ứng miễn dịch. Ví dụ, khuẩn tụ cầu tiết chất độc như "Staphylococcal enterotoxins" (Ses – Nội độc tố của staphylococcal) và toxic shock syndrome toxin – 1, hoạt động như siêu kháng nguyên (superantigens). Siêu kháng nguyên như những protein liên kết với thụ thể kháng nguyên của số lượng lớn các tế bào T, qua đó kích thích chúng sản sinh ra cytokin là nguyên nhân của sự chặn đáp ứng miễn dịch. Chi tiết của quá trình này cho đến nay vẫn chưa được biết đến. Kích thích tế bào T sản sinh nhanh chóng và sau đó mau lẹ trải qua quá trình chết theo chu trình, cùng nhau kiểm soát hệ miễn dich nhờ xóa bỏ nhiều tế bào T.

Nhiều mầm bệnh khác gây nên kìm hãm miễn dịch ôn hòa hay độc tố trong quá trình nhiễm bệnh cấp tính. Những dạng này thuộc dạng kìm hãm hoạt động miễn dịch chưa được biết đến nhưng lại rất quan trọng, vì chúng thường làm cho vật chủ bị tổn thương khi bị nhiễm lần hai. Một ví dụ trong đáp ứng miễn dịch là sưng, viêm, sốt. Những bệnh nhân sốt có khả năng làm giảm khả năng chống bệnh, các bệnh nhân này sẽ tử vong. Lý do tại sao vẫn chưa biết đầy đủ.

Hầu hết các trường hợp chống lại hệ thống miễn dịch do nhiễm HIV. Nguyên nhân cơ bản dẫn đến tử vong của bệnh AIDS thường là nhiễm mầm bệnh cơ hội, một thuật ngữ dùng để miêu tả một vi sinh vật có mặt trong môi trường nhưng lại không gây bệnh vì nó được điều chỉnh tuyệt vời với đáp ứng miễn dịch. Khi nhiễm HIV thì cơ thể ngày càng mất dần khả năng miễn dịch, cho phép bất kỳ vi sinh vật nào cũng có thể xâm nhập.

Bệnh phong (leprosy) là một trường hợp bệnh lý phức tạp, bệnh do vi khuẩn "Mycobacterium leprae", có thể chống lại hệ miễn dịch của con người cũng như miễn dịch trung gian giữa các tế bào, có hai dạng phong khác nhau là leupromatous và tuberculoid. Ở dạng phong lepromatous, biểu hiện khả năng nhân lên rất cao của vi khuẩn gây bệnh và sản xuất rất nhiều kháng thể mà không gây đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào. Dạng thứ hai là phong tuberculoid trong đó bệnh nhân hầu như không có kháng thể hoặc rất ít kháng thể ở những mô tổn thương và có biểu hiện mạnh tính miễn dịch qua trung gian tế bào. Một số ít vi khuẩn tìm thấy trong mô, các bệnh nhân thường sống sót, và hầu hết triệu chứng và bệnh lý do viêm nhiễm đáp ứng lại các vi sinh vật dai dẳng này. Sự khác nhau giữa hai dạng bệnh phong này là tỷ lệ giữa các tế bào TH1 và TH2, và chính vì điều này khiến người ta nghĩ tới có thể do sự khác biệt của các cytokin được sản sinh bởi tê bào T CD8, sẽ được nghiên cứu sâu vào các chương sau.

Phong Tuberculoid chỉ là một ví dụ của một bệnh mà nhân tố gây bệnh gây nên đáp ứng miễn dịch trên quy mô lớn. Khi mắc bệnh cơ thể tăng nhiệt độ, ví dụ khi triệu chứng sốt đi kèm với nhiễm vi khuẩn do đại thực bào giải phóng cytokin. Điển hình là ví dụ về bệnh thở khò khè do sự xâm nhập của virus hợp bào hô hấp viết tắt là RSV (respiratory syncytial virus) là tác nhân chính gây bệnh đường hô hấp dưới ở trẻ nhỏ như viêm tiểu phế quản và viêm phổi. Các tế bào nhiễm virus có thể dung hợp với nhau để tạo thể hợp bào. Ở vùng ôn đới, bệnh xảy ra vào mùa đông và đầu mùa xuân, còn các vùng nhiệt đới thì xảy ra vào mùa mưa. Chỉ có 1 típ huyết thanh, nhưng có vài biến đổi về chủng. Bệnh về đường hô hấp do virus RSV là nguyên nhân gây bệnh chính của trẻ em ở khu vực phía tây, theo thống kê riêng Hoa Kỳ trong 90.000 ca mắc bệnh thì có tới 4.500 ca tử vong. Nhận thấy đầu tiên là đáp ứng miễn dịch với virus này đóng một vai trò quan trọng trong của bệnh, các ca bệnh cho thấy những đứa trẻ đã tiêm vacxin có alumprecipat chống virus bệnh sẽ nặng hơn những đứa trẻ không có vacxin. Hay nói cách khác, vacxin bất hoạt chống virus đã làm tăng thêm tỷ lệ viêm tiểu khí quản và viêm phổi so với nhóm đối chứng. Nguyên nhân có thể là do một thành phần miễn dịch của bệnh ở những đứa trẻ vẫn còn kháng nguyên do mẹ truyền và hình thành phức hợp miễn dịch. Sự mẫn cảm có thể mang tính cơ học. Ở trẻ sơ sinh, lòng ống khí tiểu khí quản rất hẹp nên khi bị viêm sẽ gây bệnh nặng, còn trẻ lớn hơn tiểu khí quản rộng hơn nên không thấy hiện tượng này. Điều này xảy ra là do vacxin tạo ra kháng thể trung hòa, nhưng tiếp theo sản sinh tế bào TH2. Sau khi nhiễm bệnh, tế bào TH2 giải phóng IL-3, IL-4 và IL-5, điều này gây nên bệnh, tăng tiết dịch nhày và tiết tế bào ưa eozin. Chuột nhiễm virus RSV và phát triển bệnh tương tự như con người.

Một ví dụ khác trong đáp ứng miễn dịch là đáp ứng miễn dịch với trứng của sán máng (schistosome). Schistosome của giun ký sinh trong trứng ở tĩnh mạch cửa gan. Một số trứng đi tới ruột và di chuyển theo phân, ra ngoài phát tán bệnh; nơi cư trú của sán khác là cuống phổi, nơi chúng tiết ra một protein đáp ứng miễn dịch tạo ra viêm sưng tấy kinh niên, xơ hóa gan và thậm chí suy phổi. Quá trình này phản ánh hoạt động quá mức của tế bào TH2, và được điều chỉnh nhờ tế bào TH1, interferon–γ (IFN–γ), hoặc tế bào T CD8, có thể hoạt động sản xuất IFN–γ.

Nguyên nhân gây bệnh của virus gây nên bệnh u tuyến vú ở chuột (MMTV), đáp ứng miễn dịch được đòi hỏi khi nhiễm virus theo chu kỳ. MMTV được truyền từ tuyến vú của mẹ sang cho con theo đường sữa. Virus xâm nhập vào dòng tế bào lympho B của vật chủ, nó tái bản ở đây để đi vào biểu mô vú tiếp tục vòng đời của mình. Tuy nhiên, vì là một retrovirus, nên MMTV chỉ có thể sản sinh khi tế bào phân chia. Virus đảm bảo rằng tế bào B bị tấn công sẽ sản sinh nhanh không giới hạn để trên bề mặt của chúng hình thành các siêu kháng nguyên được mã hóa bởi hệ gen của MMTV. Siêu kháng nguyên này cho phép tế bào B bỏ qua các kháng nguyên đặc hiệu và kích thích số lượng lớn tế bào T CD4 có vùng Vβ thụ thể của tế bào T, sản sinh nhanh chóng cytokin và cấu tử CD40, làm cho các tế bào B phân chia (hình 11). Chuột có thể bảo vệ bản thân chống lại sự tấn công của virus bằng cách xóa bỏ các tế bào T mang vùng Vβ nhận ra vùng siêu kháng nguyên.

Tế bào B và đại thực bào đáp ứng lại Mycobacterium leprae có hai dạng leprosy. Nhiễm M. leprae, chủng màu đỏ ở hình bên cạnh, có thể tạo ra hai loại bệnh. Tuberculoid leprosy (trái), sinh trưởng của sinh vật được điểu khiển tốt nhờ TH1 làm hoạt hóa thực bào. Tuberculoid chứa u hạt và bị sưng tấy cục bộ và gây nên đau đớn như thần kinh ngoại biên bị phá hủy và sự sinh trưởng của vi khuẩn không chịu ảnh hưởng của thực bào; ở giai đoạn muộn hơn thì dẫn đến phá hủy giữa liên kết giữa mô bị tổn thương và thần kinh ngoại biên. Một vài trạng thái trung gian giữa hai dạng này. Cytokin ở hai dạng này có hình dạng khác nhau đã chỉ ra khi phân tích mARN được tách từ những thôn thưởng của ba bệnh nhân mắc bệnh Tuberculoid leprosy (phương pháp lai Northern, bảng thấp). Cytokin được sản sinh do tế bào TH2 (IL-4, IL-5 và IL-10) cho dạng lepromatous, trong khi đó cytokin sản sinh do các tế bào TH1 (IL-2, IFL-γ và TNF-β) cho dạng tuberculoid.

Có một vài chủng khác trong số MMTV có siêu kháng nguyên liên kết với lại các vùng Vβ khác. Hầu hết chuột đều có hệ gen của MMTV khá ổn định hòa vào ADN của chúng. Những retrovirus nội sinh này mất một vài gen cần thiết và không cho phép sản sinh virion những chúng vẫn còn các gen mã hóa cho các siêu kháng nguyên của chúng, được biểu hiện ở tế bào vật chủ. Vì những siêu kháng nguyên có thể bị tiêu diệt ở tuyến ức, do vật các tế bào T mang cùng Vβ cũng bị loại bỏ.

Tại sao khi chuột mất một số gen trong bộ gen của nó lại là cần thiết? Mục đich là loại bỏ tế bào T có thể được kích thích để tạo nên các siêu kháng nguyên để ngăn chặn bệnh khi virus MMTV mã hóa cho các siêu kháng nguyên. Để kiểm tra điều này, thí nghiệm trên chuột chuyển gen MMTV, những con chuột biểu hiện siêu kháng nguyên MMTV và do đó tiêu diệt tế bào T mang vùng Vβ liên kết với chúng. Vì không có tế bào T nào mất có thể kích thích các siêu kháng nguyên mã hóa cho các chủng MMTV, các tế bào B nhiễm virus có thể không được hoạt động trong những chuột chuyển gen này. Do vậy, trong ví dụ này, vi sinh vật có khả năng đáp lại hệ thống miễn dịch gây nên bệnh. Những con chuột chứa các gen MMTV bội sinh khác nhau khác về các phần thụ thể tế bào T, làm giảm nguy cơ trong quần thể chuột có chứa nhiều MMTV. Cho đến nay chưa có trường hợp nào ở người có cơ chế tương tự của căn bệnh này.

Người ta cho rằng toàn bộ kho dự trữ các peptit được nhận biết bởi các lympho – T của một cơ thể, phụ thuộc vào cấu trúc của các phân tử MHC và phụ thuộc vào cơ thể dung nạp đối với các peptit của bản thân khi có sự biệt hóa của các tế bào lympho – T. Nếu một lympho – T của hệ thống miễn dịch có phản ứng chống lại các thành phần của bản thân thì sẽ đưa đến tình trạng bệnh tự miễn. Trong quá trình phát triển của hệ thống miễn dịch, khi các tế bào T nhận biết thành phần của bản thân cơ thể gây ra phản ứng đối kháng thì lập tức quần thể tế bào T đó bị loại bỏ bởi chính hệ thống miễn dịch.

Các vi sinh vật có thể sử dụng những chiến lược khác nhau để tẩu thoát khỏi sự nhận biết của vật chủ bằng cách cải biến các peptit kháng nguyên của mình. Chúng có thể bắt chước các cấu trúc peptit của cơ thể vật chủ. Những sự cải biến này chỉ được xuất hiện nếu vi sinh vật sống lâu dài trong vật chủ. Đó là trường hợp của bệnh nhiễm trùng mãn tính. Cũng tương tự như vậy, các tế bào ung thư có thể bị phá hủy bởi hệ thống miễn dịch vì chúng hoàn toàn khác lạ với các tế bào bình thường của cơ thể. Tuy nhiên trong một số trường hợp các tế bào ung thư có thể tự cải biến kháng nguyên của chúng để trốn thoát khỏi sự phá hủy của hệ thống miễn dịch. Đó là ung thư tiến triển hoặc di căn.
Như vậy bất kỳ tác nhân gây bệnh nào cũng có xu hướng tìm cách thoát khỏi cơ chế bảo vệ của cơ thể. Các virus gây bệnh cũng có xu hướng đa dạng. Chúng có nhiều cách khác nhau để thoát khỏi sự chống trả quyết liệt của cơ thể để có thể nhân lên bình thường. 
Bộ gen của một số loại virus ADN hoặc virus retro có thể gắn xen vào bộ gen của tế bào vật chủ có thể truyền cho các tế bào lân cận theo cơ chế truyền ngang hoặc cho các tế bào thế hệ sau theo cơ chế truyền dọc. Sự thay đổi bộ gen của các tế bào thực sự không lớn. Tế bào biểu hiện lượng kháng nguyên virus là tối thiểu nên chúng vẫn tồn tại yên ổn và không bị sức ép giám sát của hệ thống miễn dịch.

Một số virus như virut Herpes, HIV, paramyxol có khả năng đi từ tế bào này sang tế bào khác trong tế bào một lớp, là do các tế bào hội nhập với nhau tạo nên tế bào khổng lồ đa nhân hoặc hợp bào chứa virus. Virus không ra khỏi tế bào do đó không bị hệ thống miễn dịch tấn công.

Bên cạnh đó, trong cơ thể người có một số loại tế bào mà trên bề mặt không biểu hiện kháng nguyên MHC – I, do đó không bị các tế bào của hệ thống miễn dịch nhận diện, ví dụ noron thần kinh hay thủy tinh thể… Nếu virus nhân lên trong các tế bào ấy thì sẽ không tạo được phức hệ MHC – I – peptit để đưa ra bề mặt tế bào cho các tế bào lympho nhận diện.

Ta có thể nhận thấy ở virus adeno khi nhiễm vào tế bào thấy có hiện tượng ức chế biểu hiện phức hệ MHC – I – peptit virus. Sở dĩ như vậy vì có sự ức chế hoạt hóa protein đặc hiệu làm nhiệm vụ vận chuyển phức hệ này ra mặt tế bào nhiễm.

Ở các virus retro, trong quá trình nhân lên của virus HIV có sự sai sót trong tổng hợp ADN. Đó là do sai sót trong mối tương tác với enzyme phiên mã ngược. Kết quả là xảy ra đột biến ở đoạn gen mã hóa cho glycoprotein gp120, làm mất đi khả năng tổng hợp kháng thể sớm chống virut.

Còn có các virus có khả năng ức chế miễn dịch, ta có thể kể đến virus pox, trong quá trình nhân lên đã tiết phân tử hòa tan thuộc loại IFN và TNF – α (yếu tố hoại tử ung thư) phong tỏa hoạt động của các chất này của tế bào. Trong quá trình nhân lên, virus đậu bò cũng tạo thành protein tiết, tương tự như chất ức chế bổ thể C4 và có khả năng kìm hãm hoạt hóa bổ thể theo con đường cổ điển. Sự nhân lên của virus viêm gan B kèm theo sự tổng hợp một lượng lớn phân tử kháng nguyên bề mặt HbsAg. Phân tử này gắn với kháng thể tạo thành tấm lá chắn đặc hiệu giúp virut thoát khỏi tác động của kháng thể.

Những nhân tố gây bệnh có thể gây nên các bệnh hoạt động có chu kỳ hay dai dẳng bằng cách lẩn trốn hệ miễn dịch bình thường của vật chủ hoạc phá hủy chúng để hoạt hóa quá trình tái bản của chính nó. Có nhiều phương cách khác nhau để lẩn tránh hệ thống miễn dịch. Biến đổi kháng nguyên, tiềm tàng, kháng cự lại hiệu quả của các cơ chế miễn dịch, và kìm hãm sự hoạt động của bộ máy miễn dịch, tất cả các phương cách trên gây nên những bệnh nghiêm trọng và dai dẳng. Trong một số trường hợp, đáp ứng miễn dịch là một phần vấn đề cần giải quyết, một số mầm bệnh dùng hệ miễn dịch để hoạt hóa để lan bệnh, một số khác không gây bện nếu nó không đáp ứng miễn dịch. Mỗi cơ chế trong số này hướng dân chúng ta điều gi đó về đáp ứng miễn dịch tự nhiên và các bệnh mắc phải, mỗi loại bệnh thì đòi mỏi nhũng phương cách chữa bệnh riêng.




</doc>
<doc id="72161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72161" title="Tia gamma">
Tia gamma

Tia gamma ký hiệu là γ, là một loại bức xạ điện từ hay quang tử có tần số cực cao.

Tia gamma không lệch về cực nào của tụ điện, bản chất như tia sáng.

Tia gamma có bước sóng thấp nhất (<10 m) và tần số cao nhất (10 - 10 Hz) trong số các sóng điện từ vì vậy nó mang nhiều năng lượng nhất so với sóng radio, vi sóng, ánh sáng, tia hồng ngoại, tia cực tím, tia X.

Năng lượng cao dẫn đến tia gamma có khả năng ion hóa mạnh trong môi trường vật chất. Khi tương tác ion hóa nó mất dần năng lượng và do đó không còn thuần nhất về bước sóng, đồng thời trong môi trường thì hiện ra vệt ion hóa dạng đường thẳng của từng photon. Vì thế trong nghiên cứu vật lý học nó được đề cập đến là "hạt" và không áp dụng được các phương pháp truyền thống cho sóng điện từ hay quang học.

Khả năng ion hóa cao của tia gamma dẫn đến nó rất nguy hiểm với các sinh vật sống.

Tia gamma sinh ra từ các phản ứng hạt nhân, gồm có:

Tia gamma được Paul Villard, một nhà hóa học và vật lý người Pháp, phát hiện ra vào năm 1900, trong khi đang nghiên cứu các bức xạ phát ra từ radi. Tia bức xạ này được Ernest Rutherford đặt tên là "gamma" vào năm 1903.

Việc quan sát tia gamma lần đầu tiên được thực hiện vào năm 1960 bởi các cuộc nghiên cứu mang tên Apollo và Ranger. Các cuộc khảo sát trên bầu trời lần đầu tiên được thực hiện vào đầu những năm 1970 bởi vệ tinh SAS-2 và COS-B, và tiếp tục bởi các vệ tinh của chương trình HEAO (High Energy Astronomy Observatory Program) do NASA thực hiện vào cuối thập kỉ 70, và sau đó là vệ tinh Granat vào cuối những năm 90.

Trên trái đất, tia gamma thường sinh ra bởi sự phân rã gamma từ đồng vị phóng xạ tự nhiên và bức xạ thứ cấp từ các tương tác với các hạt trong tia vũ trụ. Cũng có những nguồn gamma tự nhiên khác không có nguồn gốc hạt nhân, ví dụ như các tia sét.

Bên ngoài vũ trụ có rất nhiều quá trình có thể sản sinh tia gamma, và đồng thời các điện tử có năng lượng rất cao được tạo ra. Từ đó chúng lần lượt gây ra các tia gamma thứ cấp bởi cơ chế của bức xạ hãm, Compton ngược và bức xạ điện tử. Phần lớn các tia gamma vũ trụ đều bị chặn lại bởi bầu khí quyển của trái đất và chỉ có thể được phát hiện bởi các trạm nghiên cứu trên không gian hoặc tàu vũ trụ.

Trong thực tế, tia gamma được sử dụng rộng rãi trong nhiều ngành như y tế, xây dựng, dầu khí, cơ khí, chế biến thực phẩm, khai khoáng, quân sự, khoa học vật liệu, an ninh v.v...


</doc>
<doc id="72180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72180" title="Nguyễn Ngọc Tư">
Nguyễn Ngọc Tư

Nguyễn Ngọc Tư (sinh năm 1976 tại xã Tân Duyệt, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau) là một nữ nhà văn trẻ của Hội nhà văn Việt Nam, được biết đến nhiều nhất bởi tập truyện gây tranh cãi mang tên "Cánh đồng bất tận". Tập truyện, dù vậy, đã nhận được giải thưởng của Hội nhà văn Việt Nam năm 2006 và truyện ngắn "Cánh đồng bất tận" được chuyển thể thành phim điện ảnh cùng tên đạo diễn bởi Nguyễn Phan Quang Bình năm 2010. Hiện cô đang sinh sống và công tác ở Đầm Dơi, Cà Mau.


Với những tác phẩm của mình, cô đã đạt được nhiều giải thưởng như:




</doc>
<doc id="72199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72199" title="PayPal">
PayPal

Paypal là một công ty hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử, chuyên cung cấp các dịch vụ thanh toán và chuyển tiền qua mạng Internet. Đây là dịch vụ thanh toán và chuyển khoản điện tử thay thế cho các phương thức truyền thống sử dụng giấy tờ như séc và các lệnh chuyển tiền. Paypal thu phí thông qua thực hiện việc xử lý thanh toán cho các hãng hoạt động trực tuyến, các trang đấu giá, và các khách hàng doanh nghiệp khác. Vào tháng 10 năm 2002, eBay đã mua lại toàn bộ Paypal. Trụ sở chính của Paypal hiện đặt tại khu các công ty con của eBay trong toà nhà North First Street, thung lũng Sillicon, San Jose, California. Paypal cũng có các hoạt động quan trọng tại Omaha, Nebraska; Dublin, Ireland; và Berlin, Đức.

PayPal đã được thành lập vào tháng 12 năm 1998 với tên ban đầu là Confinity, một công ty phát triển phần mềm bảo mật cho các thiết bị cầm tay được thành lập bởi Max Levchin, Peter Thiel, Luke Nosek và Ken Howery. PayPal được phát triển và thành lập như một dịch vụ chuyển tiền tại Confinity vào năm 1999, được tài trợ bởi John Malloy từ BlueRun Ventures.

Trong tháng 3 năm 2000, Confinity sáp nhập với X.com, một công ty ngân hàng trực tuyến được thành lập bởi Elon Musk. Musk chia sẻ rằng ông đã rất lạc quan về sự thành công trong tương lai của doanh nghiệp chuyển tiền Confinity. Bill Harris (đồng nghiệp của musk), không đồng ý và rời công ty tháng năm 2000. Trong tháng 10 năm đó, Musk quyết định rằng X.com sẽ chấm dứt các hoạt động ngân hàng Internet khác của nó và chỉ tập trung vào các dịch vụ chuyển tiền PayPal. Công ty X.com sau đó được đổi tên thành PayPal vào năm 2001, và mở rộng nhanh chóng trong suốt cả năm cho đến khi giám đốc điều hành công ty quyết định đưa PayPal ra sử dụng công cộng vào năm 2002. IPO của Paypal được liệt kê dưới PYPL ticker tại $ 13 một cổ phiếu và kết quả là đã tạo ra hơn 61 triệu $



</doc>
<doc id="72210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72210" title="Bảo hiểm bắt buộc">
Bảo hiểm bắt buộc

Bảo hiểm bắt buộc là loại bảo hiểm do pháp luật quy định về điều kiện bảo hiểm, mức phí bảo hiểm, số tiền bảo hiểm tối thiểu mà tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ thực hiện. Bảo hiểm bắt buộc chỉ áp dụng đối với một số loại bảo hiểm nhằm mục đích bảo vệ lợi ích công cộng và an toàn xã hội.
- Bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm trách nhiệm dân sự của người vận chuyển hàng không đối với hành khách;
- Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với hoạt động tư vấn pháp luật;
- Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm;
- Bảo hiểm cháy, nổ;
Căn cứ vào nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ, Chính phủ trình ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định loại bảo hiểm bắt buộc khác.


</doc>
<doc id="72211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72211" title="Hợp đồng bảo hiểm">
Hợp đồng bảo hiểm

Hợp đồng bảo hiểm là sự thỏa thuận giữa bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm, theo đó bên mua bảo hiểm phải đóng phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho người thụ hưởng hoặc bồi thường cho người được bảo hiểm khi xảy ra rủi ro thuộc phạm vi bảo hiểm.


Hợp đồng bảo hiểm có một số tính chất chung trong khuôn khổ những quy định của luật pháp về hợp đồng dân sự, ngoài ra, nó còn có một số tính chất riêng biệt gắn liền với đặc trưng kinh tế - kỹ thuật ngành bảo hiểm. Cụ thể như sau: 



Hợp đồng bảo hiểm phải được lập thành văn bản. Bằng chứng giao kết hợp đồng bảo hiểm là giấy chứng nhận bảo hiểm hay đơn bảo hiểm.



</doc>
<doc id="72216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72216" title="Lư Sơn">
Lư Sơn

Lư Sơn () hay còn gọi là Lô Sơn là một dãy núi nằm ở phía nam thành phố Cửu Giang (九江), tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, gần hồ Bà Dương. Lư Sơn có 99 ngọn núi, trong đó đỉnh cao nhất là "Đại Hán Dương" (大汉阳) với độ cao 1.474 m trên mực nước biển. Núi này là một điểm du lịch quan trọng của Trung Quốc.

Đây là nơi đến được du khách nội địa Trung Quốc ưa thích. Tại đây, trên vách núi có thể nhìn thấy những sự dịch chuyển vỉa rất đặc biệt từ thời kỳ băng hà. Phong cảnh vùng này rất đẹp với các đỉnh núi, thung lũng, hẻm núi, khe núi, kiến tạo đá, hang động, và thác nước. Khu vực này cũng có một số đền thờ Đạo giáo, chùa Phật giáo, cũng như nhiều di tích Khổng giáo.

Năm 1982, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn Lư Sơn là khu danh lam thắng cảnh trọng điểm của quốc gia. Công viên quốc gia này trải dài trên diện tích 500 km² đến lưu vực Hồ Bà Dương.

Năm 1996, "Công viên Quốc gia Lư Sơn" được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới.

Năm 2004, công viên được UNESCO công nhận là vườn địa chất ("Công viên Địa chất Quốc gia Lư Sơn kỷ Băng Hà" - 庐山第四纪冰川国家地质公园) và được đưa vào danh sách hệ thống các vườn địa chất quốc tế (Hệ thống này có cả thảy 48 vườn, 18 ở Trung Quốc).




</doc>
<doc id="72220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72220" title="Évry, Essonne">
Évry, Essonne

Évry là tỉnh lỵ của tỉnh Essonne, thuộc vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 49.437 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72221" title="Nanterre">
Nanterre

Nanterre là một xã của tỉnh Hauts-de-Seine, thuộc vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 84.281 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72222" title="Créteil">
Créteil

Créteil là tỉnh lỵ của tỉnh Val-de-Marne, thuộc vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 87.300 người (thời điểm 2004).




</doc>
<doc id="72223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72223" title="Cergy">
Cergy

Cergy là tỉnh lỵ của tỉnh Val-d'Oise, thuộc vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 54.781 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 02° 03' kinh độ đông. Cergy nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 21 mét và điểm cao nhất là 121 mét.





</doc>
<doc id="72224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72224" title="Cayenne">
Cayenne

Cayenne () là thủ phủ của Guyane thuộc Pháp, một vùng hải ngoại và tỉnh của Pháp tọa lạc tại Nam Mỹ. Thành phố được xây dựng ở nơi trước đây là một hòn đảo, cạnh cửa sông Cayenne miền duyên hải Đại Tây Dương. Khâu hiệu của thành phố là "fert aurum industria" ("quần lao mang lại của cải").

Theo thống kê 2012, có 121.308 sinh sống ở vùng metro Cayenne (được xác định bởi INSEE), 55.198 sống ở vùng trong địa giới thành phố.

Cayenne nằm bên cửa sông Cayenne, đổ vào Đại Tây Dương. Nó nằm cách Saint-Laurent-du-Maroni và Kourou .

Khoảng cách tới một số thành phố:


</doc>
<doc id="72232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72232" title="Tô Châu Viên Lâm">
Tô Châu Viên Lâm

Vườn cây cảnh cổ điển Tô Châu (tiếng Trung: 苏州园林, Tô Châu viên lâm) - còn gọi là Cô Châu là một kiến trúc lâm viên ở trong nội thành của Tô Châu, lấy khuôn viên tư gia là chủ đạo, bắt đầu từ thời Xuân Thu (514 trước Công Nguyên), hình thành thời Ngũ Đại, hoàn thành thời nhà Tống, hưng thịnh thời nhà Minh. Đến cuối thời nhà Thanh thì Tô Châu đã có hơn 170 vườn cây cảnh đặc sắc, hiện nay có hơn 60 nơi được bảo tồn hoàn chỉnh, có 19 nơi là vườn cây cảnh mở. Chiếm diện tích không lớn, nhưng lại thể hiện không gian, bố cục và thủ pháp độc đáo, hài hòa với cảnh quan môi trường xung quanh, biến hóa vô cùng. Thời Xuân Thu, nơi đây là kinh thành nước Ngô, cho đến nay Tô Châu đã có hơn 2500 năm lịch sử. "Giang Nam viên lâm giáp thiên hạ, Tô Châu viên lâm quán Giang Nam" (Giang Nam có những khu vườn đẹp nhất trần đời, Tô Châu có những khu vườn đẹp nhất Giang Nam). Các khu vườn cổ của Tô Châu sơn thủy hữu tình, vừa giản dị nhưng cũng rất cổ kính và lãng mạn. Trong đó phải kể đến một số vườn như Chuyết Chính Viên, Lưu Viên, Võng Sư Viên,Hoàn Tú Sơn Trang,Thương Lang Đình,Sư Tử Lâm,Nghệ Phố,Ngẫu Viên,Thoái Tư Viên. Đây là một trong những khu vườn tiêu biểu cho vườn cổ điển tại Tô Châu.

Vườn cổ điển tại Tô Châu là nơi hội tụ tinh hoa nghệ thuật kiến trúc vườn của Trung Hoa, giản dị, tinh tế và lãng mạn, vừa có vẻ đẹp tự nhiên, vừa có nét độc đáo riêng của nghệ thuật tạo vườn, có thể nói đây là khu vườn tiêu biểui cho nghệ thuật kiến trúc vườn của Trung Hoa.

Về kết cấu và phong cách đều có những nét riêng. Đình đài miếu mạo, đường sá, cầu cống, hang động, núi non, cây cỏ, hoa lá, đều đa dạng và phong phú. Tuy nhiên mỗi triều đại của Trung Quốc đều có một công trình tiêu biểu trong khu vườn này. Tiêu biểu cho nhà Tống là đình Thương Lương, tiêu biểu cho nhà Nguyên là rừng Sư Tử, tiêu biểu cho nhà Minh là vườn Chuyết Chính và Lưu Viên là tiêu biểu cho phong cách nghệ thuật tạo vườn của nhà Thanh. Theo thống kê, Tô Châu có đến hơn 100 khu vườn, mỗi khu vườn có một nét đẹp riêng. Hàng năm, vườn cổ Tô Châu thu hút hàng trăm lượt khách đổ về đây tham quan, thưởng ngoạn và là bối cảnh quay các bộ phim cổ trang mà không cần phim trường. 

Trong các năm 1997 và 2000 có 9 khu vườn cây cảnh ở Tô Châu và xung quanh được UNESCO công nhận là di sản thế giới.
UNESCO đã công nhận các vườn cây cảnh ở Tô Châu vì đã đạt những tiêu chí sau：



</doc>
<doc id="72234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72234" title="Hoàng Sơn">
Hoàng Sơn

Hoàng Sơn (; nghĩa "núi màu vàng") là một dãy núi ở phía nam tỉnh An Huy, đông Trung Quốc. Khu vực này nổi tiếng vì có cảnh quan đẹp, nằm bên các vách đá, đỉnh núi đá granite có hình dạng khác thường, trong khu rừng thông Hoàng Sơn cảnh trí thay đổi theo mùa và phủ đầy mây. Khu vực này cũng có các suối nước nóng và các vực nước tự nhiên. Hoàng Sơn luôn là chủ đề cho tranh thủy mặc và văn học Trung Quốc. Hoàng Sơn là di sản thế giới được UNESCO công nhận và là một trong những tuyến điểm du lịch hấp dẫn nhất Trung Quốc. Dãy Hoàng Sơn có nhiều đỉnh, trong đó có 77 đỉnh cao quá 1000 m. Ba đỉnh cao nhất của Hoàng Sơn là "Đỉnh Liên Hoa" (1.864 m, ), bên cạnh "Đỉnh Quang Minh" (1.840 m) and "Đỉnh Thiên Đô" (1.829 m). Di sản thế giới có diện tích 154 km2 và một vùng đệm 142 km2.

Dãy núi Hoàng Sơn được kiến tạo từ thời Trung sinh, khoảng 100 triệu năm trước, khi đó biển rút đi do một sự nâng lên. Sau đó, vào phân đại Đệ Tứ, phong cảnh được tạo lập do ảnh hưởng của các sông băng (băng hà). Trong nhiều trường hợpp, các rừng cột đá được tạo lập.

Từ thời nhà Tần, Hoàng Sơn đã được biết đến với tên gọi "Y Sơn" (黟山), khu vực này có tên gọi ngày nay bắt đầu từ năm 747, khi nhà thơ Lý Bạch nhắc đến trong các bài thơ của ông.

Thảm thực vật trong khu vực này ở mỗi độ cao lại khác nhau: dưới 1.100 m là rừng ẩm; rừng sớm rụng lá nằm từ độ cao 1.100 m đến 1.800 m; trên đó là các cánh rừng thông. Thực vật tại đây khá đa dạng, trong đó một phần ba các họ rêu và hơn một nửa các họ dương xỉ của Trung Quốc có mặt tại đây.

Do các đỉnh núi thường được phủ mây nên người ta có thể quan sát chúng từ phía trên và thấy các hiệu ứng ánh sáng đặc biệt. "Vân Hải" (chữ Hán: 雲海, bính âm: Yun Hai) và "Phật Quang" (佛光, Fo Guang) là các hiện tượng đặc biệt thu hút rất nhiều khách du lịch. Tính trung bình thì hiện tượng Phật quang chỉ xuất hiện đôi lần một tháng.

Các suối nước nóng trong khu vực này nằm tại chân đỉnh "Mây Tím". Nước suối duy trì ở nhiệt độ khoảng 45 °C quanh năm. Hầu hết các hồ tự nhiên nằm tập trung ở "Songgu Area". Một số hồ nổi tiếng như "Lão Long", "Thanh Long", "Ô Long", "Bạch Long", và "Jadeite Pond".

"Trà Mao Phong" là một loại trà xanh của Hoàng Sơn là một trong "thập đại danh trà" nổi tiếng khắp Trung Quốc, được đặt tên là Mao Phong vì đầu lá có lông tơ.

Hoàng Sơn là di sản thiên nhiên thế giới từ năm 1990 do có vẻ đẹp thiên nhiên khác thường và là nơi sinh sống của nhiều loài quý hiếm bị đe dọa.




</doc>
<doc id="72238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72238" title="Hoàng Sơn (thành phố)">
Hoàng Sơn (thành phố)

Hoàng Sơn (), là một thành phố cấp địa khu (địa cấp thị) nằm ở khu vực Hoàng Sơn, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Khu vực đô thị của địa cấp thị này đầu tiên ở Đồn Khê (屯溪); ngày nay cấu thành khu Đồn Khê. Hoàng Sơn là địa cấp thị cực nam của tỉnh An Huy và giáp Trì Châu về phía tây bắc, Tuyên Thành về phía đông bắc, và tỉnh Giang Tây về phía tây nam và tỉnh Chiết Giang về phía đông nam. Dãy núi Hoàng Sơn là di sản thiên nhiên thế giới được UNESCO công nhận năm 1990.

Địa cấp thị Hoàng Sơn bao gồm 7 đơn vị hành chính cấp huyện, bao gồm 3 quận nội thành (khu) và 4 huyện.


Các đơn vị này được chia ra 145 cấp hương, bao gồm 42 trấn, 100 hương và 3 phó khu.



</doc>
<doc id="72241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72241" title="Trì Châu">
Trì Châu

Trì Châu () là một thành phố địa cấp thị ở tỉnh An Huy Trung Quốc. Trì Châu giáp An Khánh (安庆) về phía tây bắc, Đồng Lăng (銅陵) và Vu Hồ (芜湖) về phía đông bắc, Tuyên Thành về hướng đông, Hoàng Sơn về hướng đông nam, và tỉnh Giang Tây về phía tây bắc.

Địa cấp thị Trì Châu có 4 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận (khu) và 3 huyện.




</doc>
<doc id="72247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72247" title="Phân cấp hành chính Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Phân cấp hành chính Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Hiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định có 3 cấp hành chính: tỉnh, huyện và hương. Nhưng trên thực tế Trung Quốc được chia thành 5 cấp đơn vị hành chính là: tỉnh, địa khu, huyện, hương và thôn. Trong đó, địa khu được định nghĩa là chi nhánh của chính quyền tỉnh, còn cấp thôn không phải là cấp chính quyền chính thức. Tuy thôn chỉ là một tổ chức tự quản của cộng đồng dân cư nhưng ở nhiều hương do địa bàn rộng lớn không thế quản lý hết được nên thôn đã được cho nhiều quyền lực hành chính.

Trung Quốc có 33 đơn vị hành chính cấp tỉnh (省级, "tỉnh cấp"), không kể Đài Loan, gồm: 

Cấp này tương đương cấp tỉnh tại Việt Nam.

Từ khi thành lập năm 1949, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã coi đảo Đài Loan là một trong những tỉnh của mình và coi Trung Hoa Dân quốc là bất hợp pháp. Tuy nhiên hiện Trung Hoa Dân quốc kiểm soát tỉnh này bao gồm đảo Đài Loan và Bành Hồ (Pescadores). Trung Hoa Dân quốc cũng kiểm soát một huyện của tỉnh Phúc Kiến là Kim Môn; một phần của một huyện thứ hai là Liên Chương. Ngoài ra, Trung Hoa Dân quốc chính thức tuyên bố chủ quyền tất cả Trung Hoa Đại lục (bao gồm Tây Tạng), Ngoại Mông và Tuva. Dù tuyên bố này đã được bỏ một cách không chính thức bởi Tổng thống Trung Hoa Dân quốc lúc đó là Lý Đăng Huy năm 1991, tuyên bố chủ quyền này đã không được Quốc hội Đài Loan chấp thuận. Chính phủ Quốc Dân Đảng đã dời tỉnh lỵ Đài Loan từ Đài Bắc đến thôn Trung Hưng và nâng Đài Bắc và Cao Hùng lên thành thành phố trực thuộc trung ương (cấp tỉnh) nhưng Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không công nhận sự thay đổi này và vẫn coi Đài Bắc là tỉnh lỵ tỉnh Đài Loan.

Khu tự trị (自治區/自治区 "tự trị khu"; tiếng Anh: "autonomous region") là đơn vị hành chính cấp tỉnh được chỉ định cho một dân tộc thiểu số và được đảm bảo nhiều quyền hơn theo hiến pháp. Ví dụ, họ có người đứng đầu (tỉnh trưởng hay khu trưởng) phải là người dân tộc thiểu số đã được chỉ định cho khu như (Tạng, Duy ngô nhĩ, v.v...)

Các khu tự trị được thành lập sau khi chính thể Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời theo mô hình của Liên bang Xô viết. Có tất cả năm khu tự trị.

Đặc khu hành chính (特別行政區/特别行政区 "đặc biệt hành chính khu"; tiếng Anh viết tắt "SAR") là các đơn vị hành chính có quyền tự trị cao theo thể chế Một quốc gia hai chế độ, chịu sự quản lý trực tiếp của Chính quyền Nhân dân Trung ương như nêu trong Điều 12 của Bộ luật cơ bản của cả hai đặc khu hành chính.

Hiện Trung Quốc có hai đặc khu hành chính sau:

Xem thêm:

Cấp địa khu (地区级, "địa khu cấp" hay 地级, "địa cấp") là cấp hành chính dưới tỉnh và trên huyện, gồm có:

Một địa khu lại bao gồm nhiều huyện, quận.

Cấp hành chính này không có cấp tương đương ở Việt Nam hiện nay. Trong quá khứ nó tương đương với phủ ở Việt Nam thời Lê

Cấp huyện (县级, "huyện cấp") gồm có:


Cấp này tương đương cấp huyện tại Việt Nam. Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2011, toàn bộ Trung Quốc đại lục có 2.853 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó có 857 quận, 369 thị xã ("huyện cấp thị"), 1.456 huyện, 117 huyện tự trị, 49 kỳ, 3 kỳ tự trị, 1 đặc khu và 1 lâm khu.

Cấp hương (乡级, "hương cấp") là cấp tương đương cấp xã, phường của Việt Nam.

Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2011, toàn bộ Trung Quốc đại lục có 40466 đơn vị hành chính cấp hương, trong đó có 19683 trấn, 12395 hương, 1085 hương dân tộc, 106 tô mộc, 1 tô mộc dân tộc, 7194 nhai đạo và 2 công sở khu.

Cấp thôn (村级, "cūnjí", "thôn cấp") không phải là cấp hành chính chính thức, cũng giống như cấp thôn, ấp, tổ, khu phố ở Việt Nam.




</doc>
<doc id="72248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72248" title="Super Junior">
Super Junior

Super Junior () là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc. Thành lập năm 2005 bởi Lee Soo-man của SM Entertainment với 12 thành viên, và sau này nhóm đã đạt đến số thành viên kỉ lục là 13 người. Tại thời điểm ra mắt, nhóm gồm có: nhóm trưởng Leeteuk, Heechul, Han Geng, Yesung, Kangin, Shindong, Sungmin, Eunhyuk, Donghae, Siwon, Ryeowook và Kibum. Vào năm 2006, Kyuhyun đã được thêm vào nhóm.
Super Junior được biết đến rộng rãi trên phạm vi quốc tế nhờ ca khúc "Sorry, Sorry" vào năm 2009, là tên bài hát chủ đề của album thành công nhất của họ "Sorry, Sorry". Nhóm đã phát hành và tham gia phát hành hơn 20 album với những cấp độ thành công khác nhau, và là nghệ sĩ đứng đầu về doanh số bán album tại Hàn Quốc trong 3 năm liên tiếp. 
Super Junior cũng đã chứng minh rằng họ là nhóm nhạc Hàn Quốc số 1 tại Philippines với 3 lần đạt chứng nhận Đĩa Vàng tại đây cho 3 album Sorry, Sorry, Bonamana, và Mr. Simple.

Nhóm cũng được chia thành nhiều nhóm nhỏ, cùng tấn công vào những thị trường âm nhạc và đối tượng khán thính giả khác nhau. Nhờ vào sự thành công của Super Junior trong ngành giải trí nói chung, các công ty giải trí khác cũng bắt đầu hướng cho ca sĩ của mình đi theo những lĩnh vực khác ngoài âm nhạc, ví dụ như diễn xuất hay dẫn chương trình. Ngoài những thành công về mặt thương mại, Super Junior cũng đã nhận được tổng cộng 10 giải thưởng âm nhạc từ Mnet Asian Music Awards, 13 giải tại Golden Disk Awards, 9 giải tại Seoul Music Awards và là nghệ sĩ thứ 2 chiến thắng giải Nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất tại MTV Asia Awards năm 2008, sau JTL vào năm 2003.

Vào tháng 12, 2009, Han Geng rời nhóm sau khi đâm đơn kiện công ty chủ quản là SM Entertainment. Han Geng sau đó đã giành chiến thắng trong vụ kiện vào tháng 12, 2010, nhưng anh chỉ chính thức rời khỏi Super Junior vào ngày 27 tháng 9, 2011 sau khi SM Entertainment công bố kết quả cuối cùng của vụ kiện. Heechul đã lên đường nhập ngũ từ ngày 1 tháng 9, 2011; Leeteuk cũng theo sau đó khoảng 1 năm, vào ngày 30 tháng 10 năm 2012; cùng với việc Kibum vẫn tiếp tục không tham gia vào các hoạt động của nhóm vì còn tập trung vào các hoạt động diễn xuất và sự kết thúc 2 năm thực hiện nghĩa vụ quân sự của Kangin vào ngày 16 tháng 4, 2012, nên nhóm hiện đang hoạt động với 9 thành viên: Yesung, Kangin, Shindong, Sungmin, Eunhyuk, Donghae, Siwon, Ryeowook, và Kyuhyun.

Vào năm 2000, Leeteuk và Eunhyuk đã được chọn trong kỳ thi tuyển chọn tài năng thường niên của SM Entertainment tại Seoul. Năm 2001, Sungmin và Donghae được nhận vào công ty sau khi chiến thắng tại một cuộc thi do SM tài trợ. Yesung cũng được nhận vào sau khi chinh phục được ban giám khảo bằng giọng hát điêu luyện của mình. Cùng năm đó, SM Entertainment tổ chức buổi tuyển chọn tài năng đầu tiên ở nước ngoài tại Bắc Kinh, Trung Quốc và đã chọn được Han Geng sau khi anh giành chiến thắng trước 3000 ứng viên. Năm 2002, Heechul và Kangin được chọn cùng với Kibum, người đã được phát hiện tại Los Angeles, California bởi một nhân viên tìm kiếm tài năng. Siwon cũng trở thành học viên sau khi được chiêu mộ vào năm 2003. Và năm 2004 có thêm Ryeowook sau khi anh giành chiến thắng tại cuộc thi hát 2004 Chin Chin Youth Festival. Shindong và Kyuhyun, cũng giành chiến thắng tại 2005 Chin Chin Youth Festival, đã trở thành học viên của công ty vào năm 2005.

Đầu năm 2005, Lee Soo-man thông báo rằng ông đang chuẩn bị cho ra mắt một nhóm nhạc dự án gồm 12 thành viên nam vào cuối năm đó. Ông đã gọi nhóm là "The Gateway to Stardom of Asia", (có nghĩa là "Cánh cổng bước vào làng sao châu Á") vì phần lớn các thành viên trong nhóm được chọn nhờ vào kinh nghiệm diễn xuất, làm MC, người mẫu, và dẫn chương trình phát thanh trước khi ra mắt. Heechul và Kibum khi đó đã bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình, và hầu hết các thành viên còn lại đều đã từng xuất hiện trên truyền hình hay các phương tiện truyền thông khác. Bị ảnh hưởng bởi phong cách thay đổi thành viên luân phiên của nhóm nhạc nữ Nhật Bản Morning Musume, Lee Sooman đã nói rằng nhóm nhạc mới của ông cũng sẽ có sự thay đổi luân phiên như vậy. Hàng năm sẽ có các thành viên mới được chọn để thay thế dần các thành viên hiện tại, để khiến nhóm luôn trẻ trung và năng động. Phong cách này gần đây cũng xuất hiện trên thị trường âm nhạc Hàn Quốc.

Đã có tin đồn rằng tên của nhóm sẽ là O.V.E.R, viết tắt của "Obey the Voice for Each Rhythm" (Sự tập hợp của các giọng ca với những nhịp điệu riêng). Tuy nhiên, trước khi nhóm chính thức có tên như bây giờ, công ty chỉ đơn giản là giới thiệu họ dưới tên SM Junior (các thiếu niên của SM), ý muốn nói các thành viên đều còn rất trẻ khi mới gia nhập công ty. Sau khi các thành viên cho thấy những tài năng khác nhau của họ trong một buổi picnic của công ty, Lee Sooman đã quyết định tên của nhóm sẽ là Super Junior 05, thế hệ đầu tiên của Super Junior. 
Super Junior 05 đã có buổi giới thiệu (showcase) trước khi ra mắt trên kênh Mnet vào ngày 11 tháng 9, 2005. Trong buổi showcase này, họ đã trình bày nhiều phong cách nhảy hip-hop khác nhau, trong đó nhóm đã nhảy bài "Take It to the Floor" của B2K. Han Geng, Eunhyuk, và Donghae cũng đã có riêng một màn nhảy cùng nhau với bài "Caught Up" của Usher. Tuy nhiên, màn trình diễn này không hề được phát sóng cho đến ngày 16 tháng 5, 2006 trong một phân đoạn của "Super Junior Show", loạt phim tài liệu đầu tiên của nhóm.

Nhóm chính thức ra mắt vào ngày 6 tháng 11, 2005 trên chương trình âm nhạc Inkigayo của kênh SBS, trình diễn ca khúc "Twins (Knock Out)". Một đĩa đơn dưới dạng nhạc số với "Twins (Knock Out)", "You Are the One", và 3 ca khúc khác được phát hành trực tuyến ngày 8 tháng 11, và đến ngày 6 tháng 12, 2005 thì album ra mắt của họ "SuperJunior05 (Twins)" đã được phát hành. Album bán được tổng cộng 28,536 bản trong tháng đầu tiên phát hành và đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng tháng 12 năm 2005.

Vào tháng 2, 2006, Super Junior 05 bắt đầu quảng bá ""Miracle"", đĩa đơn thứ hai từ album ra mắt của nhóm. ""Miracle"" đã đứng đầu nhiều bảng xếp hạng ở Thái Lan, bắt đầu thu hút sự chú ý từ thị trường quốc tế. Sau khi quá trình quảng bá cho ""Miracle"" kết thúc, SM Entertainment bắt đầu lựa chọn các thành viên mới cho thế hệ thứ 2 của Super Junior, Super Junior 06. Công ty thậm chí còn lên một danh sách các thành viên được "tốt nghiệp" từ Super Junior 05. Tuy vậy, sau đó công ty đã dừng lại việc luân phiên thay đổi thành viên bằng cách thêm vào thành viên thứ 13, Kyuhyun, vào năm 2006. Nhóm sau đó đã chính thức trở thành Super Junior, không có hậu tố "05" nữa.

Sau khi có thêm Kyuhyun, Super Junior đã phát hành đĩa đơn "U" và cho phép download miễn phí vào ngày 25 tháng 5, 2006 trên trang web chính thức của nhóm. U đã nhanh chóng đạt đến 400,000 lượt download chỉ trong vòng 5 giờ phát hành và cuối cùng vượt ngưỡng 1.7 triệu lượt, làm sập cả trang chủ. Đĩa đơn dạng CD của "U" với tổng cộng 3 bài hát được phát hành ngày 6 tháng 6, đã bán được trên 81,000 bản tính riêng tại Hàn Quốc. Đĩa đơn đã trở thành một trong những ca khúc được yêu thích nhất năm, đứng đầu trong 5 tuần liên tiếp trên 2 chương trình âm nhạc của Hàn Quốc. Cuối năm đó, Super Junior đã nhận được hơn 7 giải thưởng tại 5 lễ trao giải âm nhạc quan trọng nhất của Hàn Quốc, và trở thành một trong ba nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại Golden Disk Awards lần thứ 21.

Cuối năm 2006, ba thành viên hát chính của Super Junior là Kyuhyun, Ryeowook, và Yesung đã tạo nên một nhóm nhỏ được gọi là Super Junior-K.R.Y, nhóm nhỏ đầu tiên của Super Junior. Họ đã biểu diễn đĩa đơn đầu tiên ""The One I Love"", ca khúc chủ đề của bộ phim truyền hình "Hyena", tại chương trình âm nhạc Music Bank của kênh KBS vào ngày 5 tháng 11, 2006. Tháng 2, 2007, các thành viên Leeteuk, Heechul, Kangin, Sungmin, và Eunhyuk đã tạo nên Super Junior-T, một nhóm nhỏ chuyên hát nhạc Trot, một thể loại nhạc truyền thống của Hàn Quốc. Họ phát hành đĩa đơn đầu tay "Rokkugo" vào ngày 23 tháng 2, 2007, và có buổi diễn ra mắt trên chương trình Inkigayo hai ngày sau đó.

Ngày 10 tháng 8, 2006, khi trên đường trở về từ đám tang cha của thành viên Lee Donghae, Heechul đã gặp tai nạn ô tô và bị tổn thương nghiêm trọng ở chân trái, khiến anh phải phẫu thuật đóng một chiếc đinh sắt nhằm cố định xương, dài khoảng 30 cm, vào đùi trái. Anh đã làm phẫu thuật lấy chiếc đinh này ra vào đầu năm 2008, tuy nhiên khả năng nhảy của anh cũng bị ảnh hưởng trầm trọng và anh không thể nhảy quá mạnh được. Một vụ tai nạn xe hơi nghiêm trọng khác của Super Junior đã xảy ra vào rạng sáng ngày 19 tháng 4, 2007. Chiếc xe chở 4 thành viên của nhóm và hai quản lý đang trên đường trở về từ chương trình radio "Super Junior Kiss the radio" đã bị lật nhào trên đường cao tốc. Shindong và Eunhyuk chỉ bị thương nhẹ, đã được xuất viện sau 5 ngày. Leeteuk ngồi gần cửa sổ và đã bị những mảnh kính vỡ găm vào mặt và cổ, trong đó có vài mảnh đâm vào mắt, khiến anh phải khâu 170 mũi và chỉ có thể xuất viện sau gần 2 tuần. Kyuhyun, khi đó đang nằm ngủ ở ghế sau và không thắt dây an toàn, đã bị văng ra xa khi chiếc xe lật nhào, là người bị thương nặng nhất và ở trong tình trạng nguy hiểm đến tính mạng. Bác sĩ tuyên bố rằng tỉ lệ sống của anh chỉ là 20%, và do bị tổn thương ở phổi nên có sống cũng sẽ không thể hát được nữa. Tuy nhiên, cuối cùng, nhờ tài năng của một bác sĩ người Trung Quốc nên cả tính mạng và khả năng ca hát của Kyuhyun cũng đã được bảo toàn. Anh xuất viện vào ngày 5 tháng 7, và trở lại với Super Junior vào cuối tháng 9, 2007 sau 5 tháng hồi phục sức khỏe.

Album phòng thu thứ 2 của Super Junior đã được lên kế hoạch phát hành vào cuối năm 2006, nhưng do hai vụ tai nạn kể trên, album "Don't Don" đã phải dời lịch phát hành đến tận ngày 20 tháng 9, 2007. "Don't Don" đã bán được hơn 60,000 bản ngay trong ngày đầu tiên ra mắt và chiếm ngay vị trí số 1 trong bảng xếp hạng album tháng 9, 2007. Mặc dù "Don't Don" nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình thì nó cũng đã bán được tổng cộng hơn 160,000 bản tính cho đến cuối năm đó, trở thành một trong hai album bán được nhiều nhất trong năm 2007. Super Junior đã nhận được 3 giải trong số 7 đề cử tại 2007 Mnet/KM Music Festival, trong đó có giải "Nghệ sĩ của năm" (Artist of the Year), được coi là giải thưởng quan trọng nhất tại lễ trao giải này. Super Junior cũng đã nhận được hai giải khác tại Golden Disk Awards lần thứ 22, trong đó có "Disk Bonsang award" (trao cho 5 album có doanh số bán nhiều nhất năm).

Super Junior-M, nhóm nhỏ chuyên hát Tiếng Quan Thoại của Super Junior được thành lập vào tháng 4, 2008 với các thành viên Han Geng, Siwon, Donghae, Kyuhyun, Ryeowook, cùng hai thành viên khác không huộc Super Junior là Henry và Zhou Mi. Dù sự thành lập nhóm nhỏ này đã gây nên sự bất bình giữa fan của nhóm với công ty quản lý thì Super Junior-M cũng vẫn trở thành nhóm nhỏ thành công nhất của Super Junior cho đến nay với hai concert cháy vé tại Hong Kong, và có thể khiến tỉ lệ người xem các chương trình giải trí mà họ tham gia tại Trung Quốc trở thành cao nhất trong tuần, và cũng là nhóm nhạc thần tượng có nhiều hợp đồng quảng cáo nhất tại Trung Quốc. Super Junior-M đã giành nhiều giải thưởng tại các lễ trao giải của Trung Quốc và nhận được khá nhiều lời khen ngợi sau khi phát hành đĩa đơn "Super Girl" từ mini album Super Girl. Nhóm nhỏ này cũng đã được đề cử cho "Best Vocal Group" (nhóm có giọng hát tốt nhất) trong lễ trao giải Giai Điệu Vàng lần thứ 21. 
Nhóm nhỏ thứ tư của Super Junior cũng được ra mắt ngay sau Super Junior-M. Với 5 thành viên từ Super Junior-T (trừ Heechul) và thêm vào Yesung, sáu người đã tạo nên nhóm nhỏ Super Junior-Happy và phát hành mini-album đầu tiên có tên "Cooking? Cooking!" vào ngày 5 tháng 6, 2008. Tháng 11, 2008, Super Junior-T đã ra mắt tại thị trường Nhật Bản, hợp tác với bộ đôi nghệ sĩ hài của Nhật là Moeyan. Đĩa đơn của họ "ROCK&GO", phiên bản tiếng Nhật của "Rokkugo", ra mắt tại vị trí 19 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon và leo lên vị trí thứ 2 trong ba ngày sau đó.

Chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của Super Junior có tên Super Junior The 1st ASIA TOUR - Super Show, được bắt đầu từ ngày 22 tháng 2, 2008, tại Seoul. Nhóm cũng đã tổ chức thành công hai buổi fan meeting tại Nippon Budokan thuộc Tokyo, Nhật Bản. 12,000 vé cho mỗi buổi đều đã được bán hết chỉ trong vòng vài ngày kể từ lúc được chính thức tung ra. Nhóm cũng phát hành đĩa đơn "U/Twins" trong sự kiện đó, bao gồm cả phiên bản tiếng Nhật của ""U"" trong phiên bản giới hạn. Đĩa đơn đã chiếm vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon trong ngày đầu ra mắt, và tụt mất 4 bậc vào ngày thứ hai. Nó cũng đã phá kỉ lục là đĩa đơn tiếng Hàn đầu tiên lọt vào top 10 trong bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon.

Nhóm đã phát hành album phòng thu thứ ba "Sorry, Sorry" vào ngày 12 tháng 3, 2009. Đó là đĩa đơn đầu tiên của họ ra mắt tại vị trí số 1 trên Hanteo Charts, bán được tổng cộng 29,000 bản chỉ riêng ngày đầu tiên. Chỉ sau một tháng ra mắt, album đã trở thành album bán chạy nhất năm 2009 tại Hàn Quốc, ước tính bán được khoảng 250,000 bản chỉ tính riêng tại thị trường trong nước. Nó cũng trở thành album K-pop bán chạy nhất tại Đài Loan, Thái Lan, Trung Quốc, và Philippines, là album K-pop đầu tiên đạt vị trí số 1 tại các bảng xếp hạng của các nước này. Bài hát chủ đề của album, "Sorry, Sorry", đã trở thành một hit lớn, đạt thành tích chiến thắng 10 lần liên tiếp trong các chương trình quảng bá âm nhạc hàng tuần tại Hàn Quốc, và đã phá kỉ lục khi trụ vững ở vị trí số 1 tại KKBOX Đài Loan trong 37 tuần. "Sorry, Sorry" đã gặt hái được nhiều thành công ở cả trong nước và quốc tế, trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của nhóm tại thị trường Hàn Quốc. Album cũng thắng lớn tại Golden Disk Awards lần thứ 24, trong đó có giải thưởng quan trọng nhất là "Disk Daesang Award" (Album của năm).

Sau thành công của "Sorry, Sorry", Super Junior cũng bắt đầu chuyến lưu diễn châu Á lần thứ hai của nhóm có tên Super Junior The 2nd ASIA TOUR - Super Show 2 từ ngày 17 tháng 7, 2009 với điểm dừng chân đầu tiên tại Seoul.

Dù nhận được nhiều ý kiến đánh giá cao cũng như những thành công về thương mại, nhóm cũng bị cản bước bởi những xáo trộn và thay đổi trong suốt quá trình lưu diễn của họ. Dù Kibum có xuất hiện trong các quảng cáo và video quảng bá cho Super Show 2 nhưng thực tế thì anh không hề tham gia chuyến lưu diễn, và phát biểu rằng anh sẽ tạm thời dừng các hoạt động với nhóm để theo đuổi nghiệp diễn xuất. Vào tháng 10, 2009, Kangin đã bị buộc tội đánh nhau trong quán rượu và bỏ chạy sau khi đâm vào một chiếc taxi đang chở 3 hành khách. Tháng 12, 2009, Han Geng đệ đơn kiện SM Entertainment nhằm chấm dứt bản hợp đồng nô lệ, nói rằng những điều khoản trong hợp đồng là không hợp pháp, tàn nhẫn, và chống lại một số quyền cá nhân của anh ấy. Anh đã rời nhóm và phát hành album solo ""Geng Xin"" vào tháng 7, 2010 với 510,000 bản của album đã được bán ra. Cùng trong tháng 12, 2009, Kangin đã phát biểu về việc sẽ ngừng lại tất cả các hoạt động để thực hiện nghĩa vụ quân sự trong hai năm.

Chỉ còn 10 thành viên, Super Junior đã phát hành album phòng thu thứ tư "Bonamana" vào tháng 5, 2010. Mặc dù album này không thuận lợi như album thứ ba nhưng nó cũng đã bán được hơn 300,000 bản ở Hàn Quốc, vượt qua "Sorry, Sorry". Album này đã đứng đầu bảng xếp hạng các ca khúc tiếng Hàn - Nhật ở Đài Loan trong 63 tuần liên tiếp, phá kỉ lục mà chính nhóm đã tạo ra trước đó với album thứ ba ""Sorry, Sorry"".

Để quảng bá cho album, Super Junior đã khởi động chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á lần thứ 3 Super Junior The 3rd ASIA TOUR - Super Show 3 trong năm 2010 - 2011, vé cho mỗi điểm dừng chân đều được bán hết nhanh chóng. Vào tháng 2, 2011 Super Junior đã phát hành phiên bản 3D chuyến lưu diễn của họ, "Super Show 3 3D" tại tất cả các rạp phim CGV và Primus. Phim ra mắt ở vị trí thứ 6 tại bảng xếp hạng doanh thu phòng vé và nhanh chóng trở thành phim 3D ăn khách nhất Hàn Quốc. Sau chuyến lưu diễn tại Nhật Bản, họ đã phát hành album kỉ niệm ""Super Junior Japan 'Super Show 3"" vào tháng 2, 2011, và đã leo lên vị trí thứ 2 cho doanh số bán trực tuyến tại Tower Records của Nhật. Phiên bản giới hạn đặc biệt dạng DVD ""Super Junior Japan Limited Special Edition - Super Show 3"" cũng ra mắt ở vị trí thứ 2, trong khi phiên bản CD đứng thứ 10. Album này còn đứng ở vị trí thứ 3 tại Oricon trong 2 ngày liên tiếp và đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng tuần của bảng này. Nối tiếp những thành công về mặt thương mại ở Nhật, nhóm đã phát hành phiên bản tiếng Nhật cho đĩa đơn "Bonamana" vào tháng 6, 2011. Đĩa đơn cũng ra mắt ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng ngày của Oricon Charts, và bán được 59,000 bản trong tuần đầu tiên. Tuy nhiên, SM không xem đó như sự ra mắt chính thức của Super Junior tại thị trường Nhật Bản và nói rằng nhóm sẽ ra mắt tại Nhật sau.

Giữa chuyến lưu diễn Super Show 3, nhóm cũng tham gia chuyến lưu diễn SMTown Live '10 World Tour với các điểm dừng chân là Los Angeles, Paris, Tokyo và New York cùng các nghệ sĩ của SM Entertainment, lần đầu tiên biểu diễn ở phạm vi ngoài châu Á. Các màn trình diễn của Super Junior đã nhận được sự đón nhận nhiệt tình của giới truyền thông, và họ đã được vinh danh là "National Pop Culture Icon" (Biểu tượng văn hóa nhạc pop của quốc gia) cho vai trò của họ trong việc mở rộng làn sóng Hàn Quốc Hallyu. Nhóm cũng được nhận giải Pop Culture Art Awards (Nghệ thuật văn hóa nhạc pop) từ Bộ trưởng văn hóa của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Năm 2010, nhóm đã trả lời phỏng vấn trong chương trình "Talk Asia" của CNN và nói về sự nổi tiếng của nhóm cùng với chiến lược mở rộng sự nổi tiếng đó trong nền công nghiệp âm nhạc toàn cầu. Sự nổi tiếng của nhóm đã vượt xa phạm vi châu Á, đặc biệt là ở châu Âu, Bắc Mỹ và Nam Mĩ. Trong danh sách "30 người người đàn ông quyến rũ nhất thế giới" của Peru cũng có mặt tất cả thành viên của nhóm. Họ đã có một cuộc phỏng vấn riêng với tạp chí của Slovenia và Iran, và được các fan của làn sóng Hàn Quốc tại Brazil chọn là nghệ sĩ Hàn Quốc mà họ mong muốn đến thăm Brazil nhất. Cả TV Azteca của Mexico và BBC của Anh đều đánh giá Super Junior là biểu tượng đi đầu của Hallyu.

"'Mr. Simple" đã đứng đầu các bảng xếp hạng trong nước suốt 5 tuần liên tiếp và chiếm vị trí số 1 trên bảng xếp hạng doanh số album tháng 8 của '"Gaon Chart", với tổng cộng 287,427 bản được bán ra. Cuối tháng 3, 2012, album đã bán được tổng cộng 502,830 bản, trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp âm nhạc của họ tính theo những bảng xếp hạng và doanh số bán đĩa của Hàn quốc những năm gần đây, và là nhóm nhạc thứ 3 đạt được doanh số bán đĩa trên 500,000 bản của Hàn Quốc sau Kim Gunmo ("Hestory", 2003) và TVXQ ("Mirotic", 2008). Album đã đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng album thế giới tại Billboard World Albums Chart và đứng 17 tại bảng xếp hạng album của Oricon, Nhật Bản. Với bài hát chủ đề "Mr. Simple", nhóm đã đứng vị trí thứ nhất ngay ngày đầu tiên có màn diễn trở lại trên chương trình ca nhạc M!Countdown. Vào tháng 9, 2011, Heechul tạm thời ngừng lại các hoạt động để thực hiện nghĩa vụ quân sự. Ngày 19-20 tháng 11, 2011, Super Junior bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới lần đầu tiên, Super Junior The 1st World Tour - Super Show 4, đi qua 10 thành phố trên khắp thế giới bao gồm Seoul, Osaka, Đài Bắc, Singapore, Macao, Bangkok, Paris, Thượng Hải, Jakarta. Tổng cộng cả 4 chuyến lưu diễn của nhóm đã thu hút khoảng 900,000 khán giả đến xem. Đĩa đơn tiếng Nhật thứ 2 của họ, là phiên bản tiếng Nhật của ""Mr Simple"", được phát hành ngày 7 tháng12, 2011 tại Nhật Bản, tuy vậy thì đây cũng vẫn chưa phải sự ra mắt chính thức của nhóm tại thị trường Nhật.

Các thành viên của Super Junior và Super Junior-M đã cùng thu âm ca khúc ""Santa U Are The One"" cho album 2011 Winter SMTown – The Warmest Gift phát hành ngày 13 tháng 12, 2011. Ngoài ra, Donghae và Eunhyuk cũng đã cùng nhau phát hành phiên bản nhạc số cho "Oppa, Oppa" vào ngày 16 tháng 12 đồng thời biểu diễn ca khúc này trên Music Bank cùng ngày hôm đó.

Ngày 29 tháng 11, 2011, Super Junior đã tham dự lễ trao giải Mnet Asian Music Awards (MAMA) lần thứ 13 diễn ra tại sân vận động trong nhà Singapore Indoor Stadium. Nhóm đã trở thành người nhận được nhiều giải thưởng nhất tại buổi lễ với 3 giải là: "Singapore's choice" (nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất tại Singapore), "Best Male Group" (nhóm nhạc nam xuất sắc nhất) và một trong ba giải Daesang của MAMA là "Album of the Year" cho Mr.Simple. Đây là lần thứ hai lễ trao giải này được tổ chức tại nước ngoài, và cũng đánh dấu sự hợp tác trở lại giữa công ty chủ quản của Super Junior là SM Entertainment với đơn vị tổ chức MAMA là kênh Mnet sau hai năm xung đột. Vào ngày 11 tháng 1, 2012, Super Junior đã tham dự Golden Disk Awards lần thứ 26 được tổ chức tại sân vận động Kyocera Dome ở Osaka, Nhật Bản. Kết thúc buổi lễ, nhóm đã mang về 4 giải thưởng: "Popularity Award", "MSN Japan Award", "Disk Bonsang Award" và giải thưởng lớn nhất là "Disk Daesang Award". Theo sau thành công đó, nhóm cũng đã thắng lớn tại Seoul Music Awards diễn ra vào ngày 19 tháng 1 khi nhận được "Disk Bonsang" và "Disk Daesang" cùng 4 giải thưởng khác nữa.

Ngày 13 tháng 1, 2012, Super Junior được tôn vinh là "Album King" (ông hoàng Album) ở Đài Loan, sau khi album thứ 5 "Mr. Simple" và album thứ 4 "Bonamana" lần lượt đứng thứ nhất và thứ hai trong hạng mục Bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc 2012. Quan trọng nhất, là Super Junior đã đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng KKBOX Đài Loan trong suốt 64 tuần với ca khúc chủ đề của album thứ 4 ""Bonamana"", tạo nên kỉ lục là ca khúc đứng ở vị trí số 1 lâu nhất trong lịch sử của KKBOX. Theo sau đó, nhóm cũng đạt vị trí thứ nhất cho ca khúc chủ đề album thứ 5 ""Mr. Simple"" trong 46 tuần liên tiếp, tự thay thế vị trí số 1 của chính mình. Hiện nay ""Mr. Simple"" đã bị đánh bật khỏi vị trí số 1 bởi bài hát chủ đề của album thứ 6 "Sexy, Free & Single". Ngày 22 tháng 2, Super Junior đã giành giải "Album của năm" cho quý 3, 2011 tại lễ trao giải Gaon Chart Awards. Ngày 13 tháng 3, Super Junior cũng giành được giải Video được yêu thích nhất cho "Mr.Simple" tại MYX Music Awards của Philippines.

Ngày 16 tháng 4, 2012, Super Junior đã cùng nhau đi đón thành viên vừa hoàn thành nghĩa vụ quân sự Kangin, người đã không có mặt trong các hoạt động của nhóm trong suốt gần 3 năm kể từ tháng 10, 2009. Rất đông các fan cả trong và ngoài nước cũng đã có mặt để chào đón anh.

Từ ngày 20 tháng 5, 2012, Super Junior đã tham gia vào chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới SMTown Live World Tour III của SM Entertainment cùng các nghệ sĩ trong công ty, với điểm dừng chân đầu tiên là tại Los Angeles, Hoa Kỳ. Cũng trong tháng 5, công ty chủ quản SM Entertainment đã cho công chiếu bộ phim tài liệu "I AM" tại nhiều nước trên thế giới, cho thấy những cảnh hậu trường của các nghệ sĩ thuộc công ty kể từ trước khi ra mắt cho đến thời điểm hiện tại, trong đó có Super Junior. Bộ phim được công chiếu ở Hàn Quốc ngày 19 tháng 6, và ở Việt Nam là ngày 22 tháng 6, 2012.

Vào tháng 6, 2012, SM Entertainment thông báo rằng Kangin sẽ trở lại hoạt động với Super Junior trong album phòng thu thứ 6 của nhóm là "Sexy, Free & Single". Album được phát hành ở dạng nhạc số vào ngày 1 tháng 7, và phiên bản CD sau đó cũng xuất hiện trên kệ đĩa từ ngày 4 tháng 7, 2012. Ngay sau khi phát hành, album đã lọt vào top album trên iTunes của nhiều quốc gia, trong đó có Hoa Kỳ, Canada, Pháp, Nhật Bản, Australia, Mexico… Nó thậm chí còn xếp ở vị trí thứ 3 tại Billboard World Albums và ra mắt ở vị trí thứ #1 tại Gaon Chart với 335,744 bản được bán ra chỉ trong vòng 1 tháng. Nó cũng trở thành album bán chạy nhất năm trên Hanteo chart chỉ sau 1 tháng ra mắt, và giúp Super Junior trở thành nghệ sĩ bán được nhiều album nhất trong năm tính cho đến thời điểm đó. Phiên bản B của album được phát hành vào ngày 16 tháng 7 và phiên bản repackaged phát hành ngày 7 tháng 8. Cho đến hết tháng 10, 2012 thì tổng doanh số album bán ra của cả 3 phiên bản đã là khoảng 470,000 bản, rất gần với thành tích 500,000 bản mà nhóm đã đạt được với album thứ 5.

Tất cả các bài hát trong album thứ 6 đều lọt vào top đầu tại bảng xếp hạng KKBOX Đài Loan và cả KKBOX Hongkong trong nhiều tuần. Riêng bài hát chủ đề, Sexy, Free & Single, đã thay thế Mr. Simple tại vị trí thứ nhất trên KKBOX Đài Loan cho đến nay đã được 17 tuần (tính cho đến cuối tháng 10, 2012, còn tiếp tục cập nhật), cũng là tuần thứ 127 liên tiếp mà Super Junior đứng thứ nhất tại đây. Nó cũng giữ vị trí thứ nhất trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc quốc tế khác. Đĩa đơn tiếng Nhật phát hành ngày 22 tháng 8 đứng ở vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng tuần trên Oricon và giữ vị trí thứ nhất trên Tower Record của Nhật Bản, bán được khoảng 118,902 bản và được nhận chứng nhận vàng cho album bán được nhiều hơn 100,000 bản tại đây.

Vào tháng 10, Super Junior được đề cử tại hạng mục Best Asia Act của MTV Europe Music Awards (hay MTV EMA) cùng với một số nghệ sĩ châu Á khác (trong đó có cả đại diện của Trung Quốc là Hangeng, cựu thành viên của nhóm).

Trưởng nhóm Leeteuk đã nhập ngũ vào ngày 30 tháng 10, là thành viên thứ 3 trong nhóm đi thực hiện nghĩa vụ quân sự sau Kangin và Heechul. Nhóm đã tổ chức sớm lễ kỉ niệm 7 năm ra mắt từ ngày 20 tháng 10 để trưởng nhóm của họ có thể tham dự trước khi đi. Trong vòng 21 tháng sau đó, nhóm sẽ hoạt động mà không có nhóm trưởng. Và từ đây về sau, các thành viên trong nhóm sẽ thay phiên nhau đi thực hiện nghĩa vụ quân sự theo từng năm trong khi những người còn lại vẫn sẽ đảm bảo duy trì các hoạt động của nhóm.

Super Junior được đề cử cho "Best Asian Act" tại MTV Europe Music Awards cho thấy một lần nữa nổi tiếng của họ trên toàn thế giới. Vào tháng 10, Super Junior đã giành được giải "Teen Style Icon" tại Style Icon Awards] và vào tháng 11 họ cũng giành giải thưởng "Best Artist Group Award" tại Korean Entertainment Arts Awards lần thứ 19. Ngày 30 tháng 11, Super Junior đã tham dự Mnet Asian Music Awards, Họ đã giành được ba giải thưởng "Album of the Year", "Best Global Group - Male" và "Best Line Award", đây là năm thứ hai liên tiếp mà Super Junior chiến thắng" Album of the Year". Chuyến lưu diễn Super Show 4 được công chiếu dưới dạng 3D đã được trao giải" Work of Art Award "tại Liên hoan 3D quốc tế, chỉ có họ cùng với Glam chiến thắng đạt giải thưởng này. Ngày 15 tháng 1 Super Junior đã giành được "Disk Daesang" tại 27 Golden Disk Awards, là "Disk Daesang" thứ 3 mà Super Junior đã giành được, và là lần thứ hai liên tiếp (năm 2011 với "Mr.Simple").

Nhóm nhỏ Super Junior-K.R.Y đã cóchuyến lưu diễn riêng lần 2 của mình vào cuối năm 2012 và sẽ dừng chân tại các thành phố của Nhật Bản, Thái Lan, Singapore… Đồng thời nhóm nhỏ Super Junior-M cũng đang chuẩn bị cho album mới vào đầu năm 2013. Ngoài ra, vào ngày 30 tháng 10, 2012, SM đã tung ra MV ca khúc "MAXSTEP", là ca khúc ra mắt của một nhóm nhạc dự án mới với sự tham gia của các thành viên nhảy giỏi từ các nhóm nhạc của công ty, trong đó có Eunhyuk và Henry.

Super Junior công bố tour diễn thế giới của họ vào tháng Hai năm 2013 "The World Tour, Super Show 5", bắt đầu từ Seoul. Sau đó nhóm sẽ đến Trung Quốc, Nhật Bản, Nam Mỹ, và châu Âu. Super Show 5 kết thúc vào đầu năm 2014.

Vào tháng Tám năm 2014, SM Entertainment thông báo rằng Leeteuk và Heechul sẽ tái tham gia của Super Junior trong album thứ bảy của nhóm. Vào ngày 29/8 MV chủ đề Mamacita được phát hành trực tuyến trên Youtube và trong các cửa hàng vào ngày 1/9. Chỉ với ba ngày, Super Junior 'Mamacita' xếp hạng số 1 trên thế giới bảng xếp hạng album của Billboard. Super Junior hoàn thành buổi biểu diễn ba ngày tại Jamsil Arena, Seoul từ ngày 19 đến ngày 21 tháng chín năm 2014 và đánh dấu buổi hòa nhạc lần thứ 100 của họ trên toàn thế giới vào ngày 21 tháng 9 2014. Đây là nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn 100 buổi hòa nhạc trên thế giới.

Super Junior sẽ chuẩn bị cho Repackage vào đầu tháng 10/2014, tiếp đó là điểm dừng chân của Super Show 6 tại Nhật Bản vào cuối tháng 10.

Nhóm sử dụng nhạc thuộc thể loại bubblegum pop trong album "Super Junior 05"; thanh nhã và một chút alternative rock trong '"Don't Don"; Pop và R&B đương đại trong "Sorry, Sorry" và "Bonamana"; cùng với electropop và synthpop trong "Mr. Simple"; rồi cả soulful eurohouse trong "Sexy, Free & Single". Nhóm cũng đã có vài ca khúc cover (hát lại) các bài hát của nghệ sĩ khác trong album của mình. Bài hát ra mắt của nhóm "Twins (Knock Out)" là một bản cover ca khúc ""Knockout"" của Triple Eight đã phát hành năm 2003. Phần lớn các bản cover của họ đều được giữ lại nguyên tên gốc của bài, ví dụ như ""L.O.V.E"" của Cape và ""Believe"" của Exile, cả hai bài đều nằm trong album "SuperJunior05 (Twins)". Super Junior đã nhiều lần cộng tác với nhạc sĩ Yoo Young-jin, người đã sản xuất và phối nhạc cho hầu hết những ca khúc chủ đề của nhóm từ khi ra mắt. Yoo Youngjin cũng được biết đến là người đã tạo nên phong cách SMP nổi tiếng, một phong cách bao gồm sự pha trộn cân bằng giữa rock, R&B và rap, thêm vào đó là âm thanh của guitar điện, bass, và những nhạc cụ thuộc bộ gõ khác. Super Junior cũng đã sử dụng phong cách SMP này trong ""Don't Don"". Nhóm cũng được đánh giá cao nhờ khả năng hòa âm và đồng thanh như một thể thống nhất giữa các thành viên trong những đoạn điệp khúc, và đôi khi cũng có sự kết hợp chặt chẽ giữa các kiểu giọng khác nhau trong các bài hát của họ.

Hình tượng của Super Junior là một nhóm nhạc dance, nên tất cả các bài hát chủ đề album của nhóm đều là nhạc dance, pop-dance, thể loại đi kèm với vũ đạo. Ngoài ra nhóm cũng thường có những đoạn rap trong ca khúc của mình, phần này thường được thể hiện bởi Eunhyuk, Shindong, Donghae, đôi khi sẽ có cả Heechul và Leeteuk.

Super Junior nổi tiếng với phong cách âm nhạc riêng của mình là ""SJ Funky"" (Super Junior Funky) đã được nhóm sử dụng cho 3 bài hát chủ đề của album thứ 3, thứ 4 và thứ 5 là Sorry, Sorry, Bonamana và Mr. Simple có sử dụng âm thanh cơ khí của những nhạc cụ kim loại cùng với việc chỉnh giọng sang kiểu điện tử bằng auto-tune. Phong cách này đã rất thành công với Sorry, Sorry...Chính nhờ những thứ ấy super junior đã bắt đầu con dường của mình

Ra mắt với chủ ý trở thành một nhóm nhạc thiên về nhảy theo phong cách hip hop, thỉnh thoảng họ cũng tham gia những màn trình diễn và thi nhảy B-boy trong sự nghiệp âm nhạc của mình. Phần lớn các điệu nhảy của họ có ảnh hưởng từ phong cách nhảy đường phố, với vũ đạo bao gồm những động tác hip hop như popping, waving, floating, và liquid dancing. Han Geng và Sungmin là hai thành viên biết võ thuật, nên những bước nhảy có phong cách võ thuật đôi khi cũng được thêm vào vũ đạo của nhóm. Được đào tạo một cách chuyên nghiệp từ trước khi ra mắt, Super Junior đôi khi cũng tự biên đạo cho những điệu nhảy của nhóm. Shindong là người biên đạo chính cho "U" và phần lớn những màn vũ đạo được các thành viên biểu diễn tại các chương trình TV hay concert. Eunhyuk đã biên đạo cho "Boom, Boom" cũng như đã cùng các thành viên khác tạo nên vũ đạo cho "Don't Don" và "Marry U".

Kể từ "Sorry, Sorry", Super Junior đã có bước đột phá về phong cách nhảy của mình khi được làm việc với nhà biên đạo nổi tiếng Nick Bass, người đã từng hợp tác với nhiều ngôi sao nổi tiếng thế giới như Michael Jackson và Justin Timberlake. Sau khi Han Geng rời nhóm, Kyuhyun và Sungmin đã được thêm vào nhóm nhảy chính của Super Junior, cùng với Eunhyuk, Donghae, và Shindong. Trong album thứ 6, nhóm một lần nữa lại cộng tác với những vũ sư người nước ngoài mà đứng đầu là Devin Jamieson, người đã từng làm việc với các nghệ sĩ như BoA, Michael Jackson, Britney Spears và Hilary Duff; và các vũ sư khác như Lyle Beniga, Nick Baga và Devon Perri.

Gần như tất cả các đoạn rap trong các album của Super Junior đều được viết bởi Eunhyuk, đôi khi có sự tham gia của các thành viên khác như Shindong, Donghae, Heechul và Leeteuk. Còn các bài hát trong các album của nhóm cũng đã có sự tham gia của các thành viên:

Kể từ khi ra mắt đến nay, đã có 4 nhóm nhỏ chính thức của Super Junior được thành lập. Ngoại trừ Kibum, tất cả các thành viên khác đều được đặt vào ít nhất một nhóm nhỏ nào đó. Mục đích tạo nên các nhóm nhỏ là một phần trong chiến lược của SM Entertainment, để không giới hạn hoạt động của Super Junior trong khi vài thành viên khác lại có thể tập trung vào những hoạt động cá nhân của mình. Ngoài ra, mục đích tạo nên các nhóm nhỏ cũng là để cho thấy Super Junior có khả năng theo đuổi và trình diễn nhiều thể loại âm nhạc khác nhau. Chiến lược này sau đó đã được dư luận đánh giá tốt khi nó có ảnh hưởng đến một lượng lớn các nhóm nhạc khác cũng muốn tạo nên những nhóm nhỏ giống như vậy.

Thành viên gồm Kyuhyun, cùng với TRAX Jay, Shinee Jonghyun, và ca sĩ mới Jino. Hiện nay đang tạm ngừng hoạt động do Super Junior và SHINee bận rộn với các kế hoạch riêng, còn Jay của TRAX đang thực hiện nghĩa vụ quân sự trong vòng 2 năm.

Thành viên gồm Heechul (M - Midnight) và TRAX Jungmo (D - Dawn). Nhóm phát hành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất có tên "Close your mouth" (뭘봐 ) vào tháng 6, 2011 trước khi tuyên bố tan rã vào tháng 7, 2011 sau 1 tháng hoạt động.

Đây là một nhóm nhạc dự án được thành lập bởi SM Entertainment. Nếu như SM the Ballad là một nhóm dự án với sự tham gia của các thành viên hát hay từ các nhóm nhạc của SM, thì Younique Unit lại bao gồm những thành viên nhảy giỏi. Thành viên gồm:


MV chính thức của nhóm được phát hành vào ngày 30 tháng 10, 2012 thông qua kênh youtube chính thức của SMTOWN. Tuy nhiên, bài hát này đã từng được Eunhyuk, Taemin và Kai biểu diễn tại liên hoan âm nhạc cuối năm 2011 của kênh KBS.






Super Junior đã được bổ nhiệm làm Đại sứ thiện chí trong lễ kỉ niệm 50 quan hệ giữa Thái Lan và Hàn Quốc vào năm 2008. Ngày 20 tháng 2, 2010, Super Junior trở thành Đại sứ du lịch của Đài Loan. Gần đây, Ủy ban du lịch Hong Kong cũng đã chính thức có lời mời Super Junior dẫn chương trình cho một chương trình quảng bá du lịch Hong Kong. Super Junior cũng là đại sứ cho chiến dịch Hiến máu nhân đạo của Hội chữ thập đỏ Hàn Quốc (từ 2007 đến nay) và cũng được bổ nhiệm là đại sứ thiện chí cho Ngày quốc tế hiến máu. Vào ngày 3 tháng 3, 2011, Super Junior được Bộ Lương thực, Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản Hàn Quốc bổ nhiệm làm đại sứ ẩm thực Hàn Quốc năm 2011 nhằm quảng bá ẩm thực Hàn Quốc đến toàn thế giới. Ngày 17 tháng 6, 2011, Super Junior được chọn làm đại sứ cho đợt giảm giá mùa hè "Seoul Summer Sale 2011". Họ còn được chọn cho vị trí này trong năm tiếp theo, Seoul Summer Sale 2012. Vào ngày 24 tháng 7, 2011, Super Junior được bổ nhiệm làm đại sứ du lịch của Hàn Quốc và LG Hàn Quốc. Ngày 26 tháng 7, nhóm đã ký Bản ghi nhớ về các thỏa thuận với người đứng đầu Tổ chức Du lịch Hàn Quốc, Lee Cham, trong một buổi lễ đơn giản để chính thức công nhận mối liên kết giữa họ. Super Junior cũng được chọn để làm người mẫu đại diện cho Lotte Duty Free.

Các thành viên Super Junior bắt đầu đóng quảng cáo từ đầu năm 2006, đáng chú ý là cho các nhãn hiệu thời trang "Ivy Club" (2006–2007), "NII Qualified" (2007) và "Spris" (2006–2007).

Nhóm cũng được biết đến với quảng cáo vui nhộn cho Yamaha Fino Thái Lan cùng một số nghệ sĩ khác của Thái. Từ 2009 đến nay, Super Junior đã quay quảng cáo cho những thương hiệu như "Kyochon Chicken" (gà rán), "Star Snacks" và "Happy Bubble" (sữa rửa mặt). Nhóm cũng làm đại diện cho dòng sản phẩm quần áo "SPAO" (2009 đến nay). Đầu năm 2011, Super Junior được chọn làm người mẫu quảng cáo cho một chuỗi cửa hàng tiện ích của Nhật, "Circle K Sunkus." Ngày 16 tháng 5, bài hát của nhóm được phát trên nhiều kênh truyền hình Nhật Bản dưới tư cách bài hát quảng cáo cho Circle K Sunkus.

Nhóm cũng đã quảng cáo và đại diện cho chiến dịch marketing cho dòng điện thoại smartphone của Samsung là Samsung Galaxy S tại Singapore. Ngày 18 tháng 10, 2011, Super Junior và nhóm nhạc cùng công ty là f(x) được chọn là người mẫu đại diện mới cho LG Electronics, và sẽ tham gia vào chiến dịch marketing toàn cầu của công ty. Công ty cũng đã cho công chiếu chuyến lưu diễn Super Show 3 của Super Junior dưới dạng 3D vào năm 2011 và sản xuất MV 3D cho nhóm vào đầu 2012.

Các thành viên của nhóm nhỏ Super Junior-M có tham gia đóng một quảng cáo cho hãng điện thoại của Trung Quốc OPPO. Họ cũng tham gia đóng quảng cáo cho "Pepsi" và cho dòng thời trang của Trung Quốc "Semir", khiến nhóm trở nên nổi tiếng hơn nữa tại thị trường đông dân này.

Donghae và Siwon là người mẫu đại diện cho dòng thời trang nổi tiếng của Philippines, Bench. Kyuhyun hiện cũng đang là người đại diện quảng bá cho rong biển Masita - một loại đồ ăn vặt của Thái Lan.

Với sự nổi tiếng của nhóm ở Thái Lan, Siwon đã ký hợp đồng và trở thành gương mặt đại diện chính thức cho "12 Plus Miracle" (2007 đến nay), hãng này cũng quay quảng cáo luân phiên với các thành viên khác nữa của Super Junior. Gần đây anh còn đại diện và làm người mẫu cho smartphone "Reaction" của hãng SK Telesys "Reaction", và đã có xuất hiện trong vài quảng cáo hài hước của loại điện thoại này. Tháng 7, 2010, Siwon được bổ nhiệm làm đại sứ của UNICEF. Công ty máy tính Acer Computer Co., Ltd. Thái Lan đã mời Siwon đại diện cho một dòng sản phẩm mới của Acer. Anh còn được mời xuất hiện trên các tạp trí trứ danh như Cosmopolitan, Elle, High Cut, và Men's Health, cũng như được chọn làm người mẫu cho các thương hiệu lớn trên thế giới như Armani, Lacoste, Gucci, và Burberry.

Donghae đã cùng với thành viên Seohyun của Girls’ Generation phát hành một ca khúc dưới dạng nhạc số có tên ""Dreams Comes True"" vào ngày 11 tháng 6, 2011 và số tiền thu được sẽ dành để quyên góp cho UNICEF. Quỹ này sẽ được sử dụng để giúp đỡ những trẻ em gặp nhiều đau khổ ở Ethiopia, Kenya, Somalia, và Djibouti. Hiện nay, Donghae đang đại diện cho dòng sản phẩm kính áp tròng ""Maxim Contact lens"" trên phạm vi toàn cầu.

Vào ngày 20 tháng 7, 2010, S.M. Entertainment đã cùng với NEOWIZ Internet Corporation, Ltd phát hành một ứng dụng cho iPhone có sử dụng album thứ 4 của Super Junior là Bonamana. Phiên bản dùng thử có thể được tải về miễn phí từ iTunes, trong khi phiên bản đầy đủ được tải về với giá 7.99 USD. Cho đến nay, thêm nhiều ca khúc khác của nhóm cũng đã được sử dụng.

Trong suốt thời gian hoạt động của Super Junior, vài nhóm nhạc khác cũng đã được thành lập với số thành viên nhiều tương tự. JYP Entertainment đã tuyển chọn 13 chàng trai để thành lập một nhóm mới và họ đã tham gia vào một chương trình có tên "Hot Blood Men". Trong số 13 người này, 11 người hiện nay đã được chia vào hai nhóm ra mắt tại hai thời điểm khác nhau: 2AM, có 4 thành viên; và 2PM, có 7 thành viên (Hiện nay Jaebum của 2PM đã rời khỏi nhóm, nên 2PM chỉ còn 6 thành viên). Hai nhóm đã cùng nhau tạo thành một nhóm có 11 thành viên gọi là One Day.

Nhóm nhạc nam Ast'1, một nhóm nhạc dưới sự quản lý của DSP Entertainment, đã phát hành một đoạn video quảng bá vào tháng 3, 2008. Trong đoạn phim ngắn này, nhóm đã viết một hàng chữ thư pháp có nội dung "Đánh bại Super Junior", mà sau đó đã khiến nhóm này nhận được rất nhiều lời chỉ trích. Tuy nhiên, nhóm bày tỏ rằng không hề có ý gây chiến, và giải thích lý do thực sự là vì họ muốn được như Super Junior, họ coi Super Junior là cái đích cho sự thành công của mình.

Năm 2007, công ty chủ quản SM Entertainment cho ra mắt nhóm nhạc nữ Girls' Generation với 9 thành viên, được coi là phiên bản nữ của Super Junior vì hai nhóm sẽ có phong cách âm nhạc tương tự nhau. Cho đến nay, cả hai nhóm đều đạt được những thành công riêng biệt trên con đường hoạt động âm nhạc của mình và cũng có nhiều cuộc đối đầu tại các lễ trao giải lớn hay các cuộc bình chọn, trở thành hai trong số những nhóm nhạc hàng đầu Hàn Quốc hiện nay.

Tháng 4, 2012, SM Entertainment cũng cho ra mắt nhóm nhạc nam mới có tên EXO gồm 12 thành viên, được chia làm hai nhóm là EXO-K (6 thành viên) sẽ hoạt động tại Hàn Quốc và EXO-M (6 thành viên) hoạt động tại thị trường Trung Quốc. Leeteuk đã làm MC cho buổi showcase ra mắt của nhóm này tại Seoul vào ngày 31 tháng 3, 2012 và nói rằng nhóm khiến anh nhớ tới Super Junior cũng có 12 thành viên khi mới ra mắt.

Sau nhóm nhỏ Super Junior-K.R.Y và Super Junior-T, vào ngày 2 tháng 10, 2007, S.M. Entertainment thông báo một nhóm nhỏ nữa của Super Junior sắp ra đời và sẽ hoạt động tại Trung Quốc từ năm 2008. Zhoumi và một học viên người Canada gốc Hoa của S.M. Entertainment là Henry Lau, người đã từng xuất hiện trong MV "Don't Don", sẽ là hai thành viên của nhóm nhỏ này.

Thông báo đã gây nên một làn sóng phản đối mạnh mẽ và sự bất bình từ fan của Super Junior về hai thành viên mới. Lúc đầu, các fan đã định tẩy chay hết sản phẩm của công ty, nhưng sau đó họ đã nhất trí cho một cuộc biểu tình trong im lặng thay thế. Hàng ngàn fan từ fanclub chính thức E.L.F của Super Junior đã âm thầm ngồi trước tòa nhà SM và mang theo những biểu tượng để ủng hộ việc nhóm chỉ có 13 thành viên.

Sau nhiều tin đồn xung quanh việc thêm thành viên vào nhóm, các fan đã quyết định tìm tiếng nói trong công ty nhờ vào việc trở thành cổ đông của S.M. Entertainment. Vào ngày 20 tháng 3, 2008, các fan của Super Junior đã mua 58,206 cổ phiếu của S.M. Entertainment, nắm giữ 0.3% cổ phần của công ty. Họ đã tuyên bố rằng sẽ làm mọi cách để có thể chống lại việc SM thêm thành viên vào nhóm, giữ vững con số 13 thành viên của Super Junior.

Đã có một cuộc tranh cãi giữa S.M. Entertainment và đài MBC khi SM muốn Kangin tham gia chương trình Explorers of the Human Body (Khám phá cơ thể người) của đài SBS thay vì chương trình "Sunday Night Dong-An Club" (동안클럽) của MBC mà Kangin đang tham gia dẫn chương trình. MBC sau đó đã tạm thời ngừng phát sóng tất cả các màn trình diễn hay chương trình có sự tham gia của Super Junior tại MBC. Kangin cũng đánh mất vị trí MC vào tay T.O.P của Big Bang tại chương trình âm nhạc "Show! Music Core" và tại hai chương trình tạp kĩ khác mà sau đó đã phải ngưng lại do tỉ suất xem thấp sau khi Kangin rời khỏi. MBC đã yêu cầu một lời xin lỗi từ S.M. Entertainment để lại có thể đưa Super Junior xuất hiện trở lại trên các chương trình của kênh này. Tuy nhiên, MBC cũng đã nói rõ rằng việc cấm Super Junior xuất hiện chưa bao giờ được tuyên bố một cách chính thức, mà chỉ là quyết định của các nhà sản xuất của các chương trình đó mà thôi.

Vào ngày 21 tháng 12, 2009, Han Geng đã đệ đơn xin chấm dứt hợp đồng với S.M. Entertainment, công ty quản lý của nhóm. Ngày tiếp sau đó, luật sư của Han Geng đã công bố nguyên nhân cho sự việc trên: Những điều khoản trong hợp đồng là có lợi cho SM, thời gian hợp đồng hoàn toàn không hợp lý khi dài tới 13 năm, khoản tiền kết thúc hợp đồng là quá lớn, không được quyền bàn lại về hợp đồng, bị bắt phải làm những việc không được nêu trong hợp đồng, bị bắt làm những việc trái ý muốn, bị phạt nếu không nghe theo công ty hoặc không tham gia một sự kiện nào đó hay thậm chí chỉ là đến muộn, và cuối cùng là việc phân chia lợi nhuận không đồng đều. Thêm vào đó, công ty đã bắt anh làm việc suốt và chỉ có một ngày nghỉ trong suốt hai năm, do đó mà bệnh viêm dạ dày và bệnh thận của anh cũng trở nên trầm trọng hơn.

Quản lý hiện tại của Han Geng, Tôn Lạc (Sun Le), cũng đệ trình lên tòa án Hàn Quốc rằng S.M. Entertainment còn vi phạm một số quyền của Han Geng. Nội dung bản đệ trình của Tôn Lạc bao gồm: Han Geng bị bắt phải mang mặt nạ do cách xử lý không tốt của công ty với vấn đề visa của anh, công ty cố ý chia cắt anh và gia đình, công ty từ chối lắng nghe hoặc phản bác các đề nghị của anh, công ty cố ý từ chối các hoạt động cá nhân cho Han Geng (trong đó có việc xuất hiện trong MV "Fireflies" của của Lâm Y Thần, mà sau đó đã có sự tham gia của Siwon và Donghae), và công ty cũng kiềm chế cả tiềm năng hoạt động quảng cáo của Han Geng.

Vào ngày 21 tháng 12, 2010, Tòa án tối cao thành phố Seoul đã có một tuyên bố có lợi cho Han Geng. Tòa nói, ""Cả 3 bản hợp đồng, trong đó có bản hợp đồng tháng 1 năm 2003, bản hợp đồng thay thế từ tháng 2 năm 2007, và bản hợp đồng bổ sung vào tháng 12 năm 2007 - tất cả đều vô hiệu lực"". Một đại diện của SM Entertainment nói rằng rằng họ sẽ nộp đơn khiếu nại để đảo ngược quyết định của tòa.

Vào 27 tháng 9, 2011, Han Geng chính thức tách khỏi Super Junior sau khi đại diện của cả hai bên đã tuyên bố: ""Han Geng và S.M. Entertainment đã có một bản thỏa thuận hữu nghị với nhau, và vụ kiện sẽ kết thúc sau khi Han Geng thông báo sẽ rút lại đơn kiện"".
Vào ngày 26 tháng 5, 2010, rất nhiều ngôi sao Hàn Quốc trong đó có Super Junior đã được mời đến tham dự sự kiện ""Đêm hội nhạc pop và nhạc cổ điển Hàn Quốc"" nằm trong khuôn khổ EXPO 2010 sẽ diễn ra tại Trung tâm hội chợ triển lãm văn hóa Thượng Hải vào ngày 30 tháng 5. Vì vé không được bán công khai, những người muốn tham dự show này chỉ có thể kiếm được vé từ ban tổ chức ở cửa phía tây của trung tâm hội chợ triển lãm vào ngày 30 tháng 5. Tổng số vé phát ra là 5000 vé, trong đó 2500 vé sẽ được phát miễn phí cho du khách Hàn Quốc trong khi con số thực tế lớn hơn 2500 người rất nhiều. Các fan của Super Junior ai cũng muốn được vào bên trong trung tâm, và cuối cùng nảy sinh xô xát và dẫn đến cả thương vong. Một cảnh sát địa phương đã bày tỏ rằng đó là lần đầu tiên anh được thấy sự hâm mộ điên cuồng đến vậy tại EXPO 2010 kể từ khi hội chợ này bắt đầu được mở ra. Các anti-fan đã qui rằng chính Super Junior gây nên tình trạng đó, và phải chịu hoàn toàn trách nhiệm. Vì bên phía công ty của Super Junior không có động tĩnh gì, nên chỉ trong vòng vài ngày sau, toàn bộ trang chủ của Super Junior tại Hàn Quốc, trang web cá nhân của các thành viên, trang Baidu tại Trung Quốc của nhóm và baidu riêng của tất cả các thành viên đều bị hacker tấn công. Vấn đề còn kéo dài đến nhiều tuần sau đó mới lắng xuống.





</doc>
<doc id="72249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72249" title="DMFC">
DMFC

Pin nhiên liệu dùng mêtanol trực tiếp, viết tắt là DMFC ("Direct Methanol Fuel Cell") là một loại pin nhiên liệu có đặc điểm đặc trưng là hydro bị oxi hóa ở anode, được sinh ra trực tiếp từ mêtanol.

Mêtanol rất khó phản ứng với hydro giống như glycol, ammoniac hay hydrazin; và đây cũng là chất độc. Tuy nhiên việc vận hành trực tiếp từ mêtanol có ưu điểm do nó là một hydrocacbon tồn tại ở trạng thái lỏng ở nhiệt độ bình thường, và là sản phẩm của khí tự nhiên. Cũng có khả năng điều chế chất này từ dầu mỏ hay than đá.

Nhiệt độ sôi của mêtanol ở áp suất khí quyển là dưới 65 °C, khiến cho nhiệt độ vận hành của máy chừng 60-70 °C để tránh được áp suất khí quá lớn.

Chất đốt là một hỗn hợp của nước và mêtanol. Cơ chế phản ứng rất phức tạp, với sự xuất hiện của chất hấp thụ như là HCOH, HCOOH. Nếu phản ứng này có chất xúc tác Pt/Ru, phản ứng có thể xảy ra với giai đoạn có chứa các hợp chất như PtCOH, PtCO là những chất độc. Rutheni được cho thểm để cho hạn chế sự độc hại.

Các phản ứng điện hóa tạo ra một điện thế bên anode Ea = 0,016 V. Bên cực cathode, oxy đóng vai trò là chất ôxi hóa theo. Điện thế ở cực cathode là Ec = 1,23 V. Tổng cộng lại, điện thế tương ứng là 1,21 V trong điều kiện tiêu chuẩn (25 °C và dưới 1 bar).

Theo lý thuyết, có thể đạt đến hiệu suất phát điện là 96%. Tuy nhiên, còn các giới hạn khiến hiệu suất bị giảm trên thực tế. Một phần, phản ứng oxi hóa luôn luôn không hoàn toàn, có thể tạo ra HCOOH và HCOH. Mặt khác, các thế điện cực thì rất khác với lý thuyết, do sự quá điện áp (0,3 V ở anode và 0,4 V ở cathode).

Những sản phẩm trung gian của những phản ứng (HCCOH) cũng là các chất dễ gây nhiễm độc.

Những chất xúc tác đủ mạnh để oxi hóa methanol và bền ở 60 °C chủ yếu là những hợp kim mang tính bazơ của bạch kim (Pt-Sn, Pt-Re, Pt-Ru).

Sự bốc hơi của CO2 cần thiết cho sự thanh lọc khí trước khi loại trừ nó khí quyển.

Nhiệt độ vận hành của pin nhỏ nên nó khởi động nhanh.

Màng ngăn của loại pin này là dạng axit, gồm một màng ngăn polymer và màng chất lỏng. Với loại màng alcacil, CO sản xuất ra do quá trình oxi hóa mêtanol khi phản ứng với những ion hydroxit. Người ta cũng dùng các loại màng như trên cho các dạng pin của PEMFC.

Một vấn để khác là khả năng thấm ngang qua màng về phía cathode và quá trình oxi hóa cùng với oxy trong CO và nước (không cung cấp cho dòng). Hiện tượng này được gọi là "cross over" làm mất mát nhiên liệu đốt cháy khoảng 10%.

Energy Visions Inc. (EVI), một nơi chế tạo pin DMFC, đã phát triển công nghệ để thu hồi mêtanol và tránh hiện tượng những hiện tượng những sản phẩm ô nhiễm môi trường. Công nghệ trên thực hiện nhờ vào những tấm màng lưu động: hệ thống này cho phép kiểm tra những nồng độ của những sản phẩm, đo pH, độ ẩm và nhiệt độ của pin. EVI đã làm thu nhỏ lại lượng xúc tác trong điện cực.

Loại pin nhiên liệu DMFC có kích thước cực nhỏ có thể được dùng để cung điện cho các máy điện thoại di động, máy vi tính xách tay. Pin này có thể thay thế cho cá loại pin thông thường dùng trong các nhiều máy móc điện tử. Manhattan Scientific Inc. Cho rằng DMFC trong lĩnh vực xách tay có chứa nhiều năng lượng trong một đơn vị khối lượng (Wh/kg) gấp 5 lần so với pin Li-Ion.

Energy Visions Inc. (EVI) cũng đã sản xuất DMFC với công suất 300W có thể cung cấp cho các phương tiện về quân sự. Mục đích của EVI là thử nghiệm và đưa ra thị trường những phương tiện nhỏ (xe đánh golf, mô tô, xe đạp điện).

Trên lĩnh vực về các trạm phát điện, DMFC có thể có một vài ứng dụng nhưng giới hạn.


</doc>
<doc id="72250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72250" title="Sếu">
Sếu



</doc>
<doc id="72255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72255" title="Virginia (định hướng)">
Virginia (định hướng)

Virginia có thể là:


</doc>
<doc id="72269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72269" title="Thảm sát Trường Trung học Columbine">
Thảm sát Trường Trung học Columbine

Vụ Thảm sát Trường Trung học Columbine xảy ra vào thứ Ba ngày 20 tháng 4 năm 1999 tại Trường Trung học Columbine, Quận Jefferson, tiểu bang Colorado, gần Littleton, và Denver, thủ phủ bang Colorado. Thủ phạm gây ra vụ tàn sát trong trường học này là hai học sinh tuổi thiếu niên, Eric Harris và Dylan Klebold. Chúng dùng súng giết chết 1 giáo viên, 12 học sinh, và gây thương tích cho 24 người khác, trước khi tự sát. Đây là vụ bắn giết trong trường học có số thương vong cao thứ năm trong lịch sử Hoa Kỳ, sau Thảm họa Trường Tiểu học Bath năm 1927, Thảm sát Virginia Tech năm 2007, Nổ súng tại Trường tiểu học Sandy Hook năm 2012 và Thảm sát Đại học Texas năm 1966.

Từ vụ thảm sát này đã bùng nổ nhiều cuộc tranh luận về luật kiểm soát súng, cũng như thực trạng sử dụng vũ khí tràn lan tại Hoa Kỳ. Nhiều cuộc thảo luận tập chú vào tình trạng băng nhóm và tệ bắt nạt trong trường trung học, cũng như vai trò của phim bạo lực và trò chơi điện tử trong xã hội Mỹ. Trong số các nạn nhân, có vài học sinh bị giết do khẳng định đức tin của mình trước họng súng, đã trở nên những hình mẫu soi dẫn niềm tin tôn giáo cho nhiều người. Vụ bắn giết này khiến gia tăng các biện pháp an ninh tại trường học và một thái độ e dè với văn hoá "goth", nhạc "heavy metal", các thành phần khả nghi trong xã hội, việc sử dụng thuốc chống trầm cảm trong thanh thiếu niên, sử dụng internet trong tuổi teen, phim ảnh bạo động, và trò chơi điện tử bạo lực.
Năm 1996, Eric Harris đã lập một website riêng trên "American Online", trong đó Harris mở một blog kể chuyện vui và những dòng nhật ký ghi lại những cảm nghĩ về cha mẹ, trường lớp và bạn bè. Đến cuối năm, bắt đầu xuất hiện trên website này những hướng dẫn về cách tạo ra những trò tinh quái, cũng như phương pháp chế tạo chất nổ, tường thuật về những trò tai ác mà Harris và Klebold cùng gây ra. Từ đầu năm 1997, trên blog bắt đầu xuất hiện những chỉ dấu biểu thị lòng căm ghét ngày một gia tăng của Harris đối với xã hội.

Chẳng mấy người chịu truy cập trang web, cũng chẳng có ai lưu ý đến nó cho đến cuối năm 1997, điều tra viên Văn phòng Cảnh sát trưởng Quận Jefferson, Michael Guerra, báo cáo về trang web sau khi bố mẹ của Brooks Brown, một người bạn cũ của Harris, nhận ra rằng Harris đã đưa lên website lời đe dọa giết chết con trai của họ. Guerra tìm thấy ở trang web những lời lẽ đe dọa nhắm vào học sinh vào giáo viên Trường Trung học Columbine, cùng những dòng chữ của Harris biểu thị lòng căm thù xã hội và ước muốn sát hại những ai làm hắn tức giận. Gần đến ngày gây án, Harris cho biết hắn đã hoàn tất việc chế tạo bom ống, chuẩn bị đủ số lượng súng, cũng như đã lên "danh sách" những đối tượng hắn đang nhắm đến, nhưng không nói gì đến kế hoạch hành động của hắn.

Ngày 30 tháng 1 năm 1998, Eric Harris và Dylan Klebold bị bắt quả tang lấy cắp các thiết bị vi tính trong một xe tải nhẹ đậu gần Littleton, Colorado. Cả hai bị bắt giữ và đưa ra toà, nhưng do chưa đến tuổi thành niên, thẩm phán chỉ buộc chúng đi chữa trị về tâm thần. Thay vì bị truy tố về tội trộm cắp, Harris và Klebold phải tham gia một "chương trình trị liệu" gồm có tư vấn và phục vụ cộng đồng tại một trung tâm giải trí dành cho giới trẻ địa phương. Cả hai đều làm ra vẻ ân hận hầu có thể sớm chấm dứt thời gian trị liệu, và động tác giả này đã làm Harris cảm thấy thích thú. Harris viết một bức thư với lời lẽ cảm động bày tỏ sự thông cảm với người bị hại nhưng không chịu xin lỗi. Trong những ngày này, Harris thường khoe khoang về thủ thuật giả vờ hối cải của hắn và ghi lại những dòng tự đắc trong nhật ký. Người ta tin rằng chỉ một thời gian ngắn sau khi mãn hạn trị liệu tâm thần vào tháng 4 năm 1998, Harris và Klebold bắt tay lập kế hoạch tấn công, xem đó như là một cách phục hận.
Cả hai tay súng bắt đầu viết nhật ký sau khi rời khỏi trung tâm điều trị tâm thần. Chúng ghi hình kho vũ khí và cố giữ kín những băng video này.

Những trang nhật ký cho thấy chúng lập kế hoạch chi tiết tổ chức một vụ đánh bom có thể so sánh với vụ đánh bom ở Thành phố Oklahoma, và những bài quảng cáo về cách đào tẩu sang México, cách cướp máy bay tại Phi trường Quốc tế Denver để đâm vào một tòa nhà ở Thành phố New York, cũng như những chi tiết về các vụ tấn công. Theo dự định, sau khi cho nổ bom tại căng tin, chúng sẽ lùng sục khắp khuôn viên trường học và tàn sát những ai còn sống sót, rồi tiếp tục tấn công vào các ngôi nhà chung quanh khi cư dân gần trường đang xúm xít lại xem điều gì đã xảy ra; nhưng kế hoạch này của chúng không thành khi những quả bom đã không kích hoạt được.

Chúng lưu giữ những băng video ghi hình kho vũ khí, đạn dược và chất nổ mà chúng tàng trữ bằng những phương cách bất hợp pháp, cho thấy chúng đã có thể nghĩ ra nhiều phương cách hiệu quả để che giấu kho vũ khí trong nhà, cũng như có thể lừa dối cha mẹ để họ không thể biết gì về âm mưu của chúng. Một vài cuốn băng ghi lại cảnh tập bắn của chúng tại khu đồi gần nhà, cũng như khung cảnh trường học mà chúng dự định tấn công. Ngày 20 tháng 4, khoảng nửa tiếng trước khi bắt đầu cuộc tấn công, chúng ghi lại trong cuốn băng sau cùng lời xin lỗi gởi đến gia đình, và khoe khoang về hình ảnh của chúng sẽ được nhớ đến như thế nào sau vụ thảm sát.
Trước đó, Harris và Klebold đã kiếm được hai khẩu súng 9 ly và hai khẩu shotgun cỡ 12. Tháng 12 năm 1998, một người bạn, Robyn Anderson, đã mua hộ chúng một khẩu súng trường và hai khẩu shotgun. Sau đó Harris và Klebold mua một khẩu súng ngắn từ một người bạn khác, Mark Manes. Sau vụ thảm sát, Manes bị tống giam vì tội bán súng cho người tuổi vị thành niên, Philip Duran, người giới thiệu chúng với Manes, cũng bị cầm tù.

Nhờ những chỉ dẫn trên Internet, như "The Anarchist Cookbook", chúng làm ra 99 thiết bị nổ tự chế theo các chủng loại và kích cỡ khác nhau. Chúng cưa ngắn nòng và báng súng shotgun để dễ che giấu. Như thế, trước khi tiến hành vụ thảm sát, các hung thủ đã vi phạm luật tiểu bang và liên bang như Đạo luật Vũ khí Quốc gia và Đạo luật Kiểm soát Vũ khí năm 1968.
Khẩu shotgun được Harris sử dụng nhiều hơn, cả thảy 25 lần, cũng là khẩu súng Harris dùng để tự sát
Khẩu súng ngắn Tec-9 được Klebold sử dụng nhiều hơn, tổng cộng 55 lần bắn, cũng được dùng để tự sát.

Cả hai vũ trang với:

11:10 sáng Thứ Ba ngày 20 tháng 4 năm 1999, Eric Harris và Dylan Klebold lái hai ô tô đến Trường Trung học Columbine. Harris và Klebold đậu xe tại hai khu để xe khác nhau trong trường. Từ những địa điểm này, chúng có được tầm quan sát tốt đối với cổng vào bên hông khu căng tin cũng như cổng ra chính của trường. Trước đó, chúng đã đặt một quả bom lửa trong cánh đồng cách trường nửa dặm, được hẹn giờ kích nổ lúc 11:14 sáng nhằm đánh lạc hướng toán cấp cứu. Quả bom đã phát nổ một phần, gây ra một đám cháy nhỏ, do đó chỉ cần một xe cứu hỏa đến để dập tắt.

Trong Trường Columbine, Harris và Klebold gặp nhau cạnh xe của Harris, mang theo mình những quả bom định hướng nặng 9 kg trước khi bước vào căng tin chỉ vài phút trước khi kíp ăn trưa "A" khởi sự. Chúng đặt các túi xách chứa bom tại đó, bom được hẹn giờ kích nổ lúc 11:17 sáng. Ngay lúc chúng bước vào căng tin, một nhân viên lấy băng video ra khỏi máy quay, tua lại và đặt băng mới; vì vậy hình ảnh lúc chúng đặt bom đã không được ghi lại. Dù vậy, ngay khi băng mới khởi động, người ta có thể thấy rõ những túi xách này. Những quả bom này đủ mạnh để hủy phá toàn bộ khu căng tin và kéo sập thư viện ở tầng trên. Mỗi hung thủ quay trở lại xe để đợi cho đến lúc bom nổ, khi ấy chúng sẽ bắn vào các học sinh đang tháo chạy ra ngoài theo cổng chính. Khi trở lại xe, Harris gặp Brooks Brown tại bãi đậu xe. Do quen biết nhau gần đây, Brown đến gần Harris và trách hắn vì đã làm hỏng bài thi, nhưng Harris chỉ trả lời, "Này, Brooks, tao thích mày, tao thích mày. Về nhà đi, ra khỏi đây ngay" Brown cảm thấy bối rối, vội bỏ đi. Vài phút sau, những học sinh rời trường đi ăn trưa thấy Brooks Brown ra khỏi trường theo đường South Pierce. Cùng lúc ấy, Harris và Klebold chuẩn bị sẵn vũ khí và ngồi trong xe chờ bom nổ.
Khi những quả bom trong căng tin không nổ, Harris và Klebold gặp nhau cạnh xe của Harris, chúng mang hai khẩu shotgun, một khẩu carbine và một khẩu súng ngắn tự động (tất cả đặt trong một túi vải và một balô), cùng bước về căng tin. Chúng leo lên bậc thang trên cùng ở Cổng Tây, đây là địa điểm cao nhất trong trường. Từ đó có thể quan sát cửa hông khu căng tin tại chân cầu thang, cổng tây ở phía trái và sân điền kinh ở bên phải.

Lúc 11:19 sáng, một nhân chứng nghe Eric la lên "Đi! Đi!". Đó là lúc hai sát thủ khởi sự bóp cò súng shotgun nhắm vào Rachel Scott và Richard Castaldo, hai học sinh này đang dùng bữa trưa trên bãi cỏ bên trái chúng (cạnh Cổng Tây). Scott lãnh 4 phát đạn chết ngay lập tức, còn Castaldo bị thương nặng. Đến nay vẫn chưa rõ ai là người khai hỏa đầu tiên và ai bắn chết Scott. Có nhiều lời đồn đoán về nguyên nhân của vụ thảm sát, không loại trừ khả năng nhắm vào các tín hữu Cơ Đốc, có người cho rằng các sát thủ đã hỏi Scott có tin Chúa không, khi Scott trả lời, "bạn biết rằng tôi tin" thì họ kết thúc mạng sống của cô.

Kế đó, Harris cởi áo choàng, lấy khẩu carbine bán tự động và nhắm vào cầu thang phía Tây. Daniel Rohrbough và hai người bạn, Sean Graves và Lance Kirklin, đang đi lên cầu thang, đột nhiên thấy mình trở thành mục tiêu của hắn. Kirlin thuật lại rằng khi vừa nhìn thấy hai sát thủ đứng ở phía trên, thì chúng đã nổ súng nhắm vào anh. Bị trúng đạn ở ngực, Rohrbough ngã nhào vào Graves; một viên đạn trúng chân Graves. Chúng quay mũi súng sang Kirklin, khi ấy đang đứng ngang chúng. Cả ba học sinh đều bị thương. Harris và Klebold bắt đầu bắn về hướng nam, nhắm vào năm học sinh đang ngồi trên bãi cỏ cạnh cầu thang, đối diện với Cổng Tây. Michael Johnson bị trúng đạn nhưng cố chạy thoát. Mark Taylor ngã trên đất, không chạy được nên giả chết. Ba người còn lại chạy thoát. Khi cuộc tàn sát đang tiếp diễn, Sean Graves cố gượng dậy và lết xuống lần theo cầu thang ra cửa hông căng tin trước khi quỵ xuống ngay trước cửa. Klebold bước xuống cầu thang để vào căng tin, bắn thêm một phát vào mặt Lance Kirlin, khiến anh bị thương nặng. Khi thấy Daniel Rohrbough đang cố bò từng bậc cấp xuống chân cầu thang, Klebold lôi anh đứng lên và kê súng vào lưng nã đạn, giết chết cậu học sinh, rồi hắn đi xuống hết cầu thang bước vào căng tin, nhưng bước qua Sean Graves, lúc ấy đang bị thương nằm ngay cửa. Có lẽ do Klebold bận kiểm tra xem tại sao những quả bom định hướng đã không phát nổ. Khi Klebold vào căng tin, Harris khởi sự bắn vào một vài học sinh đang ngồi cạnh lối vào căng tin, gây thương tích cho Anne-Marie Hochhalter khi cô gái đang tìm cách chạy trốn. Chỉ vài giây sau, Klebold quay trở lại với Harris tại đầu cầu thang.

Hai sát thủ thử bắn vào những học sinh đang đứng gần sân bóng đá chỉ cách đó vài mét, nhưng không trúng đích, rồi chúng ném bom ống vào bãi đậu xe, mái nhà, khu đồi ở phía đông, nhưng không quả nào phát nổ. Bên trong trường học, cô giáo Patti Nielson, khi nghe tiếng động cùng với một học sinh, Brian Anderson, bước ra Cửa Tây. Cô giáo định ra ngoài để bảo hai học sinh "tắt máy đi" vì nghĩ rằng họ đang quay video hoặc đang đùa giỡn. Khi Anderson mở cánh cửa đầu của hai lớp cửa, Harris và Klebold khai hỏa làm Anderson bị thương vì mảnh kính vỡ trong khi Nielson bị mảnh đạn găm vào vai. Kinh hãi, cô giáo vội đứng dậy, chạy băng qua sảnh vào thư viện, bắt đầu báo động cho tất cả học sinh bên trong, yêu cầu họ núp dưới bàn và giữ im lặng, rồi cô gọi 911 và cố ẩn mình bên dưới quầy thư viện. Brian Anderson kẹt lại giữa hai lớp cửa.

Khi ấy, một cảnh sát viên đã kịp đến hiện trường, nhắm bắn Harris và Klebold để cứu Brian Anderson. Anderson thoát ra, chạy đến thư viện, vào phòng nhân viên, nấp ở đó cho đến khi cuộc tàn sát chấm dứt. Harris bắn mười phát súng nhắm vào viên cảnh sát khi người này đang liên lạc trên sóng radio theo Mã 33 (dành cho cảnh sát trong trường hợp khẩn cấp). Khi súng kẹt đạn, Harris chạy vào bên trong với Klebold. Hai sát thủ đi xuống Hành lang Bắc, ném bom ống và bắn bất cứ ai chúng thấy. Stephanie Munson trúng đạn vào mắt cá chân nhưng cố ra khỏi trường và vào một ngôi nhà bên kia đường. Sau đó, hai hung thủ trở lại Cửa Tây và quay sang Hành lang Thư viện.

Trước đó, huấn luyện viên William "Dave" Sanders đưa học sinh ra khỏi khu căng tin theo cầu thang lên tầng hai. Khi Sanders và một học sinh đến khúc quanh cầu thang từ Hành lang Thư viện thì bắt gặp hai sát thủ đang đi theo khúc quanh ở Hành lang Bắc, họ vội quay lại và chạy theo hướng khác (người ta tin rằng Sanders chạy về thư viện để giúp di tản những học sinh khác đang ở đây). Chúng nhắm bắn vào hai người, Sanders bị trúng đạn ở ngực, trong khi em học sinh bị bắn trượt, chạy vội vào lớp khoa học SCI-1 để báo động cho giáo viên ở đây. Hai sát thủ trở lên Hành lang Bắc, Sanders cố bò vào khu khoa học, được một giáo viên khác kéo vào lớp khoa học SCI-1. Hai học sinh cố sơ cứu cho Sanders và liên lạc với cảnh sát ở bên ngoài, nhưng Sanders chết vào khoảng 3:00 chiều. Ông là giáo viên duy nhất thiệt mạng trong vụ bắn giết này.

Patti Nielson liên lạc bằng điện thoại với dịch vụ khẩn cấp, thông báo hiện tình và cố đưa học sinh vào ẩn nấp dưới bàn. Theo những dữ liệu được ghi lại, tổng đài 911 nhận cuộc gọi của Nielson lúc 11:25:05 a.m. Khoảng cách từ lúc nhận cuộc gọi đến lúc hai sát thủ bước vào thư viện là bốn phút mười giây. Trước đó, từ cầu thang ở Hành lang Nam chúng ném hai quả bom ống vào căng tin, cả hai đều phát nổ. Chúng ném một quả khác vào Hành lang Thư viện, phá hỏng dãy tủ cá nhân ("locker"). Lúc 11:29 a.m., hai hung thủ bước qua lớp cửa dày của thư viện, bên trong là 52 học sinh, 3 nhân viên thư viện, và cô giáo Nielson; tất cả đều nấp dưới bàn và cố nép mình bên trong các phòng nghỉ kế cận thư viện.

Harris bắn vào tủ trưng bày và quầy thư viện, làm bị thương Evan Todd đang nấp kế tủ trưng bày. Harris ra lệnh cho mọi người "Đứng lên!", la to đến nổi tiếng của hắn được ghi lại trên băng của 911 (lúc 11:29:18). Những người đang nấp trong các phòng nghỉ nghe tiếng bọn chúng "Ai đội mũ trắng, đứng lên!" và "Lũ lực lưỡng đẹp trai ("jock"), đứng lên! Bọn tao chỉ kiếm những tên mũ trắng!" (đội mũ dã cầu màu trắng là truyền thống ở trường Columbine dành cho thành viên các đội thể thao). Khi không ai chịu đứng lên, một người nghe tiếng nói: "Tốt, tao sẽ bắn!". Hai sát thủ đi dọc theo thư viện đến hai dãy bàn vi tính. Evan Todd nấp bên dưới quầy hành chính. Kyle Velasquez đang ngồi ở dãy bắc, thu mình dưới một bàn vi tính. Klebold nã đạn vào đầu và lưng, giết chết Velasquez. Chúng đặt túi xách xuống đất, lấy đạn nạp vào súng, lại gần cửa sổ, thấy cảnh sát đang di tản học sinh ra khỏi trường, chúng bắn qua cửa sổ nhưng bị cảnh sát bắn trả.

Vài giây sau, Klebold quay lại nã đạn vào chiếc bàn gần đó, làm bị thương Patrick Ireland, Daniel Steepleton, và Makai Hall, rồi cởi áo choàng của mình. Harris cầm khẩu shotgun đi dọc theo dãy bàn vi tính, bắn vào dưới chiếc bàn đầu tiên mà không cần biết có ai đang nấp ở dưới. Phát đạn giết chết Steven Curnow. Harris bắn vào bàn kế tiếp, làm bị thương Kasey Ruegsegger.

Harris bước sang dãy bên kia, quỳ xuống và bắn vào đầu Cassie Bernall, súng giật vào mặt làm hắn vỡ mũi. Mặc dù nhiều người tin rằng Harris đã hỏi Cassie Bernall "Mày có tin Chúa không?" trước khi hạ sát cô, những người khác cho rằng câu hỏi này là dành cho Valeen Schurr, một học sinh còn sống sót.

Harris quay sang bàn kế bên, thấy Bree Pasquale đang ngồi thay vì nấp bên dưới (cô gái đã cố chui xuống dưới bàn nhưng không được vì bàn quá chật). Harris hỏi có muốn chết không, Pasquale xin tha mạng. Các nhân chứng thuật lại rằng Harris tỏ ra bối rối, có lẽ vì vết thương ở mặt đang chảy nhiều máu. Trong khi Harris đang chế giễu Pasquale, Patrick Ireland cố xoay xở để sơ cứu hai bạn đang bị thương gần đó; thấy vậy, Klebold bắn Ireland hai phát, một vào đầu, một vào chân; Ireland bất tỉnh nhưng sống sót.

Klebold bước sang dãy bàn khác, phát hiện Isaiah Shoels, Matthew Kechter, và Craig Scott (đều là vận động viên nổi tiếng của trường, Craig Scott là anh trai của Rachel Scott) đang nấp ở đó. Sau khi cố lôi Shoels ra khỏi bàn nhưng không thành công, Klebold gọi Harris. Hai sát thủ chế giễu và bình phẩm về màu da của Shoels rồi kê mũi súng sát ngực Shoels, siết cò giết chết cậu học sinh. Klebold quỳ xuống, nã đạn bắn chết Matthew Kechter. Craig Scott, không bị thương tích, ngã trên vũng máu của bạn giả chết. Harris ném một quả bom CO2 vào chiếc bàn Hall, Steepleton và Ireland đang ẩn nấp. Makai ném trả, quả bom phát nổ đằng xa về phía nam.

Klebold bắn vào một tủ trưng bày rồi nã đạn vào chiếc bàn gần nhất, gây thương tích cho Mark Kintgen. Hắn quay sang bắn vào bàn phía trái, làm bị thương Lisa Kreutz và Val Shnurr chỉ với một viên đạn. Hắn đến gần và khai hỏa lần nữa, hạ sát Lauren Townsend. Cùng lúc, Harris phát hiện hai nữ sinh đang nấp dưới bàn, cúi xuống và nhìn vào họ nhưng bỏ qua vì thấy "tội nghiệp". Hai hung thủ đến một bàn trống gần đó và khởi sự nạp đạn. Schnurr, đang bị thương nặng, khóc và kêu lên "Xin Chúa cứu con!" Klebold quay lại hỏi cô gái có tin Chúa không. Kinh hãi, cô trả lời không rồi có, Klebold hỏi tại sao cô giải thích vì đó là đức tin của gia đình cô. Hắn chế giễu rồi bỏ đi.

Harris đến một bàn khác, bắn hai lần vào bên dưới, làm bị thương Nicole Nowlen và John Tomlin. Khi Tomlin cố lết ra ngoài, Klebold đi vòng quanh và đá vào người Tomlin. Sau khi chế giễu Tomlin, Harris bắn nhiều phát súng, giết chết cậu học sinh. Harris bước qua bên kia bàn, thấy Lauren Townsend đang nằm, đằng sau là Kelly Fleming, giống Bree Pasquale, ngồi kế bàn chứ không nấp bên dưới. Harris dùng súng trường bắn cô, hất cô ngã ngược ra sau và chết tức thì. Hắn tiếp tục bắn vào Townsend và Kreutz lần nữa và làm bị thương Jeanna Park (một cuộc giải phẫu tử thi cho thấy Towsend đã thiệt mạng từ phát súng đầu tiên).

11:37 a.m., hai hung thủ đi vào giữa thư viện và nạp đạn vào súng. Klebold phát hiện một học sinh đang ở gần đó và bảo cậu học sinh xưng tên và nhận ra là John Savage, một người quen của Klebold. Savage hỏi Klebold đang làm gì, "À, chỉ là giết người thôi". Savage hỏi Klebold có định giết anh không. Sau một lúc chần chừ, Klebold bảo Savage rời thư viện. Savage vội vàng chạy trốn qua cửa chính của thư viện.

Sau đó, Harris chỉa khẩu carbine vào chiếc bàn ở hướng bắc, bắn vào mặt Daniel Mauser ở tầm gần, giết chết anh. Hai sát thủ đi về hướng nam, nã đạn vung vãi vào bên dưới một bàn khác, gây thương tích nặng cho Jennifer Doyle và Austin Eubanks, và làm Corey DePooter bị thương đến chết. DePooter là nạn nhân cuối cùng của cuộc tàn sát. DePooter là người đã hoạt động tích cực giúp các bạn bình tĩnh suốt trong vụ thảm sát.

Lúc này, một vài nhân chứng nghe Harris và Klebold nói với nhau rằng chúng không còn thấy hứng thú để tiếp tục bắn giết nữa. Harris đề nghị "Hay là chúng ta đâm bọn chúng, như thế chắc là thú vị hơn". Cả hai đi về quầy thư viện. Harris ném một chai bom xăng tự chế ("Molotov cocktail") về cuối thư viện nhưng bom không nổ. Harris và Klebold đi vòng hai bên quầy và gặp nhau tại chỗ Evan Todd vừa di chuyển đến, chúng cãi nhau về ý định giết Todd, nhưng lại bỏ đi. Hai sát thủ rời khỏi thư viện lúc 11:42 a.m., chấm dứt cuộc thảm sát.

Ngay khi chúng vừa bỏ đi, 10 người bị thương và 34 người còn lại thoát ra khỏi thư viện theo cửa bắc. Patrick Ireland, đang bất tỉnh, và Lisa Kreutz, không đi được, vẫn ở trong tòa nhà. Patti Nielson chạy vào phòng nghỉ kế thư viện, gặp Brian Anderson và ba nhân viên thư viện đang ở bên trong; họ chốt cửa và ở đó cho đến khi được giải cứu lúc 3:30 chiều.

Sau khi rời thư viện, Harris và Klebold đi vào khu khoa học và ném một quả bom lửa vào một căn phòng chứa vật dụng. Khi quả bom phát nổ, chúng chạy ra xa. Một giáo viên trong phòng gần đó dập tắt lửa. Chúng đi về hành lang nam, dừng lại và bắn vào một căn phòng trống, rồi bước xuống cầu thang vào căng tin. Ở đây hình ảnh của chúng được ghi lại bởi các camera an ninh, cho thấy Harris thử kích nổ một trong những quả bom định hướng nhưng không thành công. Chúng ném một chai bom lửa tự tạo, nhưng không nổ. Chúng bỏ đi và bước lên cầu thang, khi ấy bom nổ, gây ra một đám cháy nhưng được dập tắt bởi hệ thống chữa cháy tự động ("fire sprinkler"); chúng rời căng tin khoảng 11:50 sáng. Chúng lên hành lang nam rồi hành lang bắc, di chuyển không định hướng và bắn vung vãi. Có vài lần chúng nhìn vào các phòng học, bắt gặp các học sinh đang nấp bên trong, hai bên cùng nhìn nhau, nhưng chúng không bước vào. Sau khi rời văn phòng nhà trường, cả hai vào khu nhà tắm, đe dọa những học sinh đang nấp bên trong với những lời lẽ như "tao biết bọn mày đang ở đây" hoặc "bọn tao sẽ giết hết những tên bọn tao tìm ra" nhưng chúng không vào phòng tắm. Lúc 11:55 sáng, chúng trở lại căng tin, vào nhà bếp rồi trở lại cầu thang, vào hành lang nam lúc 11:58 sáng.

Lúc 12:05 trưa, hai sát thủ vào thư viện lần nữa, lúc này không còn ai ngoại trừ Patrick Ireland nằm bất tỉnh và Lisa Kreutz (đang giả chết). Một lần nữa, chúng nhắm bắn cảnh sát qua cửa sổ, nhưng không thành công. Chúng đến chiếc bàn kế chỗ Matthew Kechter và Isaiah Shoels đang nằm, cả hai đều đã chết. Tại đây, chúng tự bắn vào mình. Lúc 2:38 p.m., Patrick Ireland tỉnh dậy và lết đến cửa sổ, tìm cách ra ngoài. Patrick được các thành viên đội đặc nhiệm SWAT giúp đưa qua cửa sổ thư viện, cảnh giải cứu này được truyền hình trực tiếp. Lisa Kreutz, đang bị thương, nằm lại trong thư viện cho đến khi cảnh sát tiến vào hiện trường lúc 3:25 p.m., cô được đưa ra ngoài cùng với bà Neilson, Brian Anderson, và ba nhân viên thư viện.

Đến giữa trưa, đội đặc nhiệm SWAT đã trấn đóng bên ngoài trường, xe cứu thương tất tả đưa người bị thương vào bệnh viện, trong khi gia đình học sinh và nhân viên nhà trường được yêu cầu tập trung gần Trường Tiểu học Leawood để chờ tin tức.

Cảnh sát xin tiếp tế thêm đạn trong trường hợp hai tay súng cứ tiếp tục bắn trả, nhưng chúng ngưng khai hỏa. Vào lúc 12:45 trưa, đội đặc nhiệm bắt đầu tiến vào từng phòng trong trường học, kiểm tra từng chiếc bàn và từng chiếc balô. Tất cả học sinh, giáo viên, nhân viên nhà trường được đem đi thẩm vấn và được chăm sóc sức khỏe trước khi tái ngộ với gia đình tại Trường Leawood. Thi thể các nạn nhân được tìm thấy trong thư viện lúc 3:30 p.m.

4:30 p.m., trường Columbine được tuyên bố là an toàn; nhưng một tiếng sau, 5:30 p.m., thêm cảnh sát được gởi đến vì vừa tìm ra chất nổ đặt trong bãi đậu xe và trên mái nhà. Lúc 6:15 p.m. cảnh sát tìm thấy bom trong một xe hơi trong bãi đậu xe, 10:45 p.m. một quả bom phát nổ khi người ta đang cố tháo ngòi nổ nhưng không ai bị thương dù một chiếc xe bị hư hại.

12 học sinh và 1 giáo viên thiệt mạng, 24 học sinh bị thương trong cuộc thảm sát; ba người khác bị thương khi cố gắng chạy trốn. Harris và Klebold được cho là đã tự sát 44 phút sau khi chúng bắt đầu cuộc tàn sát.
Ngay sau khi xảy ra vụ Thảm sát Trường Trung học Columbine, bắt đầu nổ ra nhiều cuộc tranh luận về nguyên nhân của cuộc thảm sát và người ta đặt câu hỏi liệu có thể làm gì để ngăn không cho tội ác xảy ra. Không giống các cuộc tàn sát khác tại trường học, sự kiện cả hai sát thủ đều tự sát gây ra một sự ám ảnh sâu sắc vì cần có thời gian để tìm ra câu giải đáp, và vì không có vụ bắt giữ hoặc xét xử nào để các nạn nhân có thể giải tỏa nỗi căm phẫn. Nạn bè phái trong trường trung học thu hút sự quan tâm đặc biệt tại các cuộc thảo luận. Nhiều người cho rằng vì bị cô lập bởi bạn học cùng lớp khiến Harris và Klebold cảm thấy bơ vơ, mất tự tin và trầm uất, cùng lúc thôi thúc cảm giác muốn được chú ý đến. Một số trường học cho tiến hành các chương trình khảo sát và tìm cách ngăn chặn nạn bắt nạt trong trường học.

Harris và Klebold đều là dân hâm mộ các loại video game bạo lực như "Doom" và "Wolfenstein 3D". Một số nhà phân tích cho rằng đây là một trong những nguyên nhân khiến hai sát thủ tự giam mình trong ảo giác bạo lực của video games và các loại hình khác như âm nhạc và phim ảnh. Họ giải thích rằng những ám ảnh này đã khiến chúng đánh mất khả năng phân biệt giữa thực và ảo. Phương tiện truyền thông tại Mỹ so sánh cuộc thảm sát với một xuất phẩm điện ảnh năm 1995, The Basketball Diaries, trong đó vai chính Leonardo DiCaprio trong áo choàng đen bắn sáu bạn cùng lớp tại hành lang trường học. Một số nhân chứng liên kết vụ thảm sát với phim Matrix, sản xuất năm 1999. Cha mẹ của một số nạn nhân đã khởi kiện những nhà sản xuất video game nhưng không thành công.

Tháng 7 năm 1999, FBI tổ chức một hội nghị cấp cao tại Leesburg, Virginia về tình trạng bắn giết trong trường học với sự tham dự đông đảo của các nhà tâm lý học và phân tâm học, các đại biểu đến từ những trường học có xảy ra các vụ bắn giết, đặc biệt là một phái đoàn đông đảo từ Trường Columbine. Bộ trưởng Tư pháp Janet Reno cũng đến dự họp. FBI cho phổ biến một bản tường trình về các vụ bắn giết nhưng không trình bày nguyên nhân của từng vụ việc. Dù vậy, vào dịp kỷ niệm lần thứ năm vụ thảm sát Columbine, nhà điều tra chính của FBI trong vụ Columbine và những nhà phân tâm học hàng đầu khác công bố kết luận của họ trên Slate với tựa đề "The Depressive and the Psychopath". Từ góc nhìn của họ, Harris là một bệnh nhân tâm thần ("psychopath"), Klebold là một kẻ trầm uất. Kế hoạch thảm sát đã được thiết kế bởi Harris. Harris mắc chứng cuồng vĩ đến độ hoang tưởng và tự cho mình là một đấng cứu thế, khao khát giúp thế giới nhận ra sự ưu việt của mình.

Một nghiên cứu toàn diện về tình trạng bắn giết trong trường học thực hiện bởi Cơ quan Mật vụ Hoa Kỳ ("the U.S. Secret Service") cảnh báo về định kiến cho rằng chỉ có một loại người đặc thù mới có thể được xem là những hung thủ tiềm năng. "Những nhà nghiên cứu nhận ra rằng các hung thủ không tỏ ra hung dữ. Chúng lập kế hoạch, tàng trữ vũ khí, bàn bạc với nhau về các dự định. Những đứa trẻ này lặng lẽ chọn một lối đi dài có hoạch định dẫn chúng đến tình trạng bạo lực. Không thể lập hồ sơ theo dõi chúng. Chúng thường sống với cha mẹ trong một gia đình Mỹ gương mẫu. Một số có cha mẹ ly dị hoặc sống với cha mẹ nuôi. Chỉ có một số ít là sống cô độc, hầu hết đều có bạn thân". Tổ chức này khuyên các bậc phụ huynh nên tìm hiểu về lối sống của chúng: "Chúng đã nói gì? Chúng có than phiền điều gì? Bạn bè nói gì về chúng? Chúng có tiếp xúc với các loại vũ khí? Chúng có bị trầm uất hoặc tuyệt vọng?".

Nhiều trường học tiến hành những biện pháp chống tình trạng bắt nạt trong trường học cũng như cấm triệt để các loại vũ khí.

Các trường học trên khắp nước Mỹ áp dụng các biện pháp an ninh mới như buộc sử dụng ba lô trong suốt, máy dò kim loại và thuê mướn nhân viên an ninh. Cùng lúc, cảnh sát cũng tái thẩm định chiến thuật và mở những khóa huấn luyện đối phó với những tình huống tương tự như ở Trường Columbine, sau khi bị chỉ trích vì phản ứng chậm của đội đặc nhiệm SWAT khi xảy ra vụ thảm sát.

Vụ thảm sát đã thúc đẩy nhiều người hô hào có thêm các biện pháp kiểm soát súng. Năm 2000, luật lệ liên bang và tiểu bang buộc lắp đặt khóa an toàn cho các loại vũ khí. Trong khi các luật lệ được thông qua buộc tội những người mua súng cho tội phạm và trẻ em, vẫn còn nhiều tranh cãi liên quan đến đòi hỏi thẩm tra nhân thân của người mua súng.

Một khu tưởng niệm nhằm "tôn vinh và tưởng nhớ các nạn nhân vụ thảm sát ngày 20 tháng 4 năm 1999 tại Trường Trung học Columbine" được khánh thành ngày 21 tháng 9 năm 2007 tại Công viên Clement, một bãi cỏ kế cận nơi các tụ tập tự phát trong những ngày sau khi xảy ra vụ thảm sát để tưởng niệm các nạn nhân. Phải mất tám năm để quyên góp số tiền 1, 5 triệu USD cho chi phí xây dựng khu tưởng niệm này.
Seung-Hui Cho, sát thủ trong vụ thảm sát Virginia Tech, từng nhắc đến "những kẻ tử đạo như Eric và Dylan", ngụ ý hai sát thủ trong vụ thảm sát Trường Columbine. Các phương tiện truyền thông thường xuyên so sánh tình trạng tâm thần và động cơ của Cho với Eric Harris và Dylan Klebold.




</doc>
<doc id="72271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72271" title="Michael Crichton">
Michael Crichton

John Michael Crichton (phát âm IPA: ; 23 tháng 10 năm 1942 – 4 tháng 11 năm 2008) là nhà văn, nhà sản xuất phim, đạo diễn phim, bác sĩ y khoa, và nhà sản xuất TV người Mỹ, nổi tiếng về các tiểu thuyết, phim, và chương trình TV loại khoa học viễn tưởng và techno-thriller. Các cuốn sách của ông đã bán hơn 150 triệu lần ở khắp thế giới. Các tác phẩm ông thường thuộc về thể loại hành động và có rất nhiều công nghệ.

Michael Crichton nổi tiếng trong giới truyền hình nhiều hơn là trong giới văn chương bởi đơn giản ông là một tác giả tài ba của nhiều bộ phim nổi tiếng. Điểm đặc biệt trong sự nghiệp văn chương của ông chính ở chỗ các truyện được viết dựa trên những nghiên cứu khoa học của ông sau khi tham gia học ngành y và ông có được một kiến thức y học tương đối rộng (ông tốt nghiệp khoa y Đại học Havard). Vì lý do đó, ông được gọi là "Cha đẻ của truyện giật gân Mỹ", các sáng tác của ông mang nặng tính giả tưởng, tính ly kỳ hoàn hảo và bằng tài năng hiếm có, ông đã sáng tạo ra những thiên truyện hoàn mỹ, li kỳ và giật gân nhất thế kỷ XX. Cuốn sách Công viên kỷ Jura là một trong những cuốn sách bán chạy nhất thế giới và là nguồn cảm hứng cho đạo diễn nổi tiếng thế giới Steven Spielberg khởi tạo bộ phim cùng tên. 


</doc>
<doc id="72273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72273" title="Phân cực (định hướng)">
Phân cực (định hướng)

Phân cực có thể là:


</doc>
<doc id="72274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72274" title="Cayenne (định hướng)">
Cayenne (định hướng)

Cayenne có thể là tên của:


</doc>
<doc id="72278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72278" title="Stelling van Amsterdam">
Stelling van Amsterdam

Stelling van Amsterdam hay Tuyến phòng thủ Amsterdam là một vành đai công sự xung quanh Amsterdam, bao gồm 42 pháo đài và các vùng đất trũng có thể bị gây ngập nước trong thời chiến. Khu ngập lụt này được thiết kế để có chiều sâu khoảng 30 cm, không đủ sâu cho thuyền bơi được. Bất kể tòa nhà nào cách tuyến phòng thủ này trong khoảng cách 1 km phải được xây bằng gỗ để có thể đốt được và sự cản trở sẽ được phá bỏ.
Stelling van Amsterdam được xây trong khoảng từ 1880 và 1914. Sự phát minh ra máy bay và xe tăng khiến cho các pháo đài lỗi thời ngay khi chúng vừa được xây xong. Nhiều pháo đài ngày nay nằm dưới sự kiểm soát của các hội đồng thành phố và các sở và có thể cho khách tham quan. Monumentdag, vào ngày Thứ 7 thứ hai của tháng 9 là ngày lý tưởng để tham quan do vào cửa miễn phí.


</doc>
<doc id="72283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72283" title="Đảo Liancourt">
Đảo Liancourt

Đảo Liancourt là tên quốc tế gọi nhóm đảo nhỏ nằm giữa Hàn Quốc và Nhật Bản, cách đảo Honshu của Nhật Bản và góc đông nam bán đảo Triều Tiên thuộc Hàn Quốc khoảng 220 km. Liancourt đang trong vòng tranh chấp giữa Nhật Bản và Hàn Quốc.

Nhật Bản gọi đảo Liancourt là Takeshima (たけしま/竹島, âm Hán-Việt: Trúc đảo) trong khi Hàn Quốc gọi là Dokdo hay Tokdo (독도/獨島, âm Hán-Việt: Độc đảo) có nghĩa là "đảo đơn độc".

Hàn Quốc kiểm soát nhóm các đảo này kể từ tháng 7 năm 1954.

Tên quốc tế của đảo Liancourt được lấy từ "Le Liancourt", tên một ngư thuyền săn cá voi của Pháp suýt đắm ở vùng đá ngầm của nhóm đảo này vào năm 1849. Tiếng Anh theo một số bản đồ cũ còn ghi tên Hornet Rocks (1855) cho nhóm đảo này trong khi thư tịch hải hành của Nga đặt tên Manala và Olivutsa cho đảo Liancourt.

Địa danh tiếng Hàn và tiếng Nhật từng thay đổi theo thời gian, chứng tỏ nhiều bất nhất gây thêm rắc rối lịch sử về chủ quyền của nhóm đảo này.

Nhóm đảo Liancourt bao gồm 90 đảo nhỏ, trong đó 37 mỏm đất không bị ngập. Số còn lại chỉ là đá ngầm. Trong số 37 đảo thì chỉ có hai hòn đảo cư trú được: đảo Tây và đảo Đông; 35 hòn đảo kia chỉ là mỏm đá. Tổng diện tích cua cả vùng đảo này chỉ khoảng 0,18745 km² với điểm cao nhất đo được 169 m (554,5 ft) trên đảo Tây.
Seodo (tiếng Hàn: 서도/西島 "Tây đảo") hay Otokojima (tiếng Nhật: 男島 "Nam đảo") và Dongdo (tiếng Hàn: 동도/東島 "Đông đảo") hay Onnajima (tiếng Nhật: 女島 "Nữ đảo"), cách nhau khoảng 150 m. Đảo Tây lớn hơn, với diện tích khoảng 88.640 mét vuông (22 mẫu Anh); đảo Đông chỉ 73.300 mét vuông (18 mẫu Anh).

Đảo Tây là một đỉnh núi thấp với nhiều hang động dọc theo bờ biển. Bên đảo Đông có nơi bờ biển là vách đá dựng đứng cao khoảng 10 tới 20 m; có 2 hang lớn thông ra biển và một hố trũng.

Theo khảo cứu của địa chất học thì nhóm đảo này hình thành khoảng 4,5 triệu năm trước do núi lửa hình thành trong đại Tân sinh rồi sau đó bị xói mòn.

Vì Liancourt nằm án ngữ biển Nhật Bản nên có vai trò vị trí chiến lược cực kỳ quan trọng đối với cả hai phía Nhật Bản và Hàn Quốc. Ngoài ra khu vực Liancourt là một nguồn ngư sản dồi dào và có tiềm năng lưu trữ lượng lớn hơi đốt sâu trong lòng đất.

Đảo Liancourt nằm ở tọa độ khoảng 131°52´ kinh đông và 37°14´ vĩ bắc. Đảo Tây nằm ở tọa độ khoảng còn đảo Đông nằm tại tọa độ .

Đảo Liancourt cách Hàn Quốc khoảng 217 km (135 dặm Anh) và cách Nhật Bản khoảng 212 km (131 dặm Anh). Khoảng cách, cao độ và các điều kiện thời tiết ảnh hưởng tới hình dạng đảo khi hiện, khi khuất.

Địa thể của Hàn Quốc gần Liancourt nhất là đảo Ulleung-do, cách khoảng 87 km (54 dặm Anh). Vào những ngày khí trời trong sáng người đứng trên Ulleung có thể thấy được Liancourt.

Đối với Nhật Bản thì quần đảo Oki là địa thể gần nhất lui về hướng đông nam, cách Liancourt 157 km (98 dặm Anh). Với khoảng cách đó người đứng ở Oki không thể trông thấy Liancourt bất kể khí trời và thời tiết.

Hai công dân Hàn Quốc, cặp vợ chồng dân chài là hai cư dân duy nhất trên Liancourt. Ngoài ra là một đội cảnh sát cùng viên chức chính quyền và nhân viên hải đăng người Hàn Quốc luân phiên nhau làm việc để đảm bảo chủ quyền trên đảo.

Từ cuối thế kỷ 20 Liancourt trở thành một điểm nóng trong các cuộc tranh chấp chủ quyền giữa Nhật Bản, Hàn Quốc, và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Hàn Quốc lập nhóm đảo này thành xã Dokdo-ri thuộc huyện Ulleung, tỉnh Gyeongsang Bắc. Nhật Bản thì khẳng định đảo này thuộc Thôn Okinoshima, huyện Oki, Tỉnh Shimane, Nhật Bản.

Do vị trí và diện tích quá bé nhỏ khí hậu đảo Liancourt hoàn toàn phụ thuộc vào thời khí của biển Nhật Bản đôi khi rất khắc nghiệt. Có lúc khi gió tây bắc thổi mạnh, thường là vào mùa đông, tàu thuyền không thể cập bến vào đảo được. Nói chung khí hậu đảo ẩm ướt và không quá lạnh, chịu tác động mạnh của nguồn hải lưu nước ấm. Lượng mưa cao quanh năm (trung bình khoảng 1.324 mm), thỉnh thoảng có tuyết rơi, nhưng thường có sương mù. Vào mùa hè gió chủ yếu thổi từ hướng nam.. Nhiệt độ nước biển quanh đảo lạnh nhất vào mùa xuân, khoảng 10 °C. Vào tháng 8 nhiệt độ nước biển có thể lên tới 25 °C.

Liancourt chủ yếu cấu tạo bởi đá bazan do núi lửa bồi lên. Trên lớp đá nền là một lớp đất mỏng, trên cùng rêu mọc phủ. Khoảng 80 loài thực vật, trên 22 loài chim và 37 loài côn trùng có mặt trên đảo; ngoài ra là một số sinh vật biển. Vì diện tích nhỏ, Liancourt không có nguồn ngọt đáng kể nào. Khe nước dù khi có chảy, con người cũng không dùng được vì nhiễm chất thải phân chim. Một công ty Hàn Quốc đã cho xây nhà máy lọc nước biển để cung cấp nước ngọt cho đảo.

Vào đầu thập niên 1970 người Hàn có cho trồng thêm cây cối, hoa cỏ trên đảo, tăng cường thảm thực vật vì Liancourt là đảo trọc.. Tuy nhiên theo thư tịch xưa thì Liancourt thuở trước có cây xanh; sau bị con người đốn chặt hết. Cây cối theo luật quốc tế là một yếu tố để xếp một mỏm đất ngoài biển vào hạng hải đảo tự nhiên, thay vì là một rạn san hô hay đá ngầm.

Tới thời điểm năm 2009, có hai người dân Hàn Quốc sống thường xuyên trên đảo là Kim Sung-do (김성도) và Kim Shin-yeol (김신열), với nghề nghiệp là đánh bắt cá. Ngoài ra, 37 cảnh sát Hàn Quốc (독도경비대/獨島警備隊) cũng tạm trú tại đây để làm nhiệm vụ bảo vệ. Bên cạnh đó còn có 3 viên chức của Bộ Hải dương và Ngư nghiệp Hàn Quốc và 3 nhân viên giữ tháp hải đăng sống luân phiên trên đảo. Trong quá khứ, một số ngư dân cũng tạm trú trên đảo.

Trong nhiều năm, du lịch của dân thường tới đảo phải được chính quyền Hàn Quốc cho phép do nhóm đảo này là khu bảo tồn tự nhiên. Các tàu chở du khách với tổng cộng 1.597 người đã được phép cho người lên đảo vào năm 2004. Kể từ giữa tháng 3 năm 2005, nhiều du khách hơn đã được phép lên đảo, tới 70 người mỗi lần. Một phà chạy tới đảo mỗi ngày và có hàng chờ khá dài. Chỉ 60% những người đi phà là có thể lên đảo, phần còn lại chỉ là khách đi vòng quanh đảo. Trên đường tới đảo Liancourt, trên phà người ta cho khách xem tranh biếm họa Hàn Quốc về một con robot khổng lồ bảo vệ các đảo khỏi bàn tay người Nhật. Vào thời điểm năm 2009, các công ty du lịch tithu từ mỗi du khách 350.000 won (khoảng 250 đôla Mỹ.

Đảo Liancourt bị Hàn Quốc và Nhật Bản tranh chấp, mặc dù hiện nay chúng do Hàn Quốc quản lý. Các tranh chấp giữa hai quốc gia đã kéo dài hàng trăm năm, và nhiều chứng cứ đã được cả hai bên đưa ra và tranh cãi

Dưới sự quản lý của Hàn Quốc, đảo Liancourt đã trải qua một cuộc xây dựng lớn. Hiện tại, trên đảo có một tháp hải đăng, một đường đậu cho máy bay trực thăng, một cột cờ lớn nhìn thấy từ trên không và một hòm thư, một cầu thang lên xuống và một đồn cảnh sát. Năm 2007, hai nhà máy khử mặn đã được xây xong, có thể sản xuất 28 tấn nước sạch mỗi ngày. Cả hai công ty điện thoại lớn của Hàn Quốc đều có các tháp viễn thông trên các đảo nhỏ.

Đảo Liancourt là điểm tranh chấp căng thẳng, bên cạnh các tranh chấp Nhật–Hàn khác. Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho rằng lập trường của mình là "không thay đổi". Khi quận Shimane của Nhật Bản thông báo "Ngày Takeshima" năm 2005, người Hàn Quốc đã phản ứng bằng các cuộc biểu tình và phản đối trong khắp cả nước. Năm 2006, 5 "Dokdo Riders" Hàn Quốc đã thực hiện một chuyến du hành thế giới để gây chú ý trên bình diện quốc tế về tranh chấp này.



</doc>
<doc id="72284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72284" title="Schokland">
Schokland

Schokland (mun. Noordoostpolder) nguyên trước đây là một hòn đảo của Hà Lan Zuiderzee. Schokland mất tình trạng là đảo khi Nordoostpolder được lấn biển năm 1942. Phần còn lại ngày nay vẫn còn nhìn thấy là một phần hơi nhô lên ở đất lấn biển và một phần tường chắn khu cảng 'Middelbuurt'.

Do mực nước biển dâng lên, Schokland chuyển từ một khu định cư hấp dẫn thời Trung Cổ thành một nơi bị ngập lụt đe dọa thường xuyên cho đến thế kỷ 19. Đến lúc ấy, những cư dân của Schokland đã lui về 3 vùng đất cao là: Emmeloord, Molenbuurt, và Middelbuurt. Một trận lụt lớn năm 1825 đã phá hủy hàng loạt và năm 1859 thì chính phủ quyết định kết thúc các khu định cư ở trên Schokland.

Ngày nay, Schokland là một địa điểm khảo cổ nổi tiếng và có bảo tàng Schokland, đây cũng là di sản thế giới đầu tiên được UNESCO công nhận ở Hà Lan.



</doc>
<doc id="72285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72285" title="Tượng Lâm (định hướng)">
Tượng Lâm (định hướng)

Tượng Lâm có thể là:


</doc>
<doc id="72290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72290" title="Beemster">
Beemster


</doc>
<doc id="72292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72292" title="Noord-Holland">
Noord-Holland

Bắc Hà Lan (tiếng Hà Lan: "Noord-Holland", ) là một tỉnh của Hà Lan, tọa lạc ở vùng tây bắc của quốc gia này. Tỉnh lỵ của tỉnh này là Haarlem. Các thành phố khác là huyện lỵ có Amsterdam, Hilversum, Den Helder Alkmaar, Zaandam và Hoorn.

Bắc Hà Lan là một bán đảo giữa biển Bắc và IJsselmeer. Hơn một nửa của diện tích tỉnh này là đất lấn biển và thấp hơn mực nước biển. Đảo Texel cũng là một phần của tỉnh này.
Bắc Hà Lan thuộc một khu vực của hệ thống International Organization for Standardization với code là -NH.

Tỉnh Bắc Hà Lan được thành lập năm 1840, khi tỉnh Hà Lan được chia ra thành hai tỉnh là Nam Hà Lan và Bắc Hà Lan. Năm 1940, các đảo Vlieland và Terschelling được chuyển về cho tỉnh Friesland. Năm 1950, đảo trước đây Urk được chuyển cho tỉnh Overijssel. Trong thời kỳ của United Provinces tỉnh Hà Lan được biết đến như là tỉnh Hà Lan và Tây-Friesland. Điều này phải ánh sự xâm chiếm của Tây-Friesland trong thời kỳ đầu của thời kỳ Trung Cổ. 
Bắc Hà Lan được chia ra làm 61 "đô thị" (các khu vực chính quyền địa phương):

<nowiki> *</nowiki> Các đô thị của West Friesland

West Friesland là một vùng thuộc Bắc North Holland (không phải của tỉnh Friesland). Vùng này gồm các đô thị Alkmaar, Andijk, Drechterland, Enkhuizen, Harenkarspel, Heerhugowaard, Hoorn, Koggenland, Langedijk, Medemblik, Niedorp, Opmeer, Schagen, Stede Broec và Wervershoof.



</doc>
<doc id="72298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72298" title="Zuid-Holland">
Zuid-Holland

Nam Hà Lan (tiếng Hà Lan: ) là một tỉnh của Hà Lan, tọa lạc phía tây của quốc gia này, bên bờ biển Bắc. Đây là tỉnh đông dân và công nghiệp hóa bậc nhất Hà Lan. Các tỉnh giáp ranh có: Zeeland phía tây nam, Noord-Brabant về phía đông nam, Gelderland về phía đông, Utrecht về phía đông bắc và Bắc Hà Lan về phía bắc.

Tỉnh này có các thành phố lớn Den Haag (nơi đóng trụ sở của chính quyền "gemeente" và trụ sở của Tòa án quốc tế); thành phố Rotterdam. Leiden, Delft và Gouda có các khu trung tâm thành phố với các tòa nhà thế kỷ 17. Rotterdam một trong các bến cảng lớn nhất thế giới. Zoetermeer là một thành phố rất mới, phần lớn được xây dựng năm 1970. Các thành phố mới khác có Capelle aan den IJssel, Hellevoetsluis và Spijkenisse, tất cả đều gần Rotterdam.

Nam Hà Lan thuộc hệ thống International Organization for Standardization với mã hiệu là -ZH.

Các sông và kênh đào bao gồm Nieuwe Maas, Nieuwe Waterweg, Oude Maas, Haringvliet, Hollands Diep.

Tỉnh Nam Hà Lan được lập năm 1840, khi tỉnh Holland được chia ra thành 2 tỉnh Bắc Hà Lan và Nam Hà Lan. Kể từ đó, Nam Hà Lan đã chuyển 3 "gemeente" cho các tỉnh Utrecht: Oudewater năm 1970, Woerden năm 1989, và Vianen năm 2002.

Nam Hà Lan được chia ra làm 72 "gemeente" (tiếng Anh:"municipality", cấp hành chính tương đương với quận/huyện ở Việt Nam) (trước năm 2006: 86, trước năm 2007: 77) (danh sách dưới đây có ghi ngày trong tuần diễn ra buổi tối mua sắm trong ngoặc đơn, cùng với đường link đến các trang web):



</doc>
<doc id="72310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72310" title="Viện Vật lý (Việt Nam)">
Viện Vật lý (Việt Nam)

Viện Vật lý và Điện tử (tên giao dịch quốc tế "Institute of Physics and Electronics" - VIPE) là một viện nghiên cứu trực thuộc Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam, có trụ sở chính tại số 10, Đào Tấn, Hà Nội, Việt Nam, hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu cơ bản và ứng dụng các phương pháp vật lý vào khoa học, công nghệ và các ngành kinh tế kỹ thuật ở Việt Nam.

Về mặt tổ chức, đứng đầu viện là ban lãnh đạo, làm việc trực tiếp với phòng quản lý tổng hợp, hội đồng khoa học và với 6 trung tâm: trung tâm vật lý lý thuyết, trung tâm vật lý hạt nhân, trung tâm ứng dụng công nghệ vũ trụ, trung tâm điện tử học lượng tử, trung tâm vật lý và công nghệ môi trường và phân viên tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Trung tâm vật lý lý thuyết có các phòng như phòng vật lý năng lượng cao, phòng lý thuyết chất rắn, phòng mô hình hóa và vật lý tính toán, đồng thời trung tâm này quản lý thư viện của viện.

Trung tâm vật lý hạt nhân gồm phòng vật lý hạt nhân, phòng các phương pháp và kỹ thuật hạt nhân, phòng kỹ thuật gia tốc và phòng điện tử hạt nhân và kỹ thuật số.

Trung tâm ứng dụng công nghệ vũ trụ gồm phòng kỹ thuật viễn thám và phòng viễn thám ứng dụng.

Trung tâm điện tử học lượng tử có phòng thí nghiệm quang tử học, phòng quang phổ học laser, phòng vật lý-y sinh học, phòng vật lý điện tử và công nghệ viễn thông, nhóm vật liệu điện và điện tử.

Trung tâm vật lý và công nghệ môi trường có phòng công nghệ môi trường và trạm thu ảnh vệ tinh.

Ngoài 6 trung tâm chính, viện Vật lý và Điện tử còn có các phòng ban nhỏ như phòng tự động hóa, xưởng quang điện tử, phòng đào tạo sau đại học, trung tâm vật lý kỹ thuật, phòng máy tính, trung tâm chuyển giao công nghệ Việt Nam-Ukraina và dự án đào tạo Việt Nam-Canada.

Viện Vật lý và Điện tử có các hoạt động trải rộng, tương ứng với các đơn vị thành viên.

Viện tham gia khảo sát tự nhiên và môi trường, đo đạc bản đồ, trên cơ sở ứng dụng công nghệ viễn thám, ảnh vệ tinh và quang phổ laser. Số liệu về môi trường được xử lý với các mô phỏng trên máy tính.

Viện cũng ứng dụng vật lý y sinh học vào việc chế tạo thiết bị y tế.

Viện cũng tư vấn, đào tạo và chuyển giao một số công nghệ khác.

Viện cũng tham gia tổ chức nhiều hội thảo khoa học, lớp học, và xuất bản ấn phẩm khoa học.

Viện Vật lý và Điện tử được đăng ký hoạt động khoa học công nghệ tại Việt Nam lần đầu vào ngày 29 tháng 11 năm 1993 (số đăng ký 199) với tên gọi là Viện Vật lý.

Ngày 27 tháng 12 năm 2004, viện đổi tên thành viện Vật lý và Điện tử và đăng ký hoạt động khoa học công nghệ lần thứ hai (số đăng ký A-316)..



</doc>
<doc id="72313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72313" title="Khu lịch sử Ma Cao">
Khu lịch sử Ma Cao

Trung tâm lịch sử Ma Cao (; ), là một khu vực bao gồm hơn 20 địa điểm chứng kiến sự đồng hóa độc đáo cùng tồn tại của hai nền văn hóa Trung Quốc, Bồ Đào Nha ở Ma Cao, là một thuộc địa cũ của Bồ Đào Nha. Nó đại diện cho di sản kiến trúc của thành phố bao gồm các quảng trường, đường phố, nhà thờ, đền thờ hay nhà hát.

Năm 2005, nhóm các địa điểm này được UNESCO công nhận là di sản thế giới thứ 31 ở Trung Quốc. Nó được mô tả bởi UNESCO như là "với những con phố lịch sử, khu dân cư, tôn giáo và các tòa nhà kiến trúc Bồ Đào Nha và Trung Quốc, trung tâm lịch sử của Ma Cao cung cấp một bằng chứng duy nhất những ảnh hưởng về thẩm mỹ, văn hóa, kiến trúc và công nghệ của cả phương Đông và Tây" và "... nó là minh chứng cho một trong những cuộc gặp gỡ đầu tiên và kéo dài lâu nhất giữa Trung Quốc và phương Tây, dựa trên sự sống động của thương mại quốc tế."
Trung tâm lịch sử của Ma Cao được chia thành hai vùng lõi riêng biệt nằm ở bán đảo Ma Cao. Mỗi vùng lõi được bao quanh bởi một vung đệm.



Là khu vực xung quanh Pháo đài Guia, một pháo đài thuộc địa thế kỷ 17. Đây một khu vực được bao quanh bởi vùng đệm là công viên xanh, bao quanh bởi các khu vực dân cư bao gồm pháo đài, một ngọn hải đăng và một nhà thờ nhỏ.
Hầu hết các tòa nhà được sự quản lý của các phòng ban khác nhau thuộc sở hữu của đặc khu hành chính Ma Cao. Viện Văn hóa của chính quyền Ma Cao quản lý Nhà Mandarin, Phế tích St. Paul, Tường thành cổ, Pháo đài Monte Forte và Guia (bao gồm cả ngọn hải đăng và nhà nguyện).

Tòa nhà Leal Senado được quản lý bởi Hội đồng thành phố lâm thời của Ma Cao trong khi hai ngôi đền Ma Các và Na Tra lần lượt được quản lý bởi Hội đồng quản lý và ban quản lý. Trại lính Moorish được quản lý bởi Tòa nhà hành chính cảng Ma Cao.

Phần còn lại chịu sử quản lý của Chủng viện và Giáo hội Công giáo Ma Cao. Riêng nhà thờ Mercy và nhà hát Dom Pedro V được quản lý bởi ban quản lý nhà thờ và hội đồng quản lý nhà hát.

Các tòa nhà được bảo vệ bởi nhiều đạo luật khác nhau bao gồm cả Luật Cơ bản của đặc khu hành chính Ma Cao.



</doc>
<doc id="72316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72316" title="Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam">
Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam

Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam là một viện nghiên cứu đa ngành đa lĩnh vực, cơ quan trực thuộc Chính phủ Việt Nam và do Chính phủ thành lập, có nhiệm vụ nghiên cứu khoa học tự nhiên và phát triển các công nghệ theo định hướng của Chính phủ.

Trụ sở chính của viện đặt tại số 18, đường Hoàng Quốc Việt, quận Cầu Giấy, Hà Nội, Việt Nam.

Đứng đầu tổ chức của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam là ban lãnh đạo viện làm việc trực tiếp với các hội đồng khoa học chuyên ngành và liên ngành, cũng như với ba nhóm thành viên.

Nhóm thứ nhất là các viện con và trường, do Chính phủ Việt Nam thành lập bao gồm:
Nhóm thứ hai là các viện và phân viện do lãnh đạo Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam ký quyết định thành lập, bao gồm: 
Nhóm cuối cùng là các ban quản lý (như ban tổ chức cán bộ, ban kế hoạch tài chính, ban ứng dụng và triển khai công nghệ, ban hợp tác quốc tế, ban kiểm tra và các văn phòng thường trực tại các tỉnh thành) và các đơn vị hoạt động hạch toán độc lập (như viện Vật lý Ứng dụng và Thiết bị Khoa học, trung tâm đào tạo, tư vấn và chuyển giao công nghệ, trung tâm Nghiên cứu Năng lượng, và các doanh nghiệp và các đơn vị triển khai khoa học công nghệ khác).

Ngày 25 tháng 12 năm 2012, Thủ tướng Chính phủ ký ban hành Nghị định số 108/2012/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam. Theo đó, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam là cơ quan thuộc Chính phủ, thực hiện chức năng nghiên cứu cơ bản về khoa học tự nhiên và phát triển công nghệ; cung cấp luận cứ khoa học cho công tác quản lý khoa học, công nghệ và xây dựng chính sách, chiến lược, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội; đào tạo nhân lực khoa học, công nghệ có trình độ cao theo quy định của pháp luật.

Viện Hàn lâm KHCNVN thực hiện những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể sau đây :


Phát triển khoa học công nghệ là một chủ trương lớn mà Đảng và Nhà nước ta đặc biệt quan tâm. Trước năm 1970, Đảng và Nhà nước đã có chủ trương xây dựng một Trung tâm khoa học của cả nước và quyết định xây dựng Viện Khoa học Tự nhiên. Ngay trong thời gian gian chống Mỹ một số cơ sở nghiên cứu được tiến hành thành lập như viện Toán học, viện Vật lý, viện Nghiên cứu biển. Năm 1970 các viện trên và nhiều đơn vị nghiên cứu khác được tập hợp lại thành Trung tâm nghiên cứu khoa học, thuộc Uỷ ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước (nay là Bộ Khoa học và Công nghệ). Ngày 20 tháng 5 năm 1975 Hội đồng Chính phủ (nay là Chính phủ) có nghị định số 118/CP thành lập Viện Khoa học Việt Nam trên cơ sở Trung tâm này.

Viện Khoa học Việt Nam là cơ quan thuộc Hội đồng Chính phủ có nhiệm vụ: "Nghiên cứu các các vấn đề khoa học kỹ thuật có tầm quan trọng về mặt kinh tế, những vấn đề tổng hợp liên quan đến nhiều ngành, những vấn đề phải tích luỹ số liệu trong nhiều năm để qua điều tra, khảo sát rút ra các quy luật nhằm góp phần giải quyết những nhiệm vụ kinh tế quan trọng lâu dài, những vấn đề khoa học cơ bản để làm cơ sở cho việc phát triển nền khoa học của cả nước…"


Lãnh đạo Viện hiện tại gồm Chủ tịch và ba Phó Chủ tịch 



</doc>
<doc id="72323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72323" title="Quảng trường Naghsh-i Jahan">
Quảng trường Naghsh-i Jahan

Quảng trường Naghsh-i Jahan (tiếng Ba Tư: ميدان نقش جهان "maidaan-e naqsh-e jehaan"), cũng gọi là quảng trường "shah" hoặc "imam", tọa lạc tại trung tâm của thành phố
Isfahan, Iran, là một trong những quảng trường thành phố lớn nhất trên thế giới và lớn nhất ở Tây Á. Đây là di sản thế giới được UNESCO công nhận. Quảng trường này được bao quanh bởi các tòa nhà lịch sử từ thời Safavid.
Nhà thờ hồi giáo Shah tọa lạc tại rìa phía nam của quảng trường này. Về phía tây là Cung điện Ali Qapu. Nhà thờ hồi giáo Sheikh Lotf Allah tọa lạc phía đông và phía bắc mở cửa vào Isfahan Grand Bazaar.
Ngày nay, Namaaz-e Jom'eh (the Muslim Friday prayer) được tổ chức tại quảng trường này trước Nhà thờ hồi giáo Shah.


</doc>
<doc id="72329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72329" title="Elam">
Elam

Elam (tiếng Ba Tư: تمدن ایلام) là một trong những nền văn minh được ghi chép cổ nhất của thế giới. Lãnh thổ Elam tập trung ở viễn tây và tây nam của tỉnh Ilam ngày nay và vùng đất trũng Khuzestan). Xứ Elam tồn tại kéo dài từ khoảng năm 2700 TCN đến 539 TCN. Trước khi có xứ Elam đã có các giai đoạn Proto-Elamite bắt đầu vào khoảng 3200 TCN khi Susa (sau này kinh đô của Elam) bắt đầu chịu ảnh hưởng của các nền văn hóa của cao nguyên Iran về phía đông..

Xứ Elam cổ nằm về phía đông của Sumer và Akkad (Iraq ngày nay). Trong thời kỳ Elam Cổ, nó bao gồm các vương quốc của cao nguyên Iran, tập trung ở Anshan, và từ giữa thiên niên kỷ thứ 2 TCN, nó tập trung ở Susa ở các vùng trũng Khuzestan.. Nền văn hóa của nó đóng một vai trò chủ yếu trong đế quốc Ba Tư, đặc biệt trong thời thời kỳ trị vì của nhà Achaemenes kế tục nó, khi tiếng Elam vẫn được sử dụng làm tiếng chính thức của đế quốc.
Thời kỳ Elam được xem như là thời điểm bắt đầu của lịch sử Iran (dù có các nền văn minh khác ở cao nguyên Iran, như Vương quốc Mannaeans ở Azarbaijan thuộc Iran và Shahr-i Sokhta ("Burned City") ở Zabol, và nền văn minh Jiroft mới được phát hiện ở phía đông. Tiếng Elam không có liên hệ với bất kể ngôn ngữ nào của tiếng Iran, nhưng có thể là một phần của nhóm lớn hơn được biết đến dưới tên Elamo-Dravidian.

Elam đã cấp tên gọi cho một trong những tỉnh của nước Iran ngày nay (thường viết là Ilam).

Hiểu biết về lịch sử Elam phần lớn vẫn còn rời rạc, được xây dựng lại được dựa trên chủ yếu là nguồn Lưỡng Hà (Sumer, Akkad, Assyria và Babylon). Lịch sử của Êlam thông thường được chia thành ba giai đoạn, kéo dài hơn hai thiên niên kỷ. Thời gian trước khi giai đoạn Elam đầu tiên được biết đến như thời Elam sơ kỳ:

Nền văn minh sơ kỳ Elam phát triển ở phía đông của đồng bằng phù sa sông Tigris và Euphrates, nó là một sự kết hợp của các vùng đất thấp và các khu vực cao nguyên ngay ngay cạnh ở phía bắc và phía đông. Ít nhất ba tiểu quốc sơ kỳ Elamite đã sáp nhập để hình thành Elam: Ansha(hiện nay là Fars), Awan (có thể là Luristan), và Shimashki (hiện nay là Kerman).

Nhà Achaemenes tuy sáp nhập Elam nhưng vẫn giữ lại nhiều di sản văn hóa xứ này. Hoàng đế Cyrus Đại Đế vẫn giữ truyền thống Elam xưng là "vua của Anshan". Cha của ông là vua Cambyses I mặc "áo bào Elam". Áo bào này được thấy trên hình thần linh có cánh ở kinh đô Pasargadae. Tiếng Elam được dùng làm một trong ba ngôn ngữ hành chính chính thức của Đế quốc Achaemenes. Hàng ngàn tài liệu hành chính bằng tiếng Elam đã được tìm thấy tại kinh đô Persepolis. Các thần Elam được người Ba Tư tiếp tục thờ phụng, giáo sĩ của tín ngưỡng này tiếp tục được triều đình chu cấp.





</doc>
<doc id="72333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72333" title="Mikoyan-Gurevich MiG-19">
Mikoyan-Gurevich MiG-19

Mikoyan-Gurevich MiG-19 (tiếng Nga: Микоян и Гуревич МиГ-19) (tên ký hiệu của NATO là "Farmer" - Nông dân) là máy bay tiêm kích phản lực thế hệ thứ hai của Liên Xô, một chỗ ngồi, gắn động cơ phản lực. Nó là máy bay đầu tiên của Liên Xô có khả năng bay với vận tốc siêu âm trên độ cao lớn. Được xem là tương đương với loại F-100 Super Sabre của Hoa Kỳ, MiG-19 là một loại máy bay chính được sử dụng để chống lại F-4 Phantom II và F-105 Thunderchief trong chiến tranh Việt Nam. MiG-19 được sản xuất bởi Mikoyan-Gurevich, bay thử lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 9 năm 1953, nó được sử dụng rộng rãi ở nhiều quốc gia, có khoảng 8.000 chiếc đã sản xuất và nó có biến thể khác là Shenyang J-6 do Trung Quốc sản xuất và Avia S-105 do Tiệp Khắc săn xuất.

Vào ngày 20 tháng 4 năm 1951, OKB-155 (OKB - Cục thiết kế thực nghiệm) đã trình bày loại máy bay mới, tiếp sau mẫu máy bay chiến đấu MiG-17 dưới tên gọi là "I-340". Loại máy bay mới có 2 động cơ phản lực Mikulin AM-5 không có khả năng đốt nhiên liệu phụ (một phiên bản yếu hơn cũng được giới thiệu được trang bị động cơ Mikulin AM-3) với công suất (lực đẩy) 4.410 lbf (19.6 kN). I-340 có thể đạt tới vận tốc 725 mph (1.160 km/h; Mach 1) trên độ cao 6.560 ft (2.000 m) và 675 mph (1.080 km/h; Mach 0.97) trên độ cao 33.000 ft (10.000 m), đạt độ cao 33.000 ft (10.000 m) trong 2.9 phút, và có trần bay khoảng 55.000 ft (17.500 m). Loại máy bay mới ký hiệu là "SM-1", được thiết kế dựa trên khung của "SI-02" (mẫu đầu tiên của MiG-17, khung mới đã được thiết kế mới một số chi tiết để có thể lắp được 2 động cơ bên trong so với 1 động cơ của MiG-17. Máy bay được hoàn thành vào tháng 3 năm 1952. Máy bay mới có một buồng lái điều áp không đầy đủ, động cơ máy bay hay gây ra những tình huống bất thường như hay bốc cháy và bộ điều chỉnh không vận hành tốt. Động cơ này được cải tiến từ động cơ tiêu chuẩn AM-5A với lực đẩy lên tới 4.740 lbf (21.1 kN), động cơ này vượt quá công suất của động cơ Klimov VK-1F, làm thùng xăng phụ không thể cung cấp đủ nhiên liệu cho nó vận hành lâu dài. SM-1 vừa đủ thông số trở thành máy bay siêu âm, có thể bay với vận tốc 745 mph (1.193 km/h; Mach 1.03) trên độ cao 16.400 ft (5.000 m). Những đặc tính đó cho thấy mẫu máy bay SM-1 không đủ khả năng trở thành một loại máy bay chiến đấu siêu âm mới và động cơ AM-5F với thùng nhiên liệu phụ đã được đề nghị thay thế cho động cơ cũ. Nhưng loại động cơ này lại không được cung cấp đầy đủ, và AM-5F đã trở thành cơ sở của loại động cơ Tumansky RD-9 có sức thuyết phục hơn để đưa vào sản xuất máy bay. Những phát triển xa hơn có kết quả là "I-360" có 2 động cơ phản lực đã được hội đồng dân ủy chấp nhận, nó có ký hiệu là "SM-2", nó được cung cấp lực đẩy từ động cơ AM-5F, nhưng có chi tiết được đánh giá cao loại cánh xuôi góc lớn.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 1953, cục thiết kế thực nghiệm Mikoyan-Gurevich đã đưa ra một loại máy bay mới, nó đã tạo nên một thế hệ máy bay chiến đấu mới. OKB đã đưa ra 2 thiết kế, bản thứ nhất một động cơ Klimov VK-7, bản thứ hai 2 động cơ Mikulin AM-9Fs. Loại máy bay chiến đấu 2 động cơ có ký hiệu là "SM-9", hơn nữa việc sản xuất SM-9 với tên gọi MiG-19, có cơ sở nền tảng từ mẫu SM-2. Mẫu thử nghiệm đầu tiên của SM-9 là "SM-9/1" bay lần đầu tiên vào ngày 5 tháng 1 năm 1954. Thùng nhiên liệu phụ đã không được lắp trong lần bay đầu tiên, nhưng nó được lắp vào trong lần bay thử thứ 2 và máy bay đã đạt đến vận tốc Mach 1.25 trên độ cao 26.400 ft (8.050 m). Lần bay tiếp theo vận tốc đã được nâng lên Mach 1.44. Những thông số trên là cơ sở của một loại máy bay mới có hiệu suất bay đầy hứa hẹn, MiG-19 được đặt sản xuất hàng loạt vào 17 tháng 2 năm 1954, mặc dù Hội đồng Dân ủy muốn có sự thử nghiệm đến trước tháng 9 năm 1954. Chiếc máy bay thành phẩm đầu tiên được giới thiệu vào tháng 3 năm 1955.
Ban đầu một số vấn đề đã làm nản lòng một số kỹ sư thiết kế. Điều gây hoang mang là khả năng nổ tung của thùng chứa nhiên liệu trong thân máy bay bởi nhiệt độ do động cơ gây ra, khi mà thùng nhiên liệu lại được lắp ở giữa các động cơ. Sự triển khai máy bay trong những cuộc tập trận với tốc độ cao chính là nguyên nhân chính khiến máy bay rơi. Bánh lái thiếu độ chính xác khi đang bay với tốc độ cao. Nó hạ cánh với tốc độ 145 mph (230 km/h) (so với 100 mph (160 km/h) của MiG-15), các phi công không được huấn luyện chuyển tiếp một cách cẩn thận do không có máy bay huấn luyện 2 chỗ của MiG-19. Với những vấn đề như vậy đã dẫn đến sự xuất hiện của mẫu thứ hai mang tên "SM-9/2", mẫu máy bay mới được thêm vào phanh hãm bằng không khí thứ 3 ở bụng, đưa vào hệ thống chống rung chống lại những dao động gây ra cho phi công trong khi bay với tốc độ âm thanh. Những cải tiến đó đã giúp MiG-19 cải thiện hiệu suất bay của mình, khiến nó trở thành loại máy bay số một trong những cuộc không chiến thời ấy. Mẫu SM-9/2 bay lần đầu tiên vào ngày 16 tháng 9 năm 1954, và đi vào sản xuất với tên gọi MiG-19S.

Có tổng cộng khoảng 8.500 chiếc MiG-19 được sản xuất, chủ yếu ở Liên Xô, nhưng MiG-19 cũng được sản xuất ở Trung Quốc với tên gọi là Shenyang J-6 và ở Tiệp Khắc với tên gọi Avia S-105. Nó phục vụ trong không quân nhiều quốc gia trên thế giới, gồm có cả Cuba, Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa, Ai Cập, và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Pakistan. MiG-19 được nhìn thấy các cuộc không chiến trong suốt chiến tranh Việt Nam, Chiến tranh Sáu ngày năm 1967 và chiến tranh Bangladesh năm 1971.

Tất cả các biến thể của MiG-19 được sản xuất ở Liên Xô là loại có một chỗ ngồi. Mặc dù Trung Quốc phát triển mẫu máy bay huấn luyện JJ-6 cho Shenyang J-6, nhưng những người Liên Xô tin rằng việc điều khiển bằng tay dễ dàng không cần thiết phải thay đổi máy bay huấn luyện là MiG-15UTI.

Tại Liên Xô, MiG-19 nhanh chóng được thay thế bởi MiG-21 hiện đại hơn. Ở Trung Quốc thì Shenyang J-6 vẫn là loại máy bay chủ lực của không quân giải phóng nhân dân Trung Quốc, và nó được phát triển thành loại Nanchang Q-5 (tên ký hiệu của NATO là "Fantan"), một loại máy bay tấn công. MiG-19 và các biến thể của nó đã gây nhiều sự sửng sốt vì khả năng điều khiển bằng tay dễ dàng và hỏa lực mạnh, với 3 khẩu pháo 30 mm NR-30 có thể bắn ra cùng lúc 40 lb (18 kg) đạn, đủ để kẻ địch thảm bại trong các trận chiến.

Trong suốt thời gian phục vụ trong lực lượng PVO Strany (Quân Chủng Phòng Không Liên Xô) và tại Cộng hòa Dân chủ Đức, những chiếc MiG-19 đã nhiều lần ngăn chặn các máy bay do thám của phương Tây. Sự kiện đầu tiên là cuộc chạm trán giữa MiG-19 và Lockheed U-2 vào mùa thu năm 1957. Phi công MiG-19 đã trông thấy chiếc U-2 nhưng không thể bắn hạ, vì chiếc U-2 bay cao hơn chiếc MiG-19 7.000 foot. Lần thứ 2 thì chiếc U-2 của Gary Powers không gặp may mắn như thế, nó đã bị một chiếc MiG-19P bám sát truy kích, và bị bắn hạ bởi tên lửa SAM-2 (NATO gọi là: SA-2 'Guideline') vào ngày 1 tháng 5 năm 1960. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1960, một chiếc MiG-19 đã bắn hạ một chiếc RB-47H số hiệu S/N 53-4281, đây là một chiếc máy bay do thám đang bay nhiệm vụ trong không phận Liên Xô, làm chết 4 người và 2 người bị bắt giữ (sau đó 2 người náy được trao đổi với phía Mỹ năm 1961). Một sự kiện nữa là ngày 28 tháng 1 năm 1964, một chiếc MiG-19 đã bắn hạ một chiếc T-39 Sabreliner đang bay lạc trong không phận Đông Đức khi đang bay huấn luyện, cả ba phi công đều tử nạn.

So với MiG-17 và MiG-21, MiG-19 tham chiến muộn hơn. Tháng 2 năm 1969, Trung Quốc đã viện trợ cho Việt Nam khoảng 36 chiếc MiG-19, đây là phiên bản Shenyang J-6 do Trung Quốc sản xuất trên mẫu MiG-19. Tuy tham chiến muộn hơn nhưng MiG-19 đã lập một số chiến công trong nhiệm vụ bảo vệ vùng trời miền Bắc Việt Nam ở giai đoạn 2 của cuộc chiến chống chiến tranh pha hoại bằng không quân của Mỹ (năm 1972).

Ngày 8 tháng 5 năm 1972, Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân Việt Nam giao nhiệm vụ cho Trung đoàn 925 sử dụng máy bay MiG-19 xuất kích trận đầu. Biên đội chiến đấu của Trung đoàn có nhiệm vụ bảo vệ sân bay Yên Bái, nhà máy thủy điện Thác Bà, ngăn chặn đội hình Không quân Mỹ từ hướng Tây. Một tốp máy bay MiG-21 được điều động làm nhiệm vụ chặn kích để yểm hộ cho tốp MiG-19 này.

Các tốp máy bay của KQNDVN gặp các tốp F-4 của Hoa Kỳ trên bầu trời Yên Bái. Mặc dù không quân Hoa Kỳ nắm ưu thế về số lượng, nhưng các phi công Việt Nam đã vận dụng chiến thuật khéo léo khiến họ phải chịu tổn thất. Trong lần đầu xuất kích, 4 chiếc MiG-19 đã bắn hạ 2 chiếc F-4 của Không quân Mỹ mà không phải chịu tổn thất nào. Trong trận này, một chiếc MiG-21 bị hỏng máy khiến phi công Võ Sĩ Giáp tử nạn.

Phía Mỹ công bố rằng trận không chiến ngày 8 tháng 5 năm 1972, họ bắn rơi 1 chiếc MiG-19 của Việt Nam và không thừa nhận tổn thất chiếc nào.

Chỉ hai ngày sau trận đánh thứ nhất, Bộ chỉ huy Không quân chiến thuật Hoa Kỳ ở Đông Nam Á, quyết định mở một trận đánh lớn vào ngày 10 tháng 5 năm 1972 để tiêu diệt lực lượng tiêm kích hỗn hợp của Không quân Nhân dân Việt Nam. Đây là loạt trận "không chiến marathon", kéo dài suốt cả ngày trên 4 vùng trời với 9 trận đánh với quy mô xuất kích lớn nhất nhì trong năm 1972 (chỉ thua kém Chiến dịch Linebaker II). Trong ngày này, Không lực Hoa Kỳ tiến hành đồng thời hai chiến dịch "Linebacker I" (tiếp tục) và Operation Custom Tailor trên quy mô lớn, với 414 lần chiếc xuất kích của cả lực lượng máy bay chiến thuật thuộc Bộ tư lệnh không quân số 7 và Bộ tư lệnh không quân đặc nhiệm 77 của hải quân Hoa Kỳ từ 4 tàu sân bay trên vùng biển Đông tiếp giáp Bắc Việt Nam.

8 giờ sáng, các phi đội oanh tạc đầu tiên gồm các máy bay A-6, A-7 và F-4J cất cánh từ tàu USS Constellation và USS Kitty Hawk vào đánh Hải Phòng.
8 giờ 20 phút, các phi đội đợt hai cất cánh từ hai tàu USS Coral Sea và USS Oríscany tiến hành chiến dịch tấn công mang mật danh Alpha Strike đánh vào Hà Nội. Đồng thời, các căn cứ không quân Hoa Kỳ ở Udol, Ubon, Nakhon Phanom và Takhly trên đất Thái Lan cũng huy động các máy bay F-4D/D và F-105F tham gia chiến dịch. Không lực Hoa Kỳ đã huy động tổng cộng 120 máy bay tham gia tấn công. 16 chiếc F-4 và 5 chiếc F-105 đi tiền trạm nhằm chế áp lực lượng phòng không mặt đất và kiềm chế các tốp MiG. 20 chiếc F-4 và 5 chiếc F-105 khác làm nhiệm vụ đánh cầu Long Biên. 24 chiếc F-4 và 5 chiếc F-105 đánh cầu Đuống và nhà ga Yên Viên. Ngoài ra còn có 88 máy bay các loại làm nhiệm vụ yểm hộ, gây nhiễu, chặn kích.

Trên vùng trời sân bay Kép, ngay khi biên đội MiG-21 của Đặng Ngọc Ngự và Nguyễn Văn Ngãi cất cánh đánh chặn đã bị 2 chiếc F-4J của phi đoàn VF-92, tàu sân bay USS Constellation đang tuần tiễu ở dọ cao 5.000m phát hiện và tấn công. Chiếc MiG-21 của phi công Nguyễn Văn Ngãi bị trúng 2 tên lửa AIM-9G. Phi công không kịp nhảy dù.

9 giờ sáng, 84 chiếc F-4D/E và 5 chiếc F-105F mang các máy gây nhiễu trong đội hình ALQ-71, ALQ-87 và ALQ-101 với đội hình hỗn hợp cường kích, tiêm kích bay qua phía Bắc Thái Lan và Lào vào miền Bắc Việt Nam. Bộ tư lệnh không quân Việt Nam dùng biên đội MiG-21 của Nguyễn Công Huy và Cao Sơn Khảo nghi binh, yểm hộ cho các tốp MiG-19 đánh chặn không quân Hoa Kỳ trên vùng trời Yên Bái - Tuyên Quang. Do bị gây nhiễu nặng bởi hệ thống tác chiến điện tử - chỉ dẫn tập trung APX-80 Combat Tree IFF Interrrogator nên tốp MiG-21 không phát hiện được tốp F-4D tiếp cận từ phía sau. Phi công Cao Sơn Khảo bắn rơi 1 chiếc F-4D gần như cùng lúc với việc chiếc máy bay của mình bị trúng 1 tên lửa AIM-9G vào cửa xả của động cơ. Phi công không kịp nhảy dù.

Từ 9 giờ 44 phút ngày hôm đó, trên bầu trời Yên Bái, 8 chiếc MiG-19 của Không quân Nhân dân Việt Nam phải đối phó với 32 chiếc F-4D/E của Không quân Hoa Kỳ. Biên đội MiG-19 thứ nhất do các phi công Tâm, Sơn, Phúc, Oánh vừa cất cánh và cao không gấp đã phát hiện 2 chiếc F-4D đang lao theo 2 chiếc MiG-21 ở độ cao 6.000m. Chiếc MiG-19 số 3 do trung úy Nguyễn Văn Phúc điều khiển đã lập tức bám sát bắn hai loạt đạn pháo 37mm vào chiếc F-4D. Các phi công trên chiếc F-4D bị bắn rơi này gồm thiếu tá Robert A.Lodge, chủ nhiệm xạ kích của không đoàn 432 TFW (tử trận) và phi công hoa tiêu là đại úy Roger C.Locher (nhảy dù và được giải cứu). Phi công Oánh bay số 4 cũng đối đầu với chiếc F-4D còn lại nhưng bắn không trúng, bị đối phương phóng trả tên lửa bắn rơi. Phi công nhảy dù nhưng dù không mở. 20 phút sau, 2 máy bay MiG-19 còn lại của biên đội thứ nhất đều cạn dầu và phải quay về. Tốp MiG-19 thứ hai cất cánh nghênh chiến gồm các phi công Hoàng Cao Bổng số 1, Phạm Cao Hà số 2, Nguyễn Văn Cương số 3, Lê Văn Tưởng số 4.

Tốp này bắt gặp 16 chiếc F-4E mang bom laser ở vùng trời phía Nam sân bay Yên Bái. Phi công Lê Văn Tưởng đã hạ 1 chiếc F-4E. Khi quay về, chiéc MiG-19 cạn dầu. Lê Văn Tưởng hạ cánh bắt buộc nhưng không thành công và tử nạn.

Tổng cộng trong trận đánh này, Không lực Hoa Kỳ xuất kích 414 lần/chiếc, bị bắn hạ 6 chiếc F-4D/E. Không quân nhân dân Việt Nam xuất kích 64 lần/chiếc với cả bốn trung đoàn đều tham chiến, bị bắn hạ 1 MiG-21, 2 MiG-17 và 1 MiG-19. Một chiếc MiG-19 bị rơi do cạn dầu.

Ngày 18-5-1972, một trận không chiến khác cũng được tổ chức hỗn hợp bởi ba loại máy bay MiG-17, MiG-19 và MiG-21 phối hợp với cao xạ và tên lửa SA-2 đánh vào đội hình 60 máy bay của Không quân Mỹ vào đánh Hà Nội. Trong trận này, 3 chiếc F-4D/E đã bị hạ.

Trong trận đánh ngày 2-9-1972, Không lực Hoa Kỳ cho 2 chiếc RF-4C vào trinh sát khí tượng trên phạm vì rộng từ Hòa Bình đến Sơn La từ sáng sớm, chuẩn bị cho một trận không kích lớn. 10 giờ 30 phút, một đội hình hỗn hợp hơn 20 máy bay F-4D/E và F-105F từ hướng Tây Bắc bay vào Hà Nội. Đoàn máy bay này được máy bay tác chiến điện tử EB-66 bay trên khu vực biên giới Việt - Lào cảnh giới trên không, đề phòng MiG tấn công. Bộ Tư lệnh Phòng không - không quân Việt Nam sử dụng một biên đội 2 chiếc MiG-21 cất cánh ra hướng Tây Nam Hà Nội làm nhiệm vụ thu hút. Phát hiện MiG cất cánh, hai tốp 8 chiếc F-4E làm nhiệm vụ chặn kích lập tức lao theo. Ngay sau đó, biên đội 2 chiếc MiG-19 do Hoàng Cao Bổng và Nguyễn Văn Quảng điều khiển cất cánh từ sân bay Kép đột nhập khu vực Việt Trì, nơi 12 chiếc F-4D và F-105F mang bom đang bay vào. Tốp MiG-19 lấy độ cao và công kích. Trong trận này, phi công Hoàng Cao Bổng hạ được 1 chiếc F-4D. Các máy bay Mỹ lập tức vứt bom để quần thảo với 2 chiếc MiG-19. Trong khi một chiếc F-4D đang theo sát Hoàng Cao Bổng, hai lần phóng tên lửa nhưng đều bị trượt vì chiếc MiG-19 đã nhanh chóng ngửa bụng, hạ độ cao gấp; phi công Nguyễn Văn Quảng đã bám sát chiếc F-4D này và hạ nó bằng ba loạt đạn pháo 30mm. Các phi công lái MiG-19 của trung đoàn 925 đã góp phần đánh tan đội hình máy bay ném bom Mỹ ở cửa ngõ Tây Bắc Hà Nội.

Tổng cộng trong các trân không chiến bảo vệ bầu trời miền Bắc giai đoạn 1969-1972, các máy bay tiêm kích MiG-19 (J-6) của Trung đoàn 925 đã bắn hạ 9 máy bay chiến đấu của không lực Hoa Kỳ.







Mikoyan-Gurevich MiG-17 - Nanchang Q-5 - Shenyang J-6

F-100 Super Sabre - Dassault Super Mystère

MiG-13 (I-250) -
MiG-15 -
MiG-17 -
MiG-19 -
MiG-21 -
MiG-23 -
MiG-25


</doc>
<doc id="72335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72335" title="Nghiên cứu viên">
Nghiên cứu viên

Nghiên cứu viên, theo nghĩa rộng, chỉ những người hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học.

Tại Việt Nam, nghiên cứu viên là một ngạch viên chức trong chính phủ Việt Nam. Theo tiêu chuẩn nghiệp vụ các ngạch viên chức ngành khoa học và công nghệ, được bộ Nội vụ Việt Nam ban hành ngày 5 tháng 10 năm 2006 (quyết định số 11/2006/QĐ-BNV), thì nghiên cứu viên là viên chức chuyên nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ với những nhiệm vụ có độ phức tạp ở mức trung bình (tức là thực hiện các đề tài và dự án do các bộ giao). Mức độ này để phân biệt với ngạch nghiên cứu viên chính và nghiên cứu viên cao cấp thực hiện các công việc có độ phức tạp cao hơn. Cụ thể, các nghiên cứu viên cần có trình độ học vấn tối thiểu là trình độ đại học, tham gia xây dựng kế hoạch và trực tiếp thực hiện nghiên cứu đề tài cấp bộ, tổng hợp kết quả nghiên cứu và hoàn thiện kết quả trước khi đưa vào sản xuất và đời sống, có khả năng viết báo cáo và biên soạn tài liệu liên quan đến hoạt động, đồng thời tham gia sinh hoạt học thuật chuyên ngành để tăng cường kiến thức và hướng dẫn đào tạo sinh viên đại học.

Cũng theo quyết định trên của bộ Nội vụ Việt Nam, các nghiên cứu viên cũng cần có thêm khả năng tổ chức nhóm nghiên cứu, điều hành và phối hợp công việc, nắm bắt được xu hướng phát triển khoa học và công nghệ trên thế giới.

Các Ngạch bậc

Ngày 01 tháng 10 năm 2014, Bộ Khoa học và Công nghệ cùng Bộ Nội vụ đã ban hành Thông tư liên tịch số 24/2014/TTLT-BKHCN-BNV quy định Chức danh và Tiêu chuẩn nghề nghiệpviên chức chuyên ngành Khoa học và Công nghệ (các Quyết định cũ đều bãi bỏ, bao gồm cả Quyết định số 11/2006/QĐ-BNV nêu trên).

Theo đó, Thông tư cũng chia thành 02 nhóm (Nhómchức danh nghiên cứu khoa học và Nhóm chức danh công nghệ):

1) Nhóm chức danh Nghiên cứu khoa học (gọi tắt là nhóm Khoa học), gồm:

- Nghiên cứu viên cao cấp, mã số (V.05.01.01), tương đương viên chức Hạng I

- Nghiên cứu viên chính, mã số (V.05.01.02), tương đương viên chức Hạng II

- Nghiên cứu viên, mã số (V.05.01.03), tương đương viên chức Hạng III

- Trợ lý nghiên cứu, mã số (V.05.01.04), tương đương viên chức Hạng IV

2) Nhóm Công nghệ, gồm:

- Kỹ sư cao cấp, mã số (V.05.02.05), tương đương viên chức Hạng I

- Kỹ sư chính, mã số (V.05.02.06), tương đương viên chức Hạng II

- Kỹ sư, mã số (V.05.02.07), tương đương viên chức Hạng III

- Kỹ thuật viên, mã số (V.05.02.08), tương đương viên chức Hạng IV

Ngoài ra, mỗi chức danh đều được quy định cụ thể về tiêu chuẩn phải có.


</doc>
<doc id="72338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72338" title="Tiền Đường">
Tiền Đường

Sông Tiền Đường hay Tiền Đường giang (钱塘江, Qiántáng Jiāng), tên cổ là Chiết Giang (江), Khúc Giang (曲江) hay Chi Giang (之江), là dòng sông lớn nhất của tỉnh Chiết Giang, chảy ra vịnh Hàng Châu. Đây là vùng đất phát nguyên của văn hóa Việt Trung Quốc. Sông Tiền Đường bắt nguồn từ vùng ranh giới giữa hai tỉnh An Huy và Giang Tây, chảy qua Hàng Châu, thủ phủ tỉnh Chiết Giang. Về cơ bản, con sông này chảy theo hướng tây nam-đông bắc.

Từ đầu nguồn ở phía bắc núi Đại Tiêm Sơn trong địa phận huyện Hưu Ninh, Hoàng Sơn, An Huy tới Cù Châu gọi là Thường Sơn cảng, từ Cù Châu tới Lan Khê (địa cấp thị Kim Hoa) gọi là Cù giang hay Tín An giang. Từ Lan Khê tới Kiến Đức (Hàng Châu) gọi là Lan giang. Từ Kiến Đức tới Đồng Lư (Hàng Châu) gọi là Đồng giang. Từ Đồng Lư tới Tiêu Sơn (Hàng Châu) gọi là Phú Xuân giang. Từ Tiêu Sơn ra tới vịnh Hàng Châu gọi là Tiền Đường giang.
Sông Tiền Đường có các chi lưu sau:

Tào Nga giang (曹娥江) trước đây là một chi lưu của sông Tiền Đường, nhưng sau này do của sông bị chặn lại và đổi hướng nên đã tách ra thành một con sông độc lập.


</doc>
<doc id="72349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72349" title="Booker Huffman">
Booker Huffman

Robert Booker Tio Huffman còn được gọi là Booker T. Booker là một đô vật chuyên nghiệp Mỹ của WWE, WCW và TNA. Ông có một người anh trai tên là Stevie Ray. Giữa năm 2007, anh kết thúc hợp đồng với WWE sau khi thi đấu trận cuối cùng tại giải SummerSlam 2007 (với đối thủ Triple H). Hiện nay anh đang thi đấu cho tổ chức TNA. Vào ngày 30 tháng 1 năm 2011, anh bất ngờ quay lại WWE khi ra sàn đấu trong Royal Rumble, xuất phát ở vị trí thứ 21.

Booker ngay từ nhỏ đã được cha để ý về tài năng đô vật của mình. Em anh, Lane và ông cùng về đầu quân cho Western Wrestling Alliance organization, theo sự hướng dẫn của đô vật WWF Ivan Putski. Từ năm 1993 đến năm 2001, anh thi đấu cho World Championship Wrestling (WCW) với em mình (Lane), thành nhóm Harlem Heat.





</doc>
<doc id="72359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72359" title="Hán">
Hán

Hán có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:




</doc>
<doc id="72360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72360" title="Basse-Terre">
Basse-Terre

Basse-Terre là thủ phủ của vùng hành chính hải ngoại Guadeloupe thuộc nước Pháp, có dân số là 12.410 người (thời điểm 2006).



</doc>
<doc id="72361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72361" title="Fort-de-France">
Fort-de-France

Fort-de-France là thủ phủ của vùng hành chính hải ngoại Martinique thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="72362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72362" title="Saint-Denis, Réunion">
Saint-Denis, Réunion

Saint-Denis là thủ phủ của vùng hành chính hải ngoại Réunion thuộc Pháp, có dân số là 131.649 người (thời điểm 1999).
Sân bay chính của thành phố là sân bay Roland Garros.




</doc>
<doc id="72370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72370" title="Argenteuil">
Argenteuil

Argenteuil là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 100.600 người (thời điểm 2005).





</doc>
<doc id="72373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72373" title="Asnières-sur-Seine">
Asnières-sur-Seine

Asnières-sur-Seine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 84.600 người (thời điểm 2005).



</doc>
<doc id="72376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72376" title="Aulnay-sous-Bois">
Aulnay-sous-Bois

Aulnay-sous-Bois là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 80.700 người (thời điểm 2004).




</doc>
<doc id="72380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72380" title="Boulogne-Billancourt">
Boulogne-Billancourt

Boulogne-Billancourt là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 108.800 người (thời điểm 2005).



</doc>
<doc id="72381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72381" title="Champigny-sur-Marne">
Champigny-sur-Marne

Champigny-sur-Marne là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 74.237 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72385" title="Colombes">
Colombes

Colombes là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 83.100 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72386" title="Montreuil, Seine-Saint-Denis">
Montreuil, Seine-Saint-Denis

Montreuil là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 101.400 người (thời điểm 2004).



 


</doc>
<doc id="72391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72391" title="Rueil-Malmaison">
Rueil-Malmaison

Rueil-Malmaison là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 76.400 người (thời điểm 2004).




</doc>
<doc id="72393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72393" title="Saint-Denis">
Saint-Denis

Saint-Denis ("Thánh Đệ Nhị") là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 94.700 người (thời điểm 2004).



 


</doc>
<doc id="72395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72395" title="Saint-Maur-des-Fossés">
Saint-Maur-des-Fossés

Saint-Maur-des-Fossés là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 75.700 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72396" title="Vitry-sur-Seine">
Vitry-sur-Seine

Vitry-sur-Seine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 84 071 người (thời điểm 2008).




</doc>
<doc id="72405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72405" title="An sinh xã hội">
An sinh xã hội

An sinh xã hội là một khái niệm được nêu trong Điều 22 của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền phát biểu rằng "Mọi người, như một thành viên của xã hội, có quyền an sinh xã hội và được quyền thực hiện, thông qua nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế và phù hợp với tổ chức và các nguồn lực của mỗi quốc gia, các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa không thể thiếu cho nhân phẩm của mình và sự phát triển tự do của nhân cách của mình". Nói một cách đơn giản, điều này có nghĩa là các bên tham gia ký kết thỏa thuận rằng xã hội, trong đó một người sinh sống có thể giúp họ phát triển và tận dụng tối đa tất cả những lợi thế (văn hóa, công việc, phúc lợi xã hội) được cung cấp cho họ trong quốc gia đó.

An sinh xã hội cũng có thể chỉ các chương trình hành động của chính phủ nhằm thúc đẩy phúc lợi của người dân thông qua các biện pháp hỗ trợ đảm bảo quyền tiếp cận các nguồn lực đầy đủ về thực phẩm và nơi trú ẩn và tăng cường sức khỏe và phúc lợi cho người dân nói chung và các phân đoạn có khả năng dễ bị tổn thương như trẻ em, người già, người bệnh và người thất nghiệp. Các dịch vụ cung cấp an sinh xã hội thường được gọi là các dịch vụ xã hội.

An sinh xã hội có thể chỉ:

Trong Đế quốc La Mã, phúc lợi xã hội để giúp đỡ người nghèo được mở rộng bởi hoàng đế Trajan. Chương trình của Trajan được nhiều người hoan nghênh, trong đó có cả Pliny Trẻ.

Trong truyền thống Do Thái, từ thiện (thể hiện bằng khái niệm tzedakah) là một vấn đề nghĩa vụ tôn giáo chứ không phải là lòng nhân từ. Từ thiện đương thời được coi là sự tiếp nối của Maaser Ani Thánh Kinh, hay thuế thập phân dành cho người nghèo, cũng như các thông lệ Kinh Thánh, chẳng hạn như cho phép người nghèo mót thóc lúa tại các góc của một cánh đồng và thu hoạch trong Shmita (năm nghỉ ngơi). Từ thiện tự nguyện, cùng với cầu nguyện và ăn năn, được hỗ trợ để cải thiện những hậu quả của những hành vi xấu.

Chính quyền nhà Tống (khoảng năm 1000) hỗ trợ nhiều hình thức của các chương trình trợ cấp xã hội, bao gồm cả việc thành lập viện dưỡng lão, bệnh viện công, và nghĩa địa của người ăn xin.

Theo Robert Henry Nelson, "Giáo hội Công giáo La Mã Trung cổ hoạt động như một hệ thống phúc lợi xã hội sâu rộng và toàn diện cho người nghèo..."

Các khái niệm về phúc lợi và hưu trí đã được đưa vào thực hiện trong luật Hồi giáo sơ kỳ của Caliphate dưới hình thức "Zakat" (từ thiện), một trong Năm nguyên tắc của đạo Hồi, kể từ thời khalip Rashidun Umar trong thế kỷ 7. Các thuế (bao gồm cả "Zakat" và "Jizya") thu được vào ngân khố của chính quyền Hồi giáo được sử dụng để cung cấp thu nhập cho những người túng thiếu, bao gồm người nghèo, người già, trẻ mồ côi, góa phụ và người tàn tật. Theo luật gia Hồi giáo Al-Ghazali (Algazel, 1058-1111), chính quyền cũng đã dự định lưu giữ các nguồn cung cấp thực phẩm tại tất cả các khu vực trong trường hợp thiên tai hay nạn đói xảy ra. (Xem Bayt al-mal để biết thêm thông tin.)

Có tương đối ít dữ liệu thống kê về các thanh toán chuyển giao trước Trung kỳ Trung cổ. Trong thời gian Trung cổ và cho đến cách mạng công nghiệp, chức năng của trợ cấp phúc lợi tại châu Âu chủ yếu đạt được thông qua cho tặng tư nhân hoặc từ thiện. Trong những thời gian sơ khai này, có một nhóm rộng lớn hơn được coi là nghèo đói so với trong thế kỷ 21.

Các chương trình phúc lợi sơ khai ở châu Âu bao gồm Luật Người nghèo của Anh năm 1601, trong đó đã trao cho các giáo xứ trách nhiệm cung cấp hỗ trợ giảm đói nghèo cho người nghèo. Hệ thống này đã được sửa đổi đáng kể bởi Đạo luật sửa đổi Luật người nghèo thế kỷ 19, mở đầu hệ thống các trại tế bần.

Chủ yếu vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, hệ thống có tổ chức cung cấp phúc lợi nhà nước đã được đưa vào ở nhiều nước. Otto von Bismarck, Thủ tướng Đức, giới thiệu một trong những hệ thống phúc lợi đầu tiên cho các tầng lớp lao động vào năm 1883. Tại Anh Chính phủ Tự do của Henry Campbell-Bannerman và David Lloyd George đã giới thiệu hệ thống Bảo hiểm Quốc gia vào năm 1911, một hệ thống sau đó được mở rộng bởi Clement Attlee. Hoa Kỳ đã không có một hệ thống phúc lợi xã hội có tổ chức cho đến Đại khủng hoảng, khi các biện pháp cứu trợ khẩn cấp đã được giới thiệu dưới thời Tổng thống Franklin D. Roosevelt. Thậm chí sau đó, New Deal của Roosevelt chỉ tập trung chủ yếu vào một chương trình cung cấp việc làm và kích thích nền kinh tế thông qua chi tiêu công vào các dự án, chứ không phải vào chi trả tiền mặt.

Chính sách này thường được áp dụng thông qua các chương trình khác nhau được thiết kế để cung cấp thu nhập cho dân chúng tại các thời điểm khi họ không thể tự chăm sóc bản thân. Duy trì thu nhập dựa trên sự kết hợp của năm loại chương trình chính:


Bảo trợ xã hội đề cập đến một tập hợp các lợi ích có sẵn (hoặc không có sẵn) từ nhà nước, thị trường, xã hội dân sự và các hộ gia đình, hoặc thông qua sự kết hợp của các tổ chức này, cho cá nhân/hộ gia đình để giảm thiếu thốn nhiều mặt. Thiếu thốn nhiều mặt này có thể ảnh hưởng đến những người nghèo ít linh lợi (như người già, người tàn tật) và những người nghèo linh lợi (ví dụ như thất nghiệp).

Khuôn khổ rộng lớn này làm cho khái niệm này dễ được chấp nhận hơn tại các nước đang phát triển so với khái niệm an sinh xã hội. An sinh xã hội là khả dụng hơn trong các điều kiện, khi có số lượng lớn người dân phụ thuộc vào nền kinh tế chính thức cho sinh kế của họ. Thông qua đóng góp được định rõ, an sinh xã hội này có thể được quản lý.

Nhưng, trong bối cảnh nền kinh tế không chính thức phổ biến rộng, thì các thỏa thuận an sinh xã hội chính thức hầu như vắng mặt đối với phần lớn dân cư lao động. Bên cạnh đó, ở các nước đang phát triển, năng lực của nhà nước để vươn tới đa số người nghèo có thể bị hạn chế do các nguồn lực bị hạn chế. Trong bối cảnh đó, các tổ chức nhiều đầu mối có thể cung cấp bảo trợ xã hội là quan trọng cho việc xem xét chính sách. Như vậy, khuôn khổ bảo trợ xã hội có khả năng duy trì trách nhiệm của nhà nước trong việc cung cấp cho các bộ phận dân cư nghèo nhất bằng cách điều chỉnh các cơ quan ngoài nhà nước.

Nghiên cứu hợp tác từ Viện Nghiên cứu Phát triển tranh luận về bảo trợ xã hội từ góc độ toàn cầu, cho thấy rằng những người ủng hộ cho bảo trợ xã hội rơi vào hai thể loại lớn: "người theo thuyết công cụ" và "người hoạt động xã hội". Những "người theo thuyết công cụ" cho rằng nghèo đói cùng cực, bất bình đẳng và dễ bị tổn thương, là bất thường trong việc đạt được các mục tiêu phát triển (ví dụ như các MDG). Theo quan điểm này bảo trợ xã hội là việc đưa vào các cơ chế quản lý rủi ro để bù đắp cho các thị trường bảo hiểm không đầy đủ hoặc vắng mặt (và các loại khác), cho đến khi bảo hiểm tư nhân có thể đóng vai trò nổi bật hơn trong xã hội đó. Các lập luận của những 'người hoạt động xã hội' xem sự tồn tại của nghèo đói cùng cực, bất bình đẳng và dễ bị tổn thương, như các triệu chứng của sự bất công xã hội và bất bình đẳng cơ cấu và xem bảo trợ xã hội là quyền của công dân. Phúc lợi có mục tiêu là một bước cần thiết giữa chủ nghĩa nhân đạo và lý tưởng của "tối thiểu xã hội được bảo đảm", khi quyền tiếp cận vượt ra ngoài khuôn khổ các chuyển giao tiền mặt hoặc thực phẩm và dựa trên quyền công dân, chứ không phải hoạt động từ thiện.

Chung

Quốc gia


Khu vực






</doc>
<doc id="72407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72407" title="Bảo hiểm xã hội">
Bảo hiểm xã hội

Bảo hiểm xã hội là biện pháp bảo đảm, thay đổi hoặc bù đắp một phần thu nhập của người lao động do gặp phải những biến cố làm giảm hoặc mất khả năng lao động, mất việc làm thông qua một quỹ tiền tệ được tập trung từ sự đóng góp của người lao động và gia đình họ, đồng thời góp phần đảm bảo an sinh xã hội. Bảo hiểm xã hội là trụ cột chính trong hệ thống an sinh xã hội ở mỗi nước.

Các chế độ của bảo hiểm xã hội đã hình thành khá lâu truớc khi xuất hiện thuật ngữ an sinh xã hội. Hệ thống bảo hiểm xã hội đầu tiên được thiết lập tại nước Phổ (nay là Cộng hòa Liên bang Đức) dưới thời của Thủ tướng Otto von Bismarck (1850) và sau đó được hoàn thiện (1883-1889) với chế độ bảo hiểm ốm đau; bảo hiểm rủi ro nghề nghiệp; bảo hiểm tuổi già, tàn tật và sự hiện diện của cả ba thành viên xã hội: người lao động; người sử dụng lao động và Nhà nước. Kinh nghiệm về bảo hiểm xã hội ở Đức, sau đó, được lan dần sang nhiều nước trên thế giới, đầu tiên là các nước châu Âu (Anh: 1991, Ý: 1919, Pháp: từ 1918...), tiếp đến là các nước châu Mỹ Latinh, Hoa Kỳ, Canada (từ sau 1930) và cuối cùng là các nước châu Phi, châu Á (giành độc lập sau chiến tranh thế giới lần thứ 2).

Theo tổng kết của ILO (công ước 102 năm 1952), bảo hiểm xã hội bao gồm chín chế độ chủ yếu sau: chăm sóc y tế, trợ cấp ốm đau, trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp tuổi già, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ cấp gia đình, trợ cấp thai sản, trợ cấp tàn tật, trợ cấp tử tuất. Công ước cũng nói rõ là những nước phê chuẩn công ước này có quyền chỉ áp dụng một số chế độ, nhưng ít nhất phải áp dụng một trong các chế độ: trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp tuổi già, trợ cấp tai nạn lao động – bệnh nghề nghiệp, trợ cấp tàn tật hoặc trợ cấp tử tuất. Việc áp dụng bảo hiểm xã hội trên của quốc gia khác nhau thường cũng rất khác nhau về nội dung thực hiện tùy thuộc vào nhu cầu bức bách của riêng từng nơi trong việc đảm bảo cuộc sống của người lao động, ngoài ra, còn tùy thuộc vào khả năng tài chính và khả năng quản lý có thể đáp ứng. Tuy nhiên, xu hướng chung là theo đà phát triển kinh tế - xã hội, bảo hiểm xã hội sẽ mở rộng dần về số lượng và nội dung thực hiện của từng chế độ.

Theo thống kê của ILO, đến năm 1981, có 139 nước có thực hiện hệ thống an sinh xã hội nói chung, bảo hiểm xã hội nói riêng, trong đó có 127 nước có chế độ trợ cấp tuổi già, tàn tật và tử tuất; 79 nước có chế độ trợ cấp ốm đau và thai sản, 136 nước có chế độ trợ cấp tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp, 37 nước có chế độ trợ cấp thất nghiệp.

Bảo hiểm xã hội điện tử Số 1 Việt Nam: https://baohiemxahoidientu.vn


</doc>
<doc id="72408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72408" title="Like a Prayer (bài hát)">
Like a Prayer (bài hát)

"Like a Prayer" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 4 cùng tên của cô (1989). Nó được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 1989 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Sire Records. Được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Patrick Leonard, bài hát thể hiện tư tưởng nghệ thuật và cá nhân trong sáng tác của cô, cũng như mong muốn tiếp cận những đối tượng nghe nhạc trưởng thành.

"Like a Prayer" là một bản pop rock với những yếu tố của nhạc phúc âm. Một dàn hợp xướng cũng tham gia góp giọng nền làm nổi bật giá trị tinh thần của bài hát, và tiếng đàn guitar rock mang tích chất ưu tối và huyền bí. Theo tiết lộ của Madonna, nội dung bài hát được lấy cảm hứng từ Công giáo. Nó có ý nghĩa ám chỉ kép về tình dục và tôn giáo. "Like a Prayer" nhận được nhiều lời tán dương từ các phê bình âm nhạc, và là một thành công thương mại. Đây là đĩa đơn quán quân thứ 7 của Madonna trên "Billboard" Hot 100, và đứng đầu các bảng xếp hạng tại Úc, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Ireland, Ý, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển, Anh và nhiều nước khác.

Video âm nhạc của "Like a Prayer" do Mary Lambert làm đạo diễn, trong đó Madonna được mời làm nhân chứng bởi "Hội những người ủng hộ thuyết cho rằng người da trắng là ưu việt" cho một vụ án giết chết cô gái da trắng. Ở đó, một người đàn ông da màu bị cáo buộc giết người, và Madonna trốn trong một nhà thờ cầu nguyện để có đủ dũng khí làm nhân chứng. Đoạn video mô tả nhiều biểu tượng Công giáo như dấu Thánh, cây thánh giá bị đốt cháy và giấc mơ về việc yêu đương với một vị thánh da màu. Sau khi phát hành, Tòa Thánh Vatican đã lên án chỉ trích video kịch liệt, trong khi nhiều nhóm người xem và tổ chức tôn giáo phản đối việc phát sóng nó. Họ cũng quyết định tẩy chay sản phẩm nước giải khát của hãng Pepsi, vì sử dụng bài hát với mục đích quảng cáo. Tai tiếng này khiến hợp đồng giữa Madonna với Pepsi bị hủy bỏ, và cô vẫn được phép nhận tiền đền bù hợp đồng.

Madonna đã trình diễn bài hát trong 4 chuyến lưu diễn lớn của mình, gần nhất là tại The MDNA Tour (2012). "Like a Prayer" đã được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ. Bài hát gây sự chú ý lớn bởi những lùm xùm xung quanh video của nó, dẫn đến nhiều cuộc thảo luận giữa các học giả phim ảnh và âm nhạc về sau. Cùng với album cùng tên, "Like a Prayer" đánh dấu một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Madonna, khi cô bắt đầu được nhìn nhận là một nữ doanh nhân thành công. Bài hát đứng vị trí thứ 300 trong danh sách "500 bài hát hay nhất mọi thời đại" của tạp chí âm nhạc "Rolling Stone".







</doc>
<doc id="72415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72415" title="Antony, Hauts-de-Seine">
Antony, Hauts-de-Seine

Antony là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 59.600 người (thời điểm 2005).




</doc>
<doc id="72417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72417" title="Aubervilliers">
Aubervilliers

Aubervilliers là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine Saint Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 71.600 người (thời điểm 2005).




</doc>
<doc id="72421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72421" title="Le Blanc-Mesnil">
Le Blanc-Mesnil

Le Blanc-Mesnil là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 46.936 người (thời điểm 1999).



 


</doc>
<doc id="72428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72428" title="Bondy">
Bondy

Bondy là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 54.700 người (thời điểm 2005).


 


</doc>
<doc id="72429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72429" title="Clichy, Hauts-de-Seine">
Clichy, Hauts-de-Seine

Clichy là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 50.179 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72430" title="Courbevoie">
Courbevoie

Courbevoie là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 69.694 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72431" title="Drancy">
Drancy

Drancy là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 62.263 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 02° 26' kinh độ đông. Drancy nằm trên độ cao trung bình là 46 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 39 mét và điểm cao nhất là 51 mét.





</doc>
<doc id="72432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72432" title="Fontenay-sous-Bois">
Fontenay-sous-Bois

Fontenay-sous-Bois là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 50.921 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 02° 28' kinh độ đông. Fontenay-sous-Bois nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 44 m mét và điểm cao nhất là 111 m mét.



</doc>
<doc id="72435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72435" title="Issy-les-Moulineaux">
Issy-les-Moulineaux

Issy-les-Moulineaux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 52.647 người (thời điểm 2004).




</doc>
<doc id="72436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72436" title="Ivry-sur-Seine">
Ivry-sur-Seine

Ivry-sur-Seine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 56400 người (thời điểm 2004). Tỷ lệ phần trăm
số người Pháp gốc Việt trong thành phố là một trong những lớn nhất ở Pháp.





</doc>
<doc id="72437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72437" title="Levallois-Perret">
Levallois-Perret

Levallois-Perret là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 60.900 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72438" title="Maisons-Alfort">
Maisons-Alfort

Maisons-Alfort là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 54.600 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72439" title="Noisy-le-Grand">
Noisy-le-Grand

Noisy-le-Grand là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 63 106 người (thời điểm 2008).



</doc>
<doc id="72440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72440" title="Pantin">
Pantin

Pantin là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 49.919 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72441" title="Sarcelles">
Sarcelles

Sarcelles là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 57.871 người (thời điểm 1999).






</doc>
<doc id="72442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72442" title="Sartrouville">
Sartrouville

Sartrouville là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 50.219 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72454" title="Phân cấp hành chính Hàn Quốc">
Phân cấp hành chính Hàn Quốc

Hàn Quốc được chia thành 8 tỉnh ("do" ), 1 tỉnh tự trị đặc biệt ("teukbyeol jachido" ), 6 thành phố đô thị ("gwangyeoksi" ), và 1 thành phố đặc biệt ("teukbyeolsi" ). Chúng được chia thành nhiều đơn vị nhỏ, bao gồm thành phố ("si" ), huyện ("gun" ), quận ("gu" ), thị trấn ("eup" ), áp ("myeon" ), phường ("dong" ) và làng ("ri" ), được giải thích bên dưới.

"Lưu ý về bản dịch:" mặc dù thuật ngữ "thành phố đặc biệt", "thành phố đô thị", "tỉnh", và "thành phố" được phổ biến trong các trang chính phủ ngôn ngữ tiếng Anh, bản dịch khác — "huyện", "thị trấn", "quận"... — không được dịch chính thức, và nhằm mục đích phục vụ cho minh họa về ý nghĩa của mỗi thực thể.

"Cách phát âm Romaja quốc ngữ chính thức được sử dụng dưới đây"

Cấp thứ nhất gồm các loại đợn vị hành chính sau:

Ở cấp thứ hai có:

Ở cấp thứ ba có:
Tuy nhiên, cụm dân cư, tổ dân phố và thôn không phải là các đơn vị hành chính chính thức.

Dù chi tiết của sự quản lý hành chính đã thay đổi đột ngột qua thời gian, nền tảng của chế độ hành chính 3 cấp như hiện nay đã được thực hiện dưới triều đại của vua Gosong năm 1895. Một hệ thống tương tự vẫn còn ở Triều Tiên.




</doc>
<doc id="72463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72463" title="Chungcheong Nam">
Chungcheong Nam

Chungcheongnam-do (Nam Chungcheong), âm Hán-Việt Trung Thanh Nam Đạo là tỉnh ở phía tây Hàn Quốc. Tỉnh này được thành lập năm 1896 từ phần phía nam của tỉnh trước đây là Chungcheong, vẫn còn là một tỉnh của phân chia năm 1945, và trở thành một phần của Hàn Quốc. Tỉnh lỵ là Daejeon, được quản lý riêng biệt bởi một Quảng vực thị.

Tỉnh này là một phần của vùng Hoseo, và được bao bọc phía Tây bởi Hoàng Hải, phía bắc bởi tỉnh Gyeonggi-do, phía nam bởi tỉnh Jeollabuk-do, và phía đông bởi tỉnh Chungcheongbuk-do.

Chungcheongnam-do được phân thành 7 thành phố ("si") và 9 huyện ("gun"):


</doc>
<doc id="72472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72472" title="Chungcheong Bắc">
Chungcheong Bắc

Chungcheongbuk (Hán Việt: Trung Thanh Bắc) là một đạo (tỉnh) ở miền trung Hàn Quốc. Đạo này được thành lập năm 1896 từ nửa Đông-Bắc của đạo Chungcheong (Trung Thanh) trước đây, là một đạo của Triều Tiên cho đến khi đất nước này bị chia cắt năm 1945, sau đó thuộc về Hàn Quốc. Thủ phủ của đạo là Cheongju (Thanh Châu).

Đạo này thuộc vùng Hoseo, được bao bọc bên phía Tây bởi đạo Nam Chungcheong (Trung Thanh Nam), phía bắc bởi các đạo Gyeonggi (Kinh Kỳ) và Gangwon (Giang Nguyên), về phía nam bởi tỉnh Jeollabuk (Toàn La Bắc), và phía đông bởi đạo Gyeongsangbuk (Khánh Thượng Bắc). Đạo Chungcheongbuk là đạo duy nhất của Hàn Quốc không tiếp giáp biển. Đạo này phần lớn là núi non, với Dãy núi Noryeong ở phía bắc và Dãy núi Sobaek (Tiểu Bạch) ở phía đông.

Chungcheongbuk-do được chia ra làm 3 thành phố và 9 quận. 


</doc>
<doc id="72474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72474" title="Vườn quốc gia Blue Mountains">
Vườn quốc gia Blue Mountains

Vườn quốc gia Blue Mountains Lục Sơn, Núi Xanh (tiếng Anh: Blue Mountains National Park là một vườn quốc gia ở New South Wales (Australia), 81 km về phía tây của Sydney, tọa lạc tại vùng Blue Mountains của Great Dividing Range. Các núi có chiều cao 1100 m, và được gọi là Lục Sơn vì có sương mờ màu xanh bao quanh núi do dầu của loại cây eucalyptus mọc rất nhiều ở đây.

Vườn quốc gia Núi Xanh là một phần của Vùng đại Blue Mountains, được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Các địa điểm của "Three Sisters" (3 chị em) là những điểm quan trọng của vườn quốc gia này. They are pinacles of rock high above the eucalyptus canopy.




</doc>
<doc id="72476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72476" title="Bắc Cực">
Bắc Cực

Bắc Cực hay cực Bắc của Trái Đất (Cực Bắc địa lý) là điểm có vĩ độ bằng +90 độ trên Trái Đất (hay là điểm xuất phát tất cả kinh tuyến). Tại Bắc Cực mọi hướng đều là hướng Nam. Bao phủ nó là Bắc Băng Dương. Điểm Cực Bắc nói trên là Cực Bắc địa lý, đây chỉ là điểm tưởng tượng và nó khác với cực từ Bắc của Trái Đất. Cực từ Bắc là một điểm có thật tại Bathurst Island, Canada và cách 1600 km so với Cực Bắc địa lý, có tọa độ là .

Cực Bắc địa lý là điểm giao nhau giữa trục tự quay của Trái Đất và bề mặt Trái Đất ở Bắc Bán Cầu, được chọn làm mốc vĩ độ. Tại đây, theo phương dây dọi hướng thẳng lên trên thì sẽ gặp điểm cố định của thiên cầu.

Điểm cực bắc địa lý này có thể thay đổi, phụ thuộc sự di chuyển trục quay của Trái Đất. Bản thân Trái Đất không phải là một chất điểm, cũng không phải là một khối chất rắn lý tưởng; các chuyển động của nước biển trên bề mặt, chuyển động tương đối của các lớp nhân bên trong lòng quả đất so với bề mặt (tạo thành hiệu ứng "kiến tạo mảng") cộng với tác động hấp dẫn của Mặt Trăng và các thiên thể khác làm cho chuyển động tự quay quanh trục của Trái Đất không phải là chuyển động quay tròn đều mà có biến đổi theo thời gian. Kết quả là các điểm cực địa lý của Trái Đất cũng thay đổi theo, dù là rất nhỏ.

Ngay từ thế kỷ 16, nhiều người nổi tiếng tin rằng (chính xác) Bắc Cực ở trên biển, vào thế kỷ 19 nó được gọi là Polynia hay Biển Cực Mở. Vì thế mọi người hy vọng rằng con đường tới đó có thể được tìm thấy qua các tảng băng ở thời điểm thích hợp trong năm. Nhiều cuộc thám hiểm đã được tiến hành để tìm kiếm con đường, nói chung với các tàu săn cá voi, vốn thường được sử dụng trên các kinh độ bắc lạnh giá.

Một trong những chuyến thám hiểm sớm nhất với mục tiêu cụ thể đi tới Bắc Cực là của sĩ quan hải quân Anh William Edward Parry, người vào năm 1827 đã tới kinh độ 82°45′ Bắc. Năm 1871 đoàn thám hiểm Polaris, một nỗ lực của người Mỹ, do Charles Francis Hall chỉ huy, đã chấm dứt trong thảm hoạ. Một cuộc thám hiểm năm 1879–1881 do sĩ quan hải quân Mỹ George Washington DeLong chỉ huy cũng chấm dứt một cách bất hạnh khi con tàu của họ, chiếc USS "Jeanette", bị băng nghiền nát. Hơn nửa thuỷ thủ đoàn, gồm cả DeLong, thiệt mạng.
Tháng 4 năm 1895 các nhà thám hiểm người Na Uy Fridtjof Nansen và Fredrik Hjalmar Johansen đề ra kế hoạch tới Bắc Cực bằng ván trượt tuyết sau khi rời con tàu đang bị kẹt trong băng của Nansen. Hai người tới kinh độ 86°14′ Bắc trước khi buộc phải quay về.

Năm 1897 kỹ sư người Thuỵ Điển Salomon August Andrée và hai người bạn tìm cách tới Bắc Cực trên khí cầu hydro "Örnen" ("Eagle"), nhưng đã bị mắc kẹt 300 km phía bắc Kvitøya, điểm xa nhất về phía đông bắc của Quanf đảo Svalbard, và chết đói trên hòn đảo xa xôi này. Năm 1930 những dấu tích của đoàn thám hiểm được chuyến Thám hiểm Bratvaag của Na Uy phát hiện.

Nhà thám hiểm người Italia Luigi Amedeo, Công tước Abruzzi và Đại uý Umberto Cagni thuộc Hải quân Hoàng gia Italia (Regia Marina) đã ra khơi trên chiếc tàu chuyển đổi từ tàu săn cá voi "Stella Polare" từ Na Uy năm 1899. Ngày 11 tháng 3 năm 1900 Cagni dẫn một đội đi trên băng tới kinh độ 86° 34’, ngày 25 tháng 4, lập một kỷ lục mới khi vượt quá kỷ lục cũ của Nansen năm 1895 từ 35 tới 40 kilômét. Cagni chỉ đơn giản tìm cách quay lại trại, ở đó cho tới ngày 23 tháng 6. Ngày 16 tháng 8 chiếc "Stella Polare" rời Đảo Rudolf đi về phía nam và đoàn thám hiểm quay về Na Uy.

Nhà thám hiểm người Mỹ Frederick Albert Cook tuyên bố đã tới Bắc Cực ngày 21 tháng 4 năm 1908 với hai người Inuit, Ahwelah và Etukishook, nhưng ông không thể đưa ra bằng chứng thuyết phục và tuyên bố này không được chấp nhận rộng rãi.
Việc chinh phục Bắc Cực trong nhiều năm được gán cho kỹ sư hàng hải Mỹ Robert Peary, người tuyên bố đã tới Bắc Cực ngày 6 tháng 4 năm 1909, cùng với Matthew Henson người Mỹ và bốn người đàn ông Inuit tên là Ootah, Seeglo, Egingwah, và Ooqueah. Tuy nhiên, tuyên bố của Peary vẫn còn gây tranh cãi. Đội cùng đi với Peary ở chặng cuối cùng của cuộc hành trình không có ai được huấn luyện về hoa tiêu và có thể xác nhận một cách độc lập công việc hoa tiêu của mình, mà một số người cho là rất tuỳ tiện khi ông tới Cực.

Các khoảng cách và tốc độ mà Peary tuyên bố đã vượt qua khi đội hỗ trợ cuối cùng quay trở về dường như không thể tin được với một số người, dù ông đã ba lần hoàn thành tới điểm đó. Lời kể của Peary về chuyến hành trình tới Bắc Cực và quay trở lại tuy đi theo một đường thẳng – các duy nhất phù hợp với sự thúc ép của thời gian mà ông phải đối mặt – trái ngược với lời kể của Henson về những đường đi ngoằn ngoèo để tránh các chỏm áp lực và những máng nước mở.

Nhà thám hiểm người Anh Wally Herbert, ban đầu là một người ủng hộ Peary, đã nghiên cứu những ghi chép của Peary năm 1989 và kết luận rằng chúng đã bị giả mạo và rằng Peary chưa tới Cực. Tuy nhiên, sự ủng hộ cho Peary lại tới năm 2005, khi nhà thám hiểm người Anh Tom Avery và bốn đồng đội thử lại chuyến đi của Peary với các xe trượt gỗ tái tạo và các đội Chó Eskimo Canada, đã tới Bắc Cực trong 36 ngày, 22 giờ – nhanh hơn gần 5 giờ so với Peary. Avery viết trên website của mình rằng "Sự ngưỡng mộ và tôn trọng mà tôi có với Robert Peary, Matthew Henson và bốn người Inuit đã tới Bắc Cực năm 1909, đã tăng lên rất nhiều từ khi chúng tôi ra đi từ Mũi Columbia. Chúng tôi đã thấy bằng mắt mình cách ông làm thế nào để vượt qua các khối băng, tôi càng tin tưởng hơn lúc nào hết rằng Peary quả thực đã khám phá ra Bắc Cực."

Tuyên bố về chuyến bay đầu tiên qua Bắc Cực được thực hiện ngày 9 tháng 5 năm 1926 bởi sĩ quan hải quân Hoa Kỳ Richard E. Byrd và phi công Floyd Bennett trên chiếc máy bay Fokker ba động cơ. Dù ở thời điểm đó đã được Hải quân và một uỷ ban của National Geographic Society xác nhận, tuyên bố này từ đó đã bị tranh cãi.

Lần quan sát Bắc Cực đầu tiên không gây tranh cãi diễn ra ngày 12 tháng 5 năm 1926 bởi nhà thám hiểm Na Uy Roald Amundsen và nhà tài trợ người Mỹ Lincoln Ellsworth từ khí cẩu "Norge". "Norge", dù thuộc sở hữu của Na Uy, được thiết kế và điều khiển bởi Umberto Nobile người Ý. Chuyến bay bắt đầu từ Svalbard và vượt qua các núi băng tới Alaska. Nobile, cùng với nhiều nhà khoa học khác và phi đoàn chiếc "Norge", đã bay qua Cực một lần nữa ngày 24 tháng 5 năm 1928 trên chiếc khí cầu "Italia". Khí cầu "Italia" đâm xuống đất khi quay trở về, giết chết một nửa phi đoàn.

Tháng 5 năm 1945 một chiếc Lancaster của Không quân Hoàng gia thuộc đoàn thám hiểm "Aries" trở thành chiếc máy bay đầu tiên của Khối thịnh vượng chung bay qua Bắc Cực và Cực Bắc Địa lý. Chiếc máy bay do phi công David Cecil McKinley thuộc Không quân Hoàng gia điều khiển. Nó mang theo phi đoàn 11 người, với Kenneth C. Maclure thuộc Không quân Hoàng gia Canada chịu trách nhiệm về toàn bộ quan sát khoa học. Năm 2006, Maclure được vinh danh với một vị trí trên Canadian Aviation Hall Of Fame.

Không tính tuyên bố gây tranh cãi của Peary, những người đầu tiên đặt chân tới Bắc Cực, theo một số nguồn tin, là một đội của Liên xô. Có rất nhiều miêu tả về số người trong đoàn gồm cả Pavel Gordiyenko (hay Geordiyenko) và ba hay năm người khác, hay Aleksandr Kuznetsov và 23 người khác, họ đã hạ cánh một chiếc máy bay (hay nhiều chiếc máy bay) xuống đó ngày 23 tháng 4 năm 1948. Theo Antarctica.org, ba chiếc Li-2 đã hạ cánh, mang theo tổng cộng 7 người.

Ngày 3 tháng 5 năm 1952, Trung tá Không quân Hoa Kỳ Joseph O. Fletcher và trung uý William P. Benedict, cùng với nhà khoa học Albert P. Crary, đã hạ cánh trên một chiếc C-47 Skytrain đã được chuyển đổi xuống Bắc Cực. Một số nguồn coi đây là lần đầu tiên (ngoài phi vụ của Liên xô) một chiếc máy bay hạ cánh xuống Bắc Cực.
Tàu ngầm của Hải quân Mỹ "USS Nautilus" (SSN-571) đã đi qua Bắc Cực ngày 3 tháng 8 năm 1958, và vào ngày 17 tháng 3 năm 1959, chiếc "USS Skate" (SSN-578) đã nổi lên ở Cực, trở thành chiếc tàu đầu tiên làm như vậy.

Ngoài tuyên bố của Peary, cuộc chinh phục Bắc Cực đầu tiên bằng đường bộ là chuyến đi của Ralph Plaisted, Walt Pederson, Gerry Pitzl và Jean Luc Bombardier, họ đã đi trên băng bằng môtô trượt tuyết và tới nơi ngày 19 tháng 4 năm 1968. Không quân Hoa Kỳ độc lập xác nhận vị trí của họ.

Ngày 6 tháng 4 năm 1969, Wally Herbert và các đồng đội Allan Gill, Roy Koerner và Kenneth Hedges thuộc Đoàn thám hiểm Xuyên Bắc Cực Anh trở thành những người đầu tiên tới Bắc Cực bằng cách đi bộ (dù với sự trợ giúp của các đội chó kéo và tiếp tế từ trên không). Họ tiếp tục hoàn thành chuyến đi đầu tiên vượt qua bề mặt Bắc Băng Dương – và theo trục dài nhất của nó, Barrow, Alaska tới Svalbard – một điều kỳ công chưa từng được lặp lại. Vì những đề nghị của Plaisted về việc sử dụng vận tải đường không, một số nguồn coi chuyến thám hiểm của Herbert là lần tới Bắc Cực được xác nhận đầu tiên trên mặt băng bằng bất kỳ phương tiện nào.
Ngày 17 tháng 8 năm 1977, tàu phá băng nguyên tử Liên Xô "Arktika" đã hoàn thành chuyến đi trên mặt biển đầu tiên tới Bắc Cực.

Năm 1982 Ngài Ranulph Fiennes và Charles Burton trở thành người đầu tiên vượt Bắc Băng Dương trong chỉ một mùa. Họ xuất phát từ Mũi Crozier, Đảo Ellesmere, này 17 tháng 2 năm 1982 và tới Cực Bắc Địa lý ngày 10 tháng 4 năm 1982. Họ đi bộ và dùng ván trượt. Từ Cực, họ đi về phía nam tới Svalbard, nhưng vì băng không ổn định, chuyến đi của họ đã kết thúc sau khi họ bị trôi dạt về phía nam trên một tảng băng trong 99 ngày. Cuối cùng họ họ có thể đi bộ tới chiếc tàu thám hiểm "MV Benjamin Bowring" của mình và lên boong ngày 4 tháng 8 năm 1982 ở 80:31Bắc 00:59Tây. Như một kết quả của chuyến đi này, là một phần của Cuộc thám hiểm Transglobe dài ba năm 1979–1982, Fiennes và Burton trở thành người đầu tiên hoàn thành một chuyến đi vòng quanh Trái Đất qua cả Bắc và Nam Cực, chỉ bằng di chuyển trên bề mặt. Kỳ công này vẫn chưa từng được lặp lại cho đến ngày nay.

Những năm gần đây, các chuyến đi tới Bắc Cực bằng máy bay (hạ cánh bằng trực thăng hay trên một đường băng trên băng) hay bằng tàu phá băng đã trở nên thường xuyên, và thậm chí có thể với cả những nhóm khách du lịch nhỏ thông qua các công ty du lịch.

Năm 2005, chiếc tàu ngầm của Hải quân Mỹ "USS Charlotte" (SSN-766) đã nổi lên qua lớp băng dày 155 cm (61 inches) ở Bắc Cực và ở đó trong 18 giờ.

Ngày 23 tháng 4 năm 2007, y tá chuyên nghiệp đã nghỉ hưu Barbara Hillary đã hoàn thành một chuyến đi bằng xe chó kéo tới Bắc Cực. Bà là người phụ nữ Phi-Mỹ đầu tiên thực hiện điều này.

Tháng 4 năm 2007, nghệ sĩ sắp đặt người Hà Lan Guido van der Werve đã thực hiện một tác phẩm tại Bắc Cực. Bằng các đứng đúng trên Cực trong 24 giờ và quay chậm theo chiều kim đồng hồ (Trái Đất quay ngược chiều kim đồng hồ), bằng cách theo bóng của chính ông, Van der Werve đã "không" quay cùng thế giới trong một ngày. Cuộc trình diễn này được gọi là: 'nummer negen [tiếng Hà Lan có nghĩa Số 9], ngày tôi không quay cùng thế giới'. Van der Werve đã rút gọn thời gian 24 giờ còn 9 phút.
Tháng 7 năm 2007, vận động viên bơi đường dài người Anh Lewis Gordon Pugh đã hoàn thành một cuộc bơi 1 km tại Bắc Cực. Kỳ công của ông, được thực hiện để nhấn mạnh những hiệu ứng của sự thay đổi khí hậu, diễn ra trong vùng nước mở giữa các phiến băng. Sau này ông đã thử dùng một chiếc kayak tới Bắc Cực vào cuối năm 2008, sau dự đoán sai lần về rằng có vùng nước quang tới tận Cực, và đã phải dừng chuyến thám hiểm chỉ sau ba ngày khi bị kẹt trong băng. Chuyến thám hiểm này sau đó đã bị huỷ bỏ.

Một phần năm 2007 của chương trình ô tô của BBC "Top Gear", trong đó những người dẫn chương trình được miêu tả như đang đi tới "Bắc Cực," trên thực tế là một chuyến thám hiểm năm 1996 tới Cực "Từ" Bắc.

Ngày 2 tháng 8 năm 2007, một chiếc VASU của Nga đã thực hiện chuyến lặn có điều khiển đầu tiên xuống đáy Bắc Cực, tới độ sâu 4.3 km, như một phần của một chương trình nghiên cứu hỗ trợ cho tuyên bố lãnh thổ của Nga năm 2001 xuống một thềm lớn của Bắc Băng Dương. Việc này diễn ra trong lần lặn của tàu ngầm MIR và được lãnh đạo bởi nhà thám hiểm cực Liên Xô và Nga Arthur Chilingarov. Trong mộthành động mang tính biểu tượng, cờ Nga đã được đặt trên đáy biển ở đúng vị trí Cực.

Cuộc thám hiểm này là mới nhất trong một loạt những động thái kéo dài nhiều thập kỷ của Nga nhằm thể hiện rằng họ là quốc gia có ảnh hưởng vượt trội ở Bắc Cực. Sự ấm lên của khí hậu Bắc Cực và sự tan băng vào mùa hè ở đây đã bất ngờ lôi cuốn sự chú ý của các quốc gia từ Trung Quốc tới Hoa Kỳ, nơi có những nguồn tài nguyên và những tuyến đường thuỷ có thể nhanh chóng được khai thác.

Ở Bắc Cực, Mặt Trời luôn ở trên chân trời trong các tháng mùa hè và luôn ở dưới chân trời vào mùa đông. Mặt trời mọc chỉ diễn ra trước xuân phân (khoảng 19 tháng 3); sau đó mặt trời mất ba tháng để lên tới cực điểm khoảng 23½° vào điểm chí mùa hè (khoảng 21 tháng 6), sau thời gian đó nó bắt đầu hạ thấp xuống, đạt tới mặt trời lặn ngay sau thu phân (khoảng 24 tháng 9). Khi mặt trời có thể được quan sát trên bầu trời cực, nó có vẻ chuyển động theo một hình tròn theo chiều kim đồng hồ trên chân trời. Vòng tròn này dần nâng lên từ gần chân trời ngay sau xuân phân tới cực điểm (theo độ) bên trên chân trời vào điểm chí mùa hè và sau đó lặn xuống dưới chân trời vào thu phân.

Một giai đoạn civil-twilight khoảng hai tuần diễn ra trước khi mặt trời mọc và sau khi mặt trời lặn, một giai đoạn nautical twilight khoảng năm tuần diễn ra trước khi mặt trời mọc và sau khi mặt trời lặn và một giai đoạn astronomical twilight khoảng bảy tuần diễn ra trước khi mặt trời mọc và sau khi mặt trời lặn.

Những hiệu ứng này do sự kết hợp của trục nghiêng của Trái Đất và chuyển động quanh Mặt trời của Trái Đất. Hướng trục nghiêng của Trái Đất, cũng như góc của nó so với mặt phẳng quỹ đạo của Trái Đất quanh Mặt trời, hầu như giữ nguyên trong cả năm (chúng đều thay đổi rất chậm và trong giai đoạn rất dài). Ở giữa mùa hè Bắc Cực đối diện với Mặt trời ở mức lớn nhất. Khi năm trôi qua và Trái Đất di chuyển quanh Mặt trời, Bắc Cực dần quay ngược hướng với Mặt trời cho tới giữa mùa đông là thời điểm lớn nhất. Một hậu quả tương tự cũng được quan sát thấy ở Nam Cực, với sự khác biệt sáu tháng.

Ở hầu hết mọi nơi trên Trái Đất, giờ địa phương hầu như đồng bộ với vị trí của mặt trời trên bầu trời. Vì thế, lúc giữa trưa mặt trời gần như ở vị trí cao nhất. Điều này không đúng ở Bắc Cực nơi mặt trời luôn ở trên bầu trời trong sáu tháng. Không có sự hiện diện thường xuyên của con người tại Bắc Cực, và không có múi giờ riêng biệt cho nó. Các đoàn thám hiểm Cực có thể sử dụng bất kỳ múi giờ nào thuận tiện, như GMT, hay múi giờ của quốc gia nơi họ xuất phát.

Bắc Cực ấm hơn khá nhiều so với Nam Cực vì nó nằm ở mức nước biển ở giữa một đại dương (có vai trò như một bộ máy giữ nhiệt), chứ không phải ở một độ cao trên một lục địa.

Nhiệt độ vào mùa đông (tháng 1) ở Bắc Cực có thể thay đổi trong khoảng từ −43 °C (−45 °F) tới −26 °C (−15 °F), có lẽ mức trung bình khoảng −34 °C (−30 °F). Nhiệt độ mùa hè (tháng 6, tháng 7 và 8) trung bình khoảng quanh mức đóng băng (0 °C, 32 °F).

Băng biển tại Bắc Cực nói chung dày khoảng 2 đến 3 mét, dù có sự khác biệt rất lớn và sự di chuyển thỉnh thoảng của những khối băng khiến nước biển lộ ra. Những cuộc nghiên cứu cho thấy độ dày trung bình của băng đã giảm trong những năm gần đây. Nhiều người cho nó có lý do từ sự ấm lên toàn cầu, dù kết luận này vẫn bị một số người tranh cãi. Các báo cáo cũng đã dự đoán rằng trong vài thập kỷ Bắc Băng Dương sẽ hoàn toàn hết băng vào các tháng mùa hè. Điều này có thể mang lại sự thay đổi quan trọng trong vận tải thương mại; xem "Tuyên bố lãnh thổ," ở dưới.

Gấu cực được cho là hiếm khi đi quá 82° Bắc vì sự khan hiếm thức ăn, dù những dấu vết đã được thấy ở vùng lân cận Bắc Cực, và một chuyến thám hiểm năm 2006 thông báo quan sát thấy một chú gấu cực chỉ cách Bắc Cực 1 dặm (1.6 km). Hải cẩu vòng cũng đã được quan sát thấy ở Cực, và những chú cáo Bắc Băng Dương cũng đã được quan sát thấy cách chưa tới 60 km từ 89°40′ Bắc.
Những con chim đã được thấy ở hay ở rất gần Cực gồm Chim sẻ đất tuyết, Hải âu Fulmar Bắc và Mòng biển xira chân đen, dù một số lần quan sát có thể là không chính xác bởi những chú chim thường có xu hướng bay theo tàu và các đoàn thám hiểm.

Cá đã được quan sát thấy trong những vùng nước Bắc Cực, nhưng chúng có thể rất hiếm. Một thành viên của một đội khảo sát Nga xuống đáy biển Bắc Cực tháng 8 năm 2007 thông báo không thấy một sinh vật biển nào sống ở đó. Tuy nhiên, sau này có thông báo rằng một con cò chân ngỗng biển đã được đội Nga moi lên từ lớp bùn đáy biển và rằng đoạn video từ chuyến lặn cho thấy có những con tôm và giáp xác chân hai loại chưa được xác định.

Theo luật quốc tế, không nước nào hiện sở hữu Bắc Cực hay vùng Bắc Băng Dương bao quanh nó. Năm nước quanh Bắc Cực, Nga, Canada, Na Uy, 
Đan Mạch (qua Greenland), và Hoa Kỳ (qua Alaska), bị hạn chế bởi một Vùng đặc quyền kinh tế 200 hải lý từ bờ biển nước mình, và vùng bên ngoài giới hạn này thuộc quyền quản lý hành chính của Cơ quan Quản lý Đáy biển Thế giới.

Từ khi phê chuẩn Thoả ước Liên hiệp quốc về Luật Biển, một quốc gia có thời hạn mười năm để ra tuyên bố chủ quyền với vùng 200 hải lý. Na Uy (phê chuẩn thoả ước năm 1996), Nga (phê chuẩn năm 1997), Canada (phê chuẩn năm 2003) và Đan Mạch (phê chuẩn năm 2004) đều đã đưa ra các dự án dựa trên các tuyên bố của họ rằng một số khu vực của Bắc Cực phải thuộc lãnh thổ của họ.

Trong một số nền văn hoá phương Tây, Bắc Cực Địa lý là nơi sinh sống của Santa Claus. Bưu điện Canada đã quy định mã H0H 0H0 cho Bắc Cực (theo thán từ truyền thống của Santa "Ho-ho-ho!").

Điều dường như siêu thực này thực tế phản ánh một truyền thuyết bí truyền từ hàng thế kỷ về người Hyperborea từng sống ở Bắc Cực, trục thế giới của thế giới bên kia, như sự siêu thực của Chúa và những siêu nhân (xem Joscelyn Godwin, "Arktos: The Polar Myth"). Nhân vật theo truyền thuyết thường sống ở cực, Santa Claus, vì thế như một hình mẫu của sự tinh khiết đạo đức và siêu việt (). Như Henry Corbin đã chứng minh, Bắc Cực đóng một vai trò quan trọng trong văn hoá thế giới về đạo Sufi siêu thực và đạo thần bí Iran", trans. N. Pearson, 1978</ref> Cực cũng được gắn liền với một ngọn núi bí ẩn ở Bắc Băng Dương, được gọi là Núi Qaf (cf. Rupes Nigra), việc trèo lên nó, giống như Dante trèo lên Núi Purgatory, thể hiện quá trình hành hương qua các trạng thái tinh thần. Trong thuyết thần trí Iran, Cực thiên đàng, điểm trung tâm của sự lên tới đỉnh tinh thần, như một nam châm hút mọi người về "các cung điện sáng chói với chất phi vật chất" của nó.

Những chuyến bay tưởng tượng thường đề cập tới một chuyến bay tới Bắc Cực vì cùng những lý do đó.




</doc>
<doc id="72480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72480" title="Vườn quốc gia Lamington">
Vườn quốc gia Lamington

Vườn quốc gia Lamington tọa lạc ở Queensland, Australia, nằm trên Cao nguyên Lamington 75 km về phía nam Brisbane. Đây là một phần của di sản thế giới, Khu bảo tồn rừng mưa nhiệt đới Trung-Đông. Phần lớn vườn quốc gia này nằm trên độ cao 900 m trên mực nước biển, cách bờ Thái Bình Dương 30 km. Cao nguyên này vẫn là một trong những khu bảo tồn muông thú đặc biệt của thế giới.

Cao nguyên và các vách đá ở Lamington và các Vườn quốc gia Springbrook là phần còn lại của the 20 triệu năm núi lửa lớn Wollumbin, Núi Warning. Sông Nerang, Sông Albert và Sông Coomera đều bắt nguồn từ vườn quốc gia này.


</doc>
<doc id="72484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72484" title="Vườn quốc gia Manas">
Vườn quốc gia Manas

Vườn quốc gia Manas là một di sản thế giới (đang gặp nguy hiểm) được UNESCO công nhận, là một khu bảo tồn Dự án Hổ, một khu bảo tồn voi và một khu dự trữ sinh quyển ở Assam, Ấn Độ. Vườn quốc gia này tọa lạc tại các đồi thuộc chân dãy núi Himalaya với một phần kéo dài qua Bhutan. Vườn quốc gia này nổi tiếng vì có các loài hoang dã có nguy cơ tuyệt chủng mà không nơi nào trên thế giới có được như rùa Assam, thỏ Hispid, voọc vàng và lợn rừng lùn.

Tên gọi vườn quốc gia này lấy theo tên sông Manas, đặt theo tên của thần rắn Manasa. Sông Manas là một nhánh chính của sông Brahmaputra, chảy qua trung tâm của vườn quốc gia này.


</doc>
<doc id="72486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72486" title="Công viên Khủng long tỉnh Alberta">
Công viên Khủng long tỉnh Alberta

Công viên Khủng long tỉnh Alberta (tiếng Anh: "Dinosaur Provincial Park") là một di sản thế giới, nằm ở phía đông của Calgary, Alberta, Canada (cách 2 giờ đi xe hơi), cách thành phố Brooks 48 km về phía đông bắc.

Công viên nằm tại thung lũng của sông Red Deer, đáng chú ý do địa hình cằn cỗi thường thấy ở khu vực Bắc Mỹ. Công viên nổi tiếng là nơi có số lượng khủng long đã hóa thạch nhiều nhất thế giới. Khoảng 40 loài khủng long đã được phát hiện và hơn 500 mẫu vật đã được lấy từ đây để trưng bày ở các viện bảo tàng trên khắp thế giới. Do tầm quan trọng về cổ sinh vật và cảnh quan, công viên này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1979.


</doc>
<doc id="72488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72488" title="Ciudad Universitaria de Caracas">
Ciudad Universitaria de Caracas

Ciudad Universitaria de Caracas (Thành phố đại học của Caracas) là khu trường sở ("campus") chính của Đại học Trung tâm Venezuela. Khu này được một kiến trúc sư người Venezuela là Carlos Raúl Villanueva thiết kế và được công nhận là di sản thế giới của UNESCO năm 2000. Ciudad Universitaria de Caracas được coi là kiệt tác về kiến trúc và quy hoạch đô thị và là khu hội sở đại học duy nhất được thiết kế vào thế kỷ 20 được nhận danh hiệu này của UNESCO.

Khu hội sở và các toàn nhà của Universidad Central de Venezuela được coi như kiệt tác của Villanueva. Được xây trên nền của Hacienda Ibarra cũ...

Jean Arp, André Bloc, Alexander Calder, Wifredo Lam, Henri Laurens, Fernand Léger, Baltasar Lobo, Antoine Pevsner, Sophie Taeuber-Arp, Victor Vasarely, Miguel Arroyo, Armando Barrios, Omar Carreño, Carlos González Bogen, Pedro León Castro, Mateo Manaure, Francisco Narváez, Pascual Navarro, Alirio Oramas, Alejandro Otero, Héctor Poleo, Braulio Salazar, Víctor Valera, Oswaldo Vigas.




</doc>
<doc id="72492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72492" title="Caracas">
Caracas

Caracas (phát âm IPA ) là thành phố thủ đô của Venezuela. Diện tích 1930 km², dân số nội thị là 3,27 triệu người. Thành phố này tọa lạc phía bắc quốc gia này, theo đường viền của thung lũng núi hẹp trên Dãy núi duyên hải ("Cordillera de la Costa"). Nhiệt độ của thung lũng ấp áp và vùng đô thị hóa của thung lũng Caracas nằm trên độ cao 760–910 m trên mực nước biển. Thung lũng này nằm gần biển Caribê, bị tách biệt khỏi bờ bởi dãy núi (Cerro Ávila) cao 2200 m. Về phía nam là các đồi và núi. Trung tâm lịch sử của Caracas, được gọi là Libertador Municipality, ước có khoảng 2,1 triệu dân năm 2005. Cùng năm 2005, dân số chính thức của vùng đô thị này là 3,3 triệu người. "Distrito Capital" (Quận thủ đô) là nơi tập trung các cơ quan hành chính của Caracas, nằm trên một phần của bang Miranda. Dân số của vùng đô thị Caracas (bao gồm cả các thành phố ngoài Quận thủ đô) là 4,7 triệu.

Hơn 500 năm trước, khu vực này đã có các nhóm thổ dân hiền hòa sinh sống tại đây và Caracas vẫn chưa hiện hữu. Năm 1562, Francisco Fajardo, một người thực dân Tây Ban Nha đã thiết lập một đồn điền ở đây. Fajardo không ở thung lũng này được lâu và đã bị dân địa phương trục xuất. Đây là lần nổi loạn cuối cùng của thổ dân vì ngày 25 tháng 7 năm 1567, thuyền trưởng người Tây Ban Nha Diego de Losada đã đặt nền móng cho một thành phố Santiago de Léon de Caracas, và khu định cư của người dân tộc Catuchacao đã được chuyển từ nằm dưới ảnh hưởng của những kẻ thực dân sang một thành phố mới Caracas.

Việc trồng trọt cocoa đã kích thích thành phố phát triển và trở thành tỉnh lỵ của Venezuela.

Một cố gắng cách mạng để giành độc lập được tổ chức bởi José María España và Manuel Gual đã bị đàn áp ngày 13 tháng 7 năm1797. Nhưng các ý tưởng của Cách mạng Pháp và Chiến tranh giành độc lập Mỹ đã truyền cảm hứng cho người dân và ngày 5 tháng 7 năm 1811 một Tuyên ngôn độc lập đã được ký ở Caracas. Thành phố này là nơi sinh của hai nhân vật tiêu biểu ở châu Mỹ Latin là: Francisco de Miranda và "El Libertador" Simón Bolívar. Một trận động đất đã phá hủy Caracas ngày 26 tháng 3 năm 1812 và được miêu tả bởi chính quyền là hình phạt của thần linh dành cho những nổi loạn chống nhà vua Tây Ban Nha trong thời kỳ Chiến tranh giành độc lập Venezuela. Thung lũng trở thành nghĩa địa và chiến tranh tiếp tục cho đến ngày 24 tháng 6 năm, 1821, khi Bolívar đã giành được một chiến thắng quyết định đối với những kẻ bảo hoàng tại Carabobo.

Khi nền kinh tế của quốc gia giàu dầu mỏ Venezuela tăng trưởng ổn định trong giai đoạn đầu của thế kỷ 20, Caracas đã trở thành một trong những trung tâm kinh tế của châu Mỹ Latin và cũng được biết đến là trung tâm ưa thích giữa châu Âu và Nam Mỹ. Trong thập niên 1950, Caracas bắt đầu chương trình hiện đại hóa rộng lớn và đã tiếp tục cho đến thập niên 1960 và 1970. Công trình Ciudad Universitaria de Caracas, do kiến trúc sư trường phái hiện đại Carlos Raúl Villanueva thiết kế, ngày nay là một di sản thế giới của UNESCO đã được xây. Cùng với El Silencio, cũng với Villanueva, nhiều quận dân cư của giới công nhân và trung lưu (Bello Monte, Los Palos Grandes, Chuao, Cafetal, v.v.) đã mọc lên trong thung lũng, vượt qua ranh giới với phía Đông và Đông-Nam. Ngày 17 tháng 10 năm 2004, một trong những tháp Parque Central bị cháy. Sự thay đổi cơ cấu kinh tế của quốc gia này, hiện phục thuộc vào ngành dầu khí và sự phát triển nhanh của Caracas đã có sức hút lớn cho nạn di dân từ nông thôn, tạo ra vành đai các khu ổ chuột trong thung lũng Caracas.


 


</doc>
<doc id="72494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72494" title="Enzym">
Enzym

Enzym hay enzim () hay còn gọi là men là chất xúc tác sinh học có thành phần cơ bản là protein.

Trong cuộc sống sinh vật xảy ra rất nhiều phản ứng hóa học, với một hiệu suất rất cao, mặc dù ở điều kiện bình thường về nhiệt độ, áp suất, pH. Sở dĩ như vậy vì nó có sự hiện diện của chất xúc tác sinh học được gọi chung là enzym.

Như vậy, enzym là các protein xúc tác các phản ứng hóa học. Trong các phản ứng này, các phân tử lúc bắt đầu của quá trình được gọi là cơ chất, enzym sẽ biến đổi chúng thành các phân tử khác nhau. Tất cả các quá trình trong tế bào đều cần enzym. Enzym có tính chọn lọc rất cao đối với cơ chất của nó.

Hầu hết phản ứng được xúc tác bởi enzym đều có tốc độ cao hơn nhiều so với khi không được xúc tác. Có trên 4 000 phản ứng sinh hóa được xúc tác bởi enzym.

Hoạt tính của enzym chịu tác động bởi nhiều yếu tố. Chất ức chế là các phân tử làm giảm hoạt tính của enzym, trong khi yếu tố hoạt hóa là những phân tử làm tăng hoạt tính của enzym.

Ngay từ cuối thể kỷ 17 và đầu thế kỷ 18, sự tiêu hóa thịt bằng các chất tiết ra từ dạ dày và sự chuyển hóa tinh bột thành đường bởi các chất tiết ra ở thực vật và nước bọt đã được biết đến. Tuy nhiên, cơ chế của các quá trình vẫn chưa được xác định.

Năm 1833, Nhà hóa học Pháp Anselme Payen đã phát hiện ra enzym đầu tiên, diastase. Một vài thập niên sau, khi việc nghiên cứu lên men đường thành rượu bằng nấm men, Louis Pasteur đã đi đến kết luận tằng quá trình lên men được xúc tác bởi một yếu tố quan trọng có trong tế bào nấm men được gọi là "ferments", nó được cho là chỉ có chức năng trong các sinh vật còn sống. Ông đã viết rằng "lên men rượu là một phản ứng có liên quan đến đời sống và tổ chức của các tế bào nấm men chứ không phải là các tế bào chết.

Năm 1877, nhà vật lý học người Đức Wilhelm Kühne đã sử dụng từ "enzyme", trong tiếng Hy Lạp là "ενζυμον", có nghĩa là "trong men", để miêu tả quá trình này.

Năm 1897, Eduard Buchner đã gởi bài báo đầu tiên về khả năng chiết xuất men từ các tế bào nấm men còn sống để lên men đường. Trong một loại các thí nghiệm tại Đại học Berlin, ông nhận thấy rằng đường được lên men thậm chí không có mặt các tế bào nấm men trong hỗn hợp. Ông đặt tên enzym lên men sucrose đó là "zymase". Năm 1907, ông đã nhận được giải Nobel hóa học "cho nghiên cứu sinh hóa của ông và phát hiện của ông về sự lên men không có tế bào". Theo sau ví dụ của Buchner, các enzym thường được đặt tên theo phản ứng mà nó diễn ra. Đặc biệt, để đặt tên cho một enzym, cần phải thêm tiếp vị ngữ "-ase" vào tên của chất nền (như lactase là enzym phân giải lactose) hay loại phản ứng (như DNA polymerase tạo ra các polymer DNA).


Trong phân tử enzym hai cấu tử có hai phần


Các cơ chất kết hợp với trung tâm hoạt động tạo phức hợp enzym-cơ chất (ES)


Enzym chỉ tác dụng lên một số cơ chất và một số kiểu nối hóa học nhất định trong phản ứng→tính đặc hiệu 

Hoạt độ của enzym là đơn vị dùng để đo khả năng xúc tác của enzym. Đơn vị hoạt độ là lượng cơ chất mà enzym xúc tác chuyển hóa hoặc lượng sản phẩm được tạo thành trong một thời gian và các điều kiện như nhiệt độ, pH... xác định.


</doc>
<doc id="72501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72501" title="Định luật phóng xạ">
Định luật phóng xạ

Mỗi chất phóng xạ được đặc trưng bởi thời gian T gọi là chu kỳ bán rã, cứ sau mỗi chu kỳ này thì 1/2 số nguyên tử của chất ấy đã biến đổi thành một chất khác.

Tức là quá trình chỉ bao gồm một lần phóng xạ.

Số hạt nhân còn lại sau thời gian t (N(t)) bằng số hạt nhân ban đầu (N) nhân với e

N(t)=Ne (1)

Với λ là hằng số phân rã hay xác suất phân rã.

Vì chúng ta không thể biết trước một hạt nhân sẽ phân rã lúc nào nên để mô tả hiện tượng phân rã phóng xạ, ta đưa vào đại lượng trên: hằng số phân rã cũng là xác suất để một hạt nhân phân rã trong một đơn vị thời gian. Hằng số phân rã là đặc trưng cho mỗi loại hạt nhân.

Ta chỉ xét quá trình gồm hai lần phóng xạ liên tục.

N(t)=Ne

N(t)= \frac{Nλ}{λ-λ} (e-e) + Ne

Với N(0)=N và N(0)=N

Mối quan hệ giữa λ và T:

T=(ln2)/λ

T là chu kì bán rã.

Mối quan hệ giữa thời gian sống trung bình τ và λ:

τ=1/λ

Như vậy thời gian sống trung bình tỷ lệ nghịch với hằng số phân rã.

Ta có thể viết công thức (1) theo τ:

N(τ)=Ne=N/e

Ta có thể kết luận là sau thời gian τ số nhân giảm e lần.


</doc>
<doc id="72507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72507" title="Nghệ thuật Trung Quốc">
Nghệ thuật Trung Quốc

Nghệ thuật Trung Quốc bao gồm nhiều mảng nghệ thuật phong phú và đa dạng như nghệ thuật dân gian, văn học, hội họa, âm nhạc, sân khấu, kiến trúc và nghệ thuật vườn cảnh, trải qua quá trình lịch sử lâu đời.

Đó là các loại hình nghệ thuật như: múa dân gian truyền thống, âm nhạc dân gian với nhiều loại nhạc cụ dân tộc (đàn tam thập lục, sáo, nhị, đàn tì bà, đàn nguyệt, trống...). Đặc biệt Trung Hoa nổi tiếng với nền kinh kịch cổ truyền mang đầy đủ các nét nghệ thuật cả hát, múa, biểu diễn, sân khấu và nội dung mang kịch tính.



</doc>
<doc id="72512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72512" title="Các quốc gia có thu nhập thấp">
Các quốc gia có thu nhập thấp

Các quốc gia có thu nhập thấp theo cách phân loại của Nhóm Ngân hàng Thế giới là những quốc gia có tổng thu nhập quốc gia (GNI) trên đầu người từ 995 Dollar Mỹ trở xuống (tiêu chí năm 2010).
. Tại thời điểm năm 2010, trên thế giới có 40 quốc gia có thu nhập thấp.

Afghanistan, Bangladesh,Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Căm pu chia, Kyrgyzstan, Lào, Myanma, Nepal, và Tajikistan

Bénin, Burkina Faso, Burundi, Cộng hòa Trung Phi, Chad, Comoros, Congo, Dem. Rep, Eritrea, Ethiopia, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kenya, Liberia, Madagascar, Malawi, Mali, Mauritanie, Mozambique, Niger, Rwanda, Sierra Leone, Somalia, Sudan, Tanzania, Togo, Uganda, Zambia, và Zimbabwe.

Haiti

Quần đảo Solomon




</doc>
<doc id="72514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72514" title="Các quốc gia có thu nhập trung bình thấp">
Các quốc gia có thu nhập trung bình thấp

Các quốc gia có thu nhập trung bình thấp theo cách xác định của Nhóm Ngân hàng Thế giới là những quốc gia có tổng thu nhập quốc gia trên đầu người từ 876 đến 3.465 Dollar Mỹ (USD) một năm.

Năm 2010 trên thế giới có 58 quốc gia và lãnh thổ có thu nhập trung bình thấp. Xem danh sách.



</doc>
<doc id="72517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72517" title="Các quốc gia có thu nhập trung bình cao">
Các quốc gia có thu nhập trung bình cao

Các quốc gia có thu nhập trung bình cao theo cách xác định của Nhóm Ngân hàng Thế giới là những quốc gia có tổng thu nhập quốc gia trên đầu người từ 3.466 đến 10.725 Dollar Mỹ một năm.

Tại năm 2010, trên thế giới có 48 quốc gia và lãnh thổ có thu nhập trung bình thấp. Trong đó, một số có trình độ kinh tế và khoa học kỹ thuật phát triển và là thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế, đó là Hungary, Cộng hòa Séc, México, Slovakia, Thổ Nhĩ Kỳ. Xem danh sách.


</doc>
<doc id="72519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72519" title="Các quốc gia có thu nhập cao">
Các quốc gia có thu nhập cao

Các quốc gia có thu nhập cao theo cách xác định của Nhóm Ngân hàng Thế giới là những quốc gia và lãnh thổ có tổng thu nhập quốc gia trên đầu người hàng năm từ 10.726 Dollar Mỹ trở lên.

Tại năm 2010, trên thế giới có 69 quốc gia và lãnh thổ có thu nhập cao, trong đó có 24 quốc gia là thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế. Xem danh sách



</doc>
<doc id="72524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72524" title="Động cơ Stirling">
Động cơ Stirling

Động cơ Stirling là một động cơ nhiệt đốt ngoài sử dụng piston. Nó đã được sáng chế và phát triển bởi Reverend Dr Robert Stirling năm 1816.

Đây là loại động cơ nhiệt có hiệu suất cao, có thể đạt tới 50% đến 80% hiệu suất lý tưởng của chu trình nhiệt động lực học thuận nghịch (như chu trình Carnot) trong việc chuyển hóa nhiệt năng thành công năng, chỉ bị mất mát do ma sát và giới hạn của vật liệu. Động cơ này cũng hoạt động được trên nhiều nguồn nhiệt, từ năng lượng Mặt Trời, phản ứng hóa học đến phản ứng hạt nhân.

Động cơ Stirling có thể có giá thành cao hơn các động cơ đốt trong cùng công suất, nhưng có những đặc tính thích nghi cho nhiều ứng dụng. Nó có hiệu suất cao hơn, không gây nhiều tiếng ồn, hoạt động ổn định và bền, không cần bảo dưỡng nhiều, và có thể hoạt động với chênh lệch nhiệt độ giữa nguồn nóng và nguồn lạnh trong dải rộng từ cỡ chục độ C đến hàng nghìn độ C.

Với giá thành năng lượng đang tăng những năm đầu thế kỷ 21, cùng với lo lắng về sự nóng lên của Trái Đất, các động cơ Stirling đang dần được quan tâm để đưa vào các nhà máy phát điện với năng lượng tái tạo và lĩnh vực hàng không vũ trụ.

Các thiết kế khác nhau của động cơ Stirling thường có một khối khí bao bọc trong buồng kín, trong đó chất khí có thể là không khí, hydro hay heli. Buồng chứa chất khí có hai phần, một phần tiếp xúc với nguồn nhiệt có nhiệt độ cao, phần kia tiếp xúc với nơi có nhiệt độ thấp.

Trong quá trình hoạt động, khối khí trong buồng sẽ được đẩy qua đẩy lại từ phần nóng sang phần lạnh hoặc ngược lại, nhờ vào sự di chuyển của các piston hoặc các con chạy có chức năng hoán đổi thể tích chứa khí giữa hai phần. Khối khí khi dao động qua lại giữa phần nóng và phần lạnh sẽ thực hiện công lên một piston chịu lực. Piston chịu lực sẽ vận hành bánh đà và máy móc bên ngoài, đồng thời có thể điều khiển sự di chuyển của các piston hoặc con chạy để di chuyển khối khí qua lại giữa hai phần nóng và lạnh.

Trong hầu hết các thiết kế, không cần thiết có van để đóng mở dòng lưu thông của khí, do đó hệ thống cơ học khá đơn giản và có độ tin cậy cao.

Một bộ phận quan trọng trong động cơ Stirling là phần giữ nhiệt, nằm trên đường di chuyển của khối khí từ phần nóng sang phần lạnh, thường làm bằng khối dây kim loại. Nó có tác dụng hấp thụ nhiệt của khối khí từ phần nóng đi qua, lưu giữ nhiệt năng này, và hâm nóng khối khí đi từ phần lạnh tới. Phần này có tác dụng làm tăng đáng kể hiệu suất của động cơ, và là một chi tiết quan trọng trong sáng chế của Robert Stirling năm 1816. Trong một số thiết kế, con chạy vừa đóng vai trò đẩy khí qua lại giữa phần nóng và phần lạnh, vừa có vai trò giữ nhiệt.

Động cơ Stirling hoạt động theo chu trình Stirling gồm bốn giai đoạn: làm lạnh, nén, hâm nóng và giãn nở.

Chu trình Stirling lý tưởng là một chu trình nhiệt động lực học thuận nghịch và do đó có cùng hiệu suất với chu trình Carnot (khi hoạt động giữa các nguồn nhiệt giống nhau). Hiệu suất thực tế thấp hơn, nhưng cao hơn động cơ đốt ngoài khác như động cơ hơi nước và cao hơn hầu hết các động cơ đốt trong hiện đại (động cơ Diesel hay động cơ xăng).

Bốn quá trình của chu trình Stirling lý tưởng là:

Chu trình lý tưởng này có sự biến đổi thể tích và áp suất đột ngột giữa các giai đoạn. Chu trình Stirling thực tế có sự chuyển tiếp từ từ hơn. Trên thực tế, quá trình làm lạnh hay hâm nóng có thể có hiệu suất nằm giữa 100% (đẳng nhiệt), tới 0% (đoạn nhiệt). Quá trình nén hoặc giãn nở thực tế có thể mô tả bằng quá trình polytropic :
với "P" là áp suất, "V" là thể tích, "k" là hằng số, và "n" nằm trong giới hạn:
ở đây "c" là nhiệt dung riêng tại thể tích không đổi (tính theo J/kgK), "c" là nhiệt dung riêng ở áp suất không đổi (J/kgK).

Ma sát và thất thoát nhiệt (do truyền trực tiếp từ phần nóng sang phần lạnh) là nguyên nhân chính khiến cho hiệu suất của chu trình Stirling thực tế chỉ bằng khoảng một nửa hiệu suất của chu trình Carnot hoạt động giữa cùng các nguồn nhiệt..

Có nhiều thiết kế cho động cơ Stirling.
Động cơ Stirling loại alpha có hai piston chịu lực nằm tại xy lanh nóng (tiếp xúc với nguồn nhiệt độ cao) và xy lanh lạnh (tiếp xúc với nơi làm mát). Loại thiết kế này cho ra công suất cao với một kích thước động cơ nhỏ gọn. Tuy nhiên, xy lanh và piston làm việc tại nhiệt độ cao sẽ chịu các hạn chế kỹ thuật, như tuổi thọ của chúng.
Động cơ Stirling loại beta có duy nhất một piston chịu lực nằm đồng trục với con chạy. Chỉ có piston chịu lực khớp khít với xy lanh, còn con chạy không khít với xy lanh và không thực hiện công cơ học lên khối khí mà chỉ có tác dụng di chuyển khối khí từ bên nóng sang bên lạnh và ngược lại. Khi khối khí bị đẩy sang bên phần nóng, nó sẽ giãn nở và thực hiện công lên piston chịu lực. Trong thiết kế này, piston chịu lực luôn nằm bên phần lạnh và do đó không chịu hạn chế kỹ thuật do nhiệt độ cao gây ra.

Động cơ Stirling loại gamma thực chất là động cơ loại beta nhưng piston chịu lực nằm trong xy lanh riêng cạnh xy lanh chứa con chạy . Khối khí có thể di chuyển giữa hai xy lanh nhưng vẫn nằm trong một thể tích kín chung. Thiết kế này có tỷ số nén thấp nhưng đơn giản.

Có nhiều thiết kế trong đó piston (và con chạy) được tự do di chuyển không cần liên kết với nhau hay với các hệ thống cơ học bên ngoài. Sự dao động qua lại của piston chịu lực có thể vận hành máy phát điện tịnh tiến; đồng thời các máy phát điện tịnh tiến có thể hoạt động ở chế độ ngược, trong đó dòng điện được cung cấp để điều hòa sự di chuyển của piston và con chạy. Các piston có thể làm bằng chất lỏng hay bằng màng ngăn là chất dẻo đàn hồi để đơn giản hóa vấn đề bôi trơn.

Một số nhà sáng chế cũng theo đuổi việc thiết kế động cơ Stirling quay, trong đó khối khí trực tiếp tạo ra mômen lực để quay máy móc .

Cũng có thiết kế để động cơ Stirling hoạt động như máy bơm nước, trong đó nước đóng vai trò tản nhiệt luôn cho phần lạnh.



WhisperGen, một công ty ở New Zealand có trụ sở ở Christchurch, đã chế tạo các máy phát điện và cung cấp nhiệt dùng động cơ Stirling mang tên microCHP. Chúng dùng khí thiên nhiên để vừa sản xuất điện bán cho lưới điện công cộng, vừa đun nóng nước. Năm 2004, họ công bố đã bán 80.000 máy như này cho các hộ gia đình ở Anh. 20 máy khác đã được thử nghiệm ở Đức năm 2006.

Các máy phát điện hội tụ ánh sáng mặt Trời vào động cơ Stirling cho hiệu suất cao hơn pin Mặt Trời. Ngày 11 tháng 8 năm 2005, Southern California Edison công bố việc mua các máy phát điện năng lượng Mặt Trời dùng động cơ Stirling từ Stirling Energy Systems trong vòng 20 năm với số lượng (20.000 chiếc) đủ để tạo ra 500 megawatt điện năng. Các hệ thống này được lắp đặt trên một vùng rộng 19 km² để hứng ánh nắng Mặt Trời.

Các động cơ Stirling có thể tận dụng năng lượng Mặt Trời để bơm nước, thay vì phát điện, cho những công trình thủy lợi. Luồng nước vào ra có chức năng tản nhiệt luôn cho phần lạnh của động cơ.

Khi thực hiện công vào piston chịu lực, chênh lệch nhiệt độ sẽ xuất hiện tại đầu nóng và đầu lạnh của động cơ Stirling. Cơ chế này có thể được ứng dụng để tạo ra nhiệt độ thấp tại đầu lạnh, là ngăn lạnh của tủ lạnh hay buồng lạnh của điều hòa nhiệt độ. Đầu nóng sẽ được tản nhiệt vào môi trường.

Cũng như với động cơ Stirling, hiệu suất của máy lạnh Stirling cũng tăng lên khi có bộ phận lưu nhiệt nằm giữa đầu nóng và đầu lạnh.

Philips đã sản xuất những máy lạnh để tạo ra nitơ lỏng vào những năm 1950, và đơn vị này vẫn đang hoạt động trong lĩnh vực chế tạo máy lạnh Stirling.

Máy lạnh nhiệt âm học cũng hoạt động với chu trình Stirling trên sóng âm có biên độ lớn.

Công cung cấp cho máy lạnh Stirling có thể lấy từ động cơ Stirling khác. Hệ thống như vậy có thể thu ánh nắng Mặt Trời để làm mát nhà cửa bên trong (ánh nắng cấp nhiệt cho một động cơ Stirling, động cơ này làm vận hành một máy lạnh Stirling, và máy lạnh Stirling làm mát căn nhà), và có ưu điểm là trời càng nắng nóng thì nhà càng được làm mát.

Động cơ Stirling đã được lắp đặt trên tàu ngầm bởi Kockums, một cơ sở đóng tàu của Thụy Điển.

Động cơ Stirling có tiềm năng ứng dụng trong nhà máy phát điện dùng năng lượng hạt nhân hoặc địa nhiệt.

Động cơ Stirling cũng đã được nghiên cứu để ứng dụng trên máy bay.

Những mô hình động cơ Stirling loại gamma nhỏ gọn và chỉ cần hơi ấm bàn tay để vận hành có thể được dùng để giảng dạy.





(Tiếng Nhật)
(Tiếng Đức)
(Tiếng Ba Lan)


</doc>
<doc id="72543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72543" title="Bogotá">
Bogotá

Bogotá, tên chính thức Bogotá, D.C. (D.C. viết tắt của "Distrito Capital", "quận thủ đô" hay "đặc khu") là thủ đô của Colombia, và cũng là thành phố lớn nhất quốc gia này với dân số 7,363,782 (năm 2010). Từ năm 1991 đến 2000, thành phố còn có tên gọi khác là Santafé de Bogotá. Bên cạnh vai trò thủ đô, Bogotá còn là thủ phủ của khu hành chính Cundinamarca. Nếu tính cả các khu vực đô thị lân cận, thành phố Bogotá lên đến gần 11 triệu người.

Về diện tích, Bogotá là thành phố lớn nhất ở Colombia, và là một trong số các thành phố lớn nhất Mỹ Latinh. Nằm ở độ cao , Bogotá là thủ đô cao thứ ba của Nam Mỹ sau Quito (Ecuador) và La Paz (Bolivia). Với nhiều trường đại học và thư viện, Bogotá còn được xem là "Athens của Nam Mỹ". Bogotá cũng sở hữu vùng đất moorland lớn nhất thế giới, nằm ở khu Sumapaz. Thành phố xếp hạng 54 theo Chỉ số các thành phố toàn cầu năm 2010, và nằm trong hạng Beta+ trong danh sách thành phố toàn cầu theo GaWC.

Bogotá nằm ở phía tây của Sabana de Bogotá, ở độ cao 2640 m trên mực nước biển. Nó nằm trên một cao nguyên của dãy Andes.

Bogotá có khí hậu cao nguyên cận nhiệt đới theo phân loại của Köppen (ký hiệu "Cwb"). Nhiệt độ trung bình là , và nó dao động từ trong những ngày có tuyết nhiều, đến trong những ngày có mưa lớn. Các mùa mưa và khô xen kẽ quanh năm. Các tháng khô nhất là 12, 1, 7 và 8. Tháng ấm nhất là tháng 3 với nhiệt độ cao nhất . Đêm lạnh nhất trong tháng 1 với nhiệt độ trung bình trong thành phố; sương giá xuất hiện rất thường xuyên vào sáng sớm, xảy ra 220 trong năm, trong khi các ngày nắng khá bất thường.

Nhiệt độ cao nhất chính thức được ghi nhận trong thành phố là , và thấp nhất là .

Các tháng mùa mưa là tháng 4, 5, 9, 10 và 11 trong đó nhiều ngày có mây, với nhiệt độ tốt đa và thấp là .

Bogotá có 20 khu, những khu vực có kinh tế phát triển nằm về phía bắc và đông bắc, gần các chân đồi của Eastern Cordillera. Các khu vực nghèo hơn nằm về phía nam và đông nam.

Là thành phố lớn nhất và đông dân nhất Colombia, Bogotá có 6.778.691 cư dân (thống kê 2005), với mật độ dân số khoảng 4.310 người/km2. Chỉ có 15.810 người sống trong các vùng nông thôn của thủ đô. 47,5% dân số là nam và 52,5% nữ.
Bogotá có những bước cải tiến lớn trong việc thay đổi tỷ lệ tội phạm, với hình ảnh là thành phố có tỷ lệ tội phạm được xếp trong nhóm cao nhất thế giới trong thập niên 1990. Năm 1993 có 4.352 vụ giết người có chủ ý chiếm tỷ lệ 81/100.000 dân; năm 2007, Bogotá có 1.401 vụ ám sát với tỷ lệ 19/100.000 dân, và đã giảm xuống còn 16,9/100.000 dân năm 2012 (thấp nhất kể từ năm 1983)

Sân bay chính của Bogotá là sân bay quốc tế El Dorado, nằm ở phía tây của trung tâm thành phố, ở cuối đại lộ El Dorado. Do vị trí gần trung tâm ở Colombia và Mỹ Latin, nó là một trung tâm vận chuyển của các chuyến bay quốc tế và nội địa.


</doc>
<doc id="72544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72544" title="Trần Ích Tắc">
Trần Ích Tắc

Trần Ích Tắc (chữ Hán: 陳益稷, 1254 - 1329), thường được biết đến với tước hiệu Chiêu Quốc vương (昭國王), là một hoàng tử nhà Trần. Ông là con của Trần Thái Tông, em cùng cha khác mẹ với Trần Thánh Tông và Chiêu Minh đại vương Trần Quang Khải. Ngoài ra, ông cũng là chú của Trần Nhân Tông.

Là hoàng thân nhà Trần, nhưng Trần Ích Tắc là một người tham vọng và muốn thay thế ngôi vị của Thánh Tông và Nhân Tông. Khi nhà Nguyên xâm lược đến Đại Việt vào năm 1285, ông đã dẫn gia quyến xin hàng và được cải phong làm An Nam quốc vương; 安南國王. Tuy nhiên, quân đội nhà Nguyên liên tiếp thất bại khiến Ích Tắc tan vỡ kế hoạch và phải sống lưu vong ở Đại Nguyên.

Trần Ích Tắc là con thứ 5, hoặc thứ 8 của Trần Thái Tông, là anh em cùng mẹ với Chiêu Đạo vương Trần Quang Xưởng (陈光昶) và Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật. Không rõ mẹ của ba người là ai, chắc chắn không phải là Hiển Từ Thuận Thiên hoàng hậu Lý thị vì bà đã qua đời năm 1246, cách khi Ích Tắc và Nhật Duật sinh ra khoảng hơn 9 năm.

Theo Đại Việt sử ký toàn thư, Trần Ích Tắc thông minh hiếu học, thông hiểu lịch sử, lục nghệ, văn chương nhất đời, là Hoàng tử được Trần Thái Tông yêu mến nhất. Dù nghề vặt như đá cầu, đánh cờ, không nghề gì không thông thạo; từng mở học đường ở bên hữu phủ đệ, tập hợp văn sĩ bốn phương cho học tập, cấp cho ăn mặc, đào tạo thành tài như bọn Mạc Đĩnh Chi ở Bàng Hà, Bùi Phóng ở Hồng Châu v.v... gồm 20 người, đều được dùng cho đời...Đến 15 tuổi, thông minh hơn người, làu thông kinh sử và các thuật, vẫn còn có ý tranh đoạt ngôi trưởng đích. Ích Tắc đã từng gửi thư riêng cho khách buôn ở Vân Đồn xin quân Nguyên xuống phía Nam.

Năm 1267, tháng 5, vào lúc 14 tuổi ông được anh là Thánh Tông phong làm "Chiêu Quốc vương" [昭國王].

Khi quân Nguyên Mông sang xâm lược Việt Nam lần thứ hai (1285), ngày 15 tháng 3, Ích Tắc đem cả gia đình đi hàng giặc, được đưa về Trung Quốc và được Hốt Tất Liệt phong làm "An Nam quốc vương" và chờ ngày đưa trở về nước. Sau khi quân Nguyên Mông đại bại, Trần Ích Tắc ở lại Ngạc Châu (鄂州; nay thuộc tỉnh Hồ Bắc), giữ chức quan "Hồ Quảng bình chương chính sự", gia phong tới "Ngân Thanh vinh lộc đại phu" rồi "Kim tử quang lộc đại phu", "Nghi đồng tam tư" và mất ở Trung Quốc vào mùa hè năm Thiên Lịch thứ 2 (1329) đời Nguyên Văn Tông, hưởng thọ 76 tuổi.

Năm Chí Thuận thứ nhất (1330), ông được nhà Nguyên truy tặng tước Trung Ý vương (忠意王).

Vì sự phản bội này mà sau này nhà Trần đã loại Ích Tắc ra khỏi tông thất, cho đổi tên thành Ả Trần (妸陳). Việc này cũng được ghi lại trong ĐVSKTT: ""Năm [1289], tháng 5, sau khi đánh thắng quân Nguyên lần thứ ba, bắt được cả một hòm biểu xin hàng. Thượng hoàng [Trần Thánh Tông] sai đốt hết đi để yên lòng những kẻ phản trắc. Chỉ có kẻ nào đầu hàng trước đây, thì dẫu bản thân ở triều đình giặc, cũng kết án vắng mặt, xử tội đi đày hoặc tử hình, tịch thu điền sản, sung công, tước bỏ quốc tính. Ích Tắc là chỗ tình thân cốt nhục, tuy trị tội cũng thế, nhưng không nỡ đổi họ xóa tên, chỉ gọi là Ả Trần, có ý chê hắn hèn nhát như đàn bà vậy. Vì thế, những ghi chép đương thời đều gọi là Ả Trần..."".

Đại Việt Sử ký Toàn thư có viết ""Giáp Ngọ, [Thiệu Phong] năm thứ 14 [1354], (Nguyên Chí Chính năm thứ 14). Mùa xuân, tháng 2, quan trấn giữ biên giới phía bắc cho chạy trạm tâu việc Trần Hữu Lượng nước Nguyên dấy binh, sai sứ sang xin hòa thân (Hữu Lượng là con Trần Ích Tắc)"".

Ở đây, rất có thể là do Trần Hữu Lượng muốn mượn quân đội của nhà Trần nhằm phục vụ cho quyền lợi của mình nên nói phao lên như vậy, bởi theo Minh sử (quyển 123, liệt truyện 11) thì cha của Trần Hữu Lượng là Trần Phổ Tài, sau năm 1364 vẫn còn sống và được phong làm Thừa Ân hầu.


</doc>
<doc id="72547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72547" title="Santiago de Chile">
Santiago de Chile

Santiago (tiếng Tây Ban Nha: ', Santiago là chỉ về "Thánh Giacôbê, con ông Dêbêđê") (phiên âm: Xan-tia-gô) là thủ đô Chile và cũng là thành phố lớn nhất của Chile. Thành phố tọa lạc tại độ cao 520 m, ở thung lũng miền trung nước này và về mặt hành chính là một phần của Vùng đô thị Santiago. Dù Santiago là thủ đô nhưng cơ quan lập pháp họp ở Valparaíso gần đó.

Khoảng 2 thập kỷ phát triển kinh tế liên tục đã biến Santiago thành một trong những vùng đô thị tinh tế nhất châu Mỹ Latin với vùng phát triển ngoại ô rộng lớn với hạ tầng cơ sở như hệ thống đường cao tốc, tàu điện ngầm. Santiago là một trung tâm chính trị, văn hóa và kinh tế có tầm quan trọng về tài chính trong khu vực. Dân số đô thị năm 2002 của Đại đô thị Santiago là 5.456.326 người. Diện tích 64.140 ha (641,4 km²).

Santiago là thủ đô của Chile. Santiago được thành lập bởi Conquistador Tây Ban Nha Pedro de Valdivia ngày 12 tháng hai 1541, với tên Santiago de Nueva Extremadura, tỏ lòng tôn kính Thánh James và Extremadura và trong mối quan hệ với tên đầu tiên cho Chile, Nueva Extremadura. Extremadura là nơi sinh của Valdivia ở Tây Ban Nha. Lễ thành lập được tổ chức ở đồi Huelén (sau này đổi tên Cerro Santa Lucia). Valdivia đã chọn vị trí của Santiago vì khí hậu, thảm thực vật phong phú của nó, và sự dễ dàng phòng vệ - sông Mapocho lúc đó chia thành hai nhánh và quay trở lại vùng hạ lưu, tạo thành một hòn đảo. Nhà cai trị Inca Manco Capac II cảnh báo các nhà lãnh đạo mới rằng những người dân của ông sẽ thù địch đối với những kẻ chiếm đóng. Những kẻ xâm lược Tây Ban Nha đã phải chiến đấu chống lại nạn đói gây ra sự kháng cự này. Pedro de Valdivia cuối cùng đã thành công trong việc ổn định nguồn cung cấp thực phẩm và các nguồn lực cần thiết cho Santiago để phát triển mạnh. 
Việc bố trí các khu đô thị mới bao gồm các tuyến đường thẳng 12 varas (rộng 14,35 m, cắt với những khoảng bằng nhau bởi 138 varas (165,08 m) vuông góc với nhau. Với chín tuyến đường theo hướng đông-tây và 15 theo hướng Bắc-Nam, có 126 khối phố hình thành các manzana, hoặc cắt vuông. 
Sự phản kháng tiếp tục của người dân bản địa dẫn đến một loạt các cuộc xung đột. Ngày 11 Tháng 9 năm 1541, tù trưởng Picunche, Michimalonco, đã dẫn đầu một cuộc tấn công vào Santiago, bắt đầu một cuộc chiến tranh kéo dài ba năm. Vào thời điểm đó, Conquistadores ở trong tình trạng bấp bênh, bị thiếu lương thực liên tục trong sự cô lập gần như hoàn toàn với phần còn lại của thế giới. 
Trong tháng 1 năm 1542, Pedro de Valdivia đã phái một sứ giả, Alonso de Monroy, đến Peru để thỉnh cầu giúp đỡ. Những người thực dân phải chịu 20 tháng khắc nghiệt cho đến khi de Monroy trở về từ Peru với quân tiếp viện, chấm dứt sự cô lập và tình hình nản chí của những người lính ở Santiago. Các cuộc nổi dậy cuối cùng thất bại và người dân bản địa di chuyển về phía nam. 
Bất chấp các mối đe dọa từ các cuộc tấn công của người Anh Điêng bản địa và các thảm họa thiên nhiên như động đất và lũ lụt, Santiago đã nhanh chóng có dân định cư. Trong số 126 khối được thiết kế bởi Gamboa năm 1558, 40 đã có dân định cư vào năm 1580, trong khi các khu vực đất khi gần đó hỗ trợ hàng chục ngàn gia súc. Những người định cư đầu tiên xây dựng các tòa nhà quan trọng đầu tiên trong thành phố, bao gồm cả nhà thờ đầu tiên năm 1561 và Giáo hội của San Francisco, xây dựng vào năm 1618. Cả hai cấu trúc này được xây dựng chủ yếu bằng gạch sốnge và đá.
Năm 1767, Corregidor Luis Manuel de Zañartu bắt đầu xây dựng cây cầu Calicanto, một trong những công trình kiến ​​trúc quan trọng nhất của toàn bộ thời kỳ thuộc địa ở Chile. Cây cầu được hoàn thành vào năm 1779 và liên kết hai nửa của thành phố qua sông Mapocho.
Năm 1770, Thống đốc Agustín de Jáuregui thuê kiến ​​trúc sư Ý Joaquín Toesc thiết kế các công trình quan trọng khác, mặt tiền của Đại giáo đường đô thị Santiago và La Moneda, dinh tổng thống. Chính phủ Ambrosio O'Higgins cho mở một con đường lớn để Valparaíso năm 1791

Ngày 12 1817, trận Chacabuco đã diễn ra ở một khoảng cách ngắn ở phía bắc của Santiago ở thị trấn Colina. Quân đội Argentina và Chile, chỉ huy bởi José de San Martín và Bernardo O'Higgins, chiến đấu với những người hoàng gia Tây Ban Nha. Cùng ngày, Chile tuyên bố độc lập 

Trong thời kỳ độc tài của nước Cộng hoà, từ 1830 đến 1891, hệ thống trường học đã được du nhập và đời sống văn hóa bắt đầu phát triển. Năm 1843 Universidad de Chile được thành lập, tiếp theo Pontifica Universidad Catolica vào năm 1888. Đến năm 1885, dân số của Santiago đã lên tới 189.322 người.

Trong những năm của thời đại Cộng hòa, các tổ chức như Đại học Chile (Universidad de Chile), các trường học sư phạm Preceptors, Trường Nghệ thuật và Thủ công mỹ nghệ, và Quinta Normal, trong đó bao gồm Bảo tàng Mỹ thuật (nay là Bảo tàng Khoa học và Công nghệ) và Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia, đã được thành lập. Tạo ra chủ yếu để sử dụng cho giáo dục, chúng cũng đã trở thành ví dụ quy hoạch công cộng trong thời gian đó. Năm 1851, hệ thống điện tín đầu tiên nối thủ đô với cảng Valparaíso đã được khánh thành
Một động lực mới trong phát triển đô thị của thủ đô đã diễn ra trong cái gọi là "Cộng hòa tự do" và Thị trưởng Benjamín Vicuña Mackenna. Trong số các công trình chính trong giai đoạn này là tu sửa Cerro Santa Lucia, mặc dù vị trí trung tâm, đã được trong hình dạng rất nghèo nàn Trong một nỗ lực để biến đổi Santiago., Vicuña Mackenna bắt đầu xây dựng "Camino de Cintura", một con đường xung quanh toàn bộ thành phố. Một công trình tái phát triển mới đại lộ Alameda biến nó thành động mạch giao thông chính của thành phố.
Cũng trong thời gian này và với các tác phẩm của công nhân xây dựng châu Âu vào năm 1873, công viên O'Higgins ra đời. Công viên, mở cửa cho công chúng, trở thành một điểm quan tâm trong Santiago do nó có các khu vườn lớn, hồ, và những con đường mòn vận chuyển. Các tòa nhà quan trọng khác đã được khai trương trong thời đại này, chẳng hạn như Teatro Municipal nhà hát opera, và [[Club Hípico de Santiago. Đồng thời, triển lãm quốc tế 1875 được tổ chức tại Quinta Normal.

[[Tập tin:Palacio de LaMoneda02.png|phải|nhỏ|200px|[[Palacio de La Moneda]] ở trung tâm Santiago]]
[[Tập tin:Bolsantiago.jpg|nhỏ|Sở giao dịch chứng khoán Santiago]]
[[Tập tin:Bellasartes.jpg|phải|nhỏ|Bản tàng "Bellas Artes"]]

[[Thể loại:Thủ đô Nam Mỹ]]
[[Thể loại:Thành phố Chile]]
[[Thể loại:Santiago, Chile| ]]

</doc>
<doc id="72549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72549" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Buenos Aires là thủ đô và là thành phố lớn nhất và cảng lớn nhất của Argentina. Thành phố tọa lạc bên bờ nam của Río de la Plata, duyên hải đông nam của Nam Mỹ, đối diện với Colonia del Sacramento, Uruguay, tại tọa độ (-34.667, -58.40).

Đậm màu sắc văn hóa châu Âu, Buenos Aires đôi lúc được mệnh danh là "Paris phương Nam" hay "Paris của Nam Mỹ". Đây là một trong những đô hội phồn hoa nhất của Mỹ Latinh nổi tiếng với nhiều công trình kiến trúc đặc sắc, tưng bừng nhịp sống về đêm và sinh hoạt văn hóa năng động. Đây cũng là một trong những thành phố sung túc nhất châu Mỹ Latinh với giới dân cư trung lưu đông đúc và rộng kiến thức.

Sau khi đợt xung đột nội bộ vào thế kỷ 19, đơn vị hành chánh Buenos Aires được cải tổ. Nội thành Buenos Aires được tách khỏi tỉnh Buenos Aires năm 1880, đứng riêng trực thuộc chính phủ liên bang. Thời gian trôi qua, Buenos Aires phát triển để rồi gộp dần những thị trấn ven đô như Belgrano và Flores — cả hai nay thuộc Barrios trong thành phố.

Buenos Aires giáp với phía đông và dông bắc là Rio de la Plata, phía nam và đông nam giáp với Riachuelo và phía tây bắc, tây và tây nam giáp với Avenida General Paz.

Thành phố Buenos Aires nằm trong vùng pampa, trừ một vài khu giống như khu bảo tồn sinh thái Buenos Aires, Boca Juniors "thành phố thể thao", sân bay Jorge Newbery, Puerto Madero và cảng chính; tất cả các khu này đều được xây dựng trên các đất san lấp lấn biển dọc theo bờ biển Río de la Plata (sông rộng nhất thế giới).

Khu vực này trước đây bị chắn bởi các lạcj thủy triều và các vũng vịnh, một vài khu đã bị san lấp. Các lạch quan trọng nhất là Maldonado, Vega, Medrano, Cildañez và White. Năm 1908 một số lạch đã được cải tạo và khai thông khi lũ tàn phá cơ sở hạ tầng của thành phố. Bắt đầu từ năm 1919, phần lớn các lạch đã bị đóng kín. Nổi tiếng là lạch Maldonado đã bị lấp tạo thành cống năm 1954, và hiện chạy bên dưới đại lộ Juan B. Justo.

Buenos Aires có khí hậu cận nhiệt đới ẩm, đặc trưng là đới khí hậu nóng, ẩm trong mùa hè và lạnh vào mùa đông, (theo Köppen "Cfa"), với 4 mùa rõ rệt và nhiệt độ trung bình hàng năm là . Tháng 1 là tháng ấm nhất với nhiệt độ trung bình hàng ngày là . Hầu hết các ngày có nhiệt độ dao động ban đêm khoảng . Độ ẩm tương đối khoảng (64–70%) trong mùa hè, vì thế chỉ số nhiệt cao hơn nhiệt độ thực của không khí. Nhiệt độ cao nhất từng được nghi nhận là vào 29 tháng 1 năm 1957. Mùa xuân (tháng 9 đến tháng 11) và mùa thu (tháng 3 đến tháng 5) thường là mát với nhiệt độ trung bình khoảng và thường có sấm, đặc biệt trong suốt mùa xuân.

Mùa đông thì ôn hòa mặc dù các khu vực ngoại ô thường có sương giá từ tháng 5 đến tháng 9, ngược lại với khu trung tâm thường chỉ có các hiện tượng này vài lần trong mùa. Độ ẩm tương đối trung bình trên 70s%. Tháng 7 là tháng lạnh nhất với nhiệt độ trung bình . Khí lạnh thổi từ Nam Cực xuất hiện hầu như mỗi năm, và kết hợp với độ ẩm cao trong mùa đông nên trong mùa đông có cảm giác lạnh hơn nhiệt độ đo được. Nhiệt độ cao nhất trong ngày vào mùa đông từ và giảm xuống vào ban đêm. Các luồng gió phía nam có thể làm cho nhiệt độ dưới trong một vài ngày, trong khi các luồng gió phía bắc có thể làm cho nhiệt độ tăng trên trong vài ngày; sự dao động này diễn ra thường xuyên. Nhiệt độ thấp nhất từng được ghi nhận ở trung tâm Buenos Aires là vào 9 tháng 7 năm 1918.

Buenos Aires là một mắc xích quan trọng trong hệ kinh tế thế giới. Thành phố được xếp vào nhóm Thành phố thế giới Alpha, theo khảo sát của một nhóm thuộc Đại học Loughborough năm 2008.

Thành phố này xếp hạng thứ 22 trong các thành phố toàn cầu năm 2010 theo tạo chí Hoa Kỳ "Foreign Policy", kết hợp với công ty tư vấn A.T. Kearney và Chicago Council on Global Affairs.

Buenos Aires kết nghĩa với các thành phố sau:


</doc>
<doc id="72550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72550" title="Sân bay quốc tế Ministro Pistarini">
Sân bay quốc tế Ministro Pistarini

Sân bay quốc tế Ministro Pistarini phục vụ thành phố Buenos Aires, Argentina, và là sân bay quốc tế lớn nhất của quốc gia này, Thường được gọi là Ezeiza Airport vì nó tọa lạc ở khu vực "Ezeiza" ở Tỉnh Buenos Aires, cách trung tâm Buenos Aires khoảng 35 km (40 phút ô-tô). Đây là sân bay chính của hãng Aerolíneas Argentinas.

Sân bay được đặt tên theo vị tứong và nhà chính trị Minister Juan Pistarini (1882-1956).

Sân bay thu Phí nâng cấp sân bay (Airport Improvement Fee).

Sân bay có 2 nhà ga (terminal):





</doc>
<doc id="72555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72555" title="Thích Nhật Từ">
Thích Nhật Từ

Thích Nhật Từ là nhà tu hành Phật giáo người Việt Nam.

Thích Nhật Từ sinh ngày 01/04/1969 (ngày 15/ 02 năm Kỷ Dậu) tại Sài Gòn.

Ông xuất gia với Hòa thượng Thích Thiện Huệ tại chùa Giác Ngộ năm 1984 và thọ giới tỳ kheo năm 1988. Ông trụ trì tại chùa Giác Ngộ từ năm 1992. Sau đó, Thích Nhật Từ du học tại Ấn Độ năm 1994 và tốt nghiệp tiến sĩ triết học năm 2001.

Hiện nay, Thích Nhật Từ trụ trì tại chùa Giác Ngộ (TP.HCM và Vĩnh Long), chùa Vô Ưu (Q. Thủ Đức), chùa Tượng Sơn (Hà Tĩnh), chùa Linh Xứng (Huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa)

Thích Nhật Từ là người sáng lập "Hội Ấn Tống Đạo Phật Ngày Nay", "Hội Từ Thiện Đạo Phật Ngày Nay" và Chủ nhiệm Đại tạng Kinh Việt Nam.

Tháng 12 năm 2010, ông chính thức được Giáo hội Phật giáo Việt Nam tấn phong lên hàng giáo phẩm Thượng tọa sớm hơn ba năm so với quy định của Hiến chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam (45 tuổi đời, 25 tuổi hạ).

Thích Nhật Từ đã theo học các hòa thượng Thích Minh Châu, Thích Thiện Siêu, Thích Huệ Hưng, Thích Huệ Đăng, Thích Từ Thông, Thích Trí Quảng, Thích Minh Cảnh, Thích Nguyên Ngôn, Thích Thiện Nhơn, Thích Thiện Tâm, Thích Thiện Trí, Thích Giác Toàn và thiền sư Duy Lực.

Ông tốt nghiệp đại cương cử nhân Anh văn (Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, 1994; Cao học triết học (Đại học Delhi, 1997) và Tiến sĩ triết học (Đại học Allahabad, 2001). Từ năm 2006, ông là Trưởng Khoa Triết học Phật giáo, Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP. HCM, Phó viện trưởng, Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP. HCM. Thành viên Ban biên tập Đại Tạng kinh Việt Nam, Giám đốc hội Đạo Phật Ngày Nay).

Trong các năm vừa qua, Thích Nhật Từ đã tham dự và thuyết trình các hội thảo trong nước và nước ngoài như: Phật giáo và du lịch tâm linh (New Delhi), Hội thảo tăng đoàn Phật giáo quốc tế Phật Quang Sơn (Cao Hùng), Hội nghị thượng đỉnh Phật giáo lần thứ IV (Bangkok), Hội thảo giáo dục Phật giáo tại Pháp Cổ Sơn (Đài Bắc), Diễn đàn Phật giáo thế giới lần thứ I (Hàng Châu), Hội thảo của Hội Liên hữu Phật tử thế giới lần 23 (Cao Hùng), Hội thảo Phật giáo thế giới lần thứ nhất (Kandy), Hội thảo PG quốc tế về Phật giáo trong thời đại mới (Thành phố Hồ Chí Minh), Hội thảo Phật giáo nhập thế (Thành phố Hồ Chí Minh), Hội thảo quốc tế về châu Á đa dân tộc và đa ngôn ngữ (TP.HCM), Hội thảo
Phật giáo thế giới tại trường Mahachulalongkorn năm 2006 và 2007.

Vào ngày 30-10-2010, trường đại học Mahamakut (Mahamakut Buddhist University), Thái Lan đã trao tặng bằng Tiến sĩ danh dự
(Doctorate Honoris Causa) về Tôn giáo học Religious Studies) cho Thượng tọa Thích Nhật Từ, nhằm ghi nhận đóng góp to lớn của ông cho giáo dục Phật giáo và lãnh đạo cộng đồng Phật giáo thế giới. Được biết, cho đến thời điểm hiện nay, Thượng tọa Thích Nhật Từ Thích Nhật Từ là người trẻ nhất được trao tiến sĩ danh dự trong cộng đồng Phật giáo Việt Nam.

Ngày 04-03-2015, Thích Nhật Từ nhận Danh hiệu Người thắp đuốc Diệu pháp ("Saddhammajotikadhaja") nhằm ghi nhận các đóng góp to lớn của Thượng tọa Thích Nhật Từ về hoằng pháp và giáo dục Phật giáo cho cộng đồng Phật giáo thế giới nói chung và cộng đồng Việt Nam nói riêng,
trong hơn một thập niên qua từ Chính phủ Miến Điện.

Ngày 05-03-2015, Thích Nhật Từ nhận Danh hiệu ""Lãnh đạo xuất sắc Phật giáo thế giới"" (The World Buddhist Outstanding Leader Award) của Đức hòa thượng Somdet Phramaha Ratchmangkhlachan, Quyền Tăng vương Thái Lan, Chủ tịch Hội đồng Tăng vương Thái Lan do những đóng góp to lớn cho cho sự bang giao Phật giáo quốc tế qua các Đại lễ Vesak LHQ từ năm 2006, 2008, 2014 đến nay, cũng như chủ trì và điều phối các hội thảo Phật giáo thế giới; là tác giả của trên 60 tác phẩm Phật học ứng dụng, biên tập và xuất bản Đại tạng Kinh Phật giáo bằng
âm thanh, hơn 200 tác phẩm Phật học và thuyết giảng hàng ngàn pháp thoại cho cộng đồng Việt Nam trên khắp thế giới.

Vào ngày 15-5-2016, Thích Nhật Từ được trưởng lão Hòa thượng Maharajamangalacharya, Phó Tăng vương Phật giáo Thái Lan, trao bằng tiến sĩ danh dự của trường Đại học Mahachulalongkorn (MCU), Thái Lan.

Chiều ngày 19/06/2016, tại Học viện Hành chính quốc gia TP. HCM, trường đại học Apollos,

Thích Nhật Từ kêu gọi Tăng ni và Phật tử hãy quay trở về với đức Phật gốc, thực tập và truyền bá "Tứ thánh đế" (thừa nhận khổ đau, truy tìm nguyên nhân, trải nghiệm niết-bàn và thực tập bát chánh đạo), thay vì phải tiếp tục bị ảnh hưởng bởi phương pháp Phật học của Trung Quốc theo phong cách tổ sư. Tứ diệu đế là pháp môn thù diệu, một đóng góp vô tiền khoáng hậu của đức Phật cho lịch sử tư tưởng tôn giáo thế giới.

Ngoài ra, Thích Nhật Từ còn kêu gọi Tăng ni Phật tử Việt Nam quay trở về, bảo tồn và phát huy nền văn hóa Phật giáo Việt Nam cho cộng đồng Việt Nam; không lệ thuộc vào phương pháp Phật học, tu tập, kiến trúc, văn hóa, nghệ thuật, mỹ thuật của Trung Quốc, vốn đã bám rễ vào Việt Nam hơn 2000 năm qua. Thầy kêu gọi thuần Việt hóa nghi thức tụng niệm, câu đối, bảng hiệu chùa. Tại Việt Nam, theo Thầy, tất cả nên dùng tiếng Việt để giới thiệu nền minh triết của đức Phật cho con người Việt Nam và việc sử dụng nền Phật học của Trung Quốc đã giết chết tinh thần sáng tạo và đóng góp của Phật giáo Việt Nam.

Năm 2014, ông đã biên soạn và in hàng ngàn quyển "Kinh Phật cho người tại gia"

Đóng góp to lớn nhất của ông cho hoạt động ngoại giao của Giáo hội Phật giáo Việt Nam đối với cộng đồng Phật giáo thế giới là vận động thành công việc đưa Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc 2008 (United Nations Day of Vesak 2008) về Việt Nam. Vào năm 2006, Với vai trò là Phó chủ nhiệm Ban thư ký quốc tế, Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc tại Bangkok, Thượng tọa Thích Nhật Từ là người có công chấp bút viết Hiến chương (Charter of United Nations Day of Vesak) của Đại lễ này, đồng thời, đã giới thiệu thành công GS.TS. Lê Mạnh Thát với Ủy ban Tổ chức Quốc tế (viết tắt là IOC). Kết quả là, cuối năm 2007, GS.TS. Lê Mạnh Thát được Ủy ban Tổ chức quốc tế chấp nhận làm đồng Trưởng ban tổ chức của năm 2008 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Mỹ Đình.

Với vai trò là Tổng thư ký Ủy ban Tổ chức quốc tế của Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc 2008, ông đã thỉnh mời được trên 550 phái đoàn Phật giáo quốc tế đến từ 78 quốc gia và khu vực tham dự. Đại lễ Phật đản Liên hợp quốc là một trong mười sự kiện lớn nhất của quốc gia, đồng thời một hiện tượng lịch sử chưa từng có đối lễ Việt Nam, vượt xa Thái Lan về số quốc gia tham dự (năm 2007, Thái Lan chỉ mời được 64 nước).

Với vai trò là Phó tổng thư ký kiêm Trưởng ban điều phối hội thảo quốc tế của Đại lễ Phật đản Liên hợp quốc 2014, Thượng tọa Thích Nhật Từ đã biên tập và xuất bản 24 quyển sách về chủ đề chính "Phật giáo góp phần thực hiện thành tựu các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của Liên Hợp Quốc" (Buddhist Contribution towards Achieving the UN Millennium Development)và 05 diễn đàn bao gồm: (i) Hồi ứng của Phật giáo về phát triển bền vững và thay đổi xã hội (Buddhist Response to Sustainable Development and Social Change); (ii) Hồi ứng của Phật giáo đối với hâm nóng toàn cầu và bảo vệ môi trường (Buddhist Response to Global Warming and Environmental Protection); (iii) Đóng góp của Phật giáo về lối sống lành mạnh (Buddhist Contributions to Healthy Living); (iv) Xây dựng hòa bình và sự bình phục hậu-mâu thuẫn (Peace-building and Post-Conflict Recovery); (v)Giáo dục Phật giáo và chương trình cấp đại học (Buddhist Education and University Level Curriculum).

Thích Nhật Từ vận động thành công việc đưa Hội nghị thượng đỉnh Phật giáo thế giới (World Buddhist Summit) , về Việt Nam vào năm 2010, nhằm chào mừng sự kiện lịch sử trọng đại kỷ niệm 1000 Thăng Long – Hà Nội nhưng rất tiếc sau đó, do các bất đồng giữa GHPGVN và tổ chức này, Hội nghị trên đã bị hai bên đồng ý hủy bỏ. Đây là điều đáng tiếc.,

Về công tác ngoại giao của GHPGVN, Thượng tọa Thích Nhật Từ có công nối kết Giáo hội Phật giáo trong với các tổ chức Phật giáo quốc tế, nhờ đó, vai trò quốc tế của GHPGVN ngày càng được khẳng định trên trường quốc tế. Thượng tọa còn là Phó chủ tịch sáng lập của Liên minh toàn cầu về giao lưu văn hóa Phật giáo tại Hongkong và là thành viên sáng lập của Liên minh Phật giáo toàn cầu tại Ấn Độ.

Để truyền bá Phật pháp cho quần chúng trong thời đại kỹ thuật số một cách có hiệu quả, vào ngày 22-2-2000, đang khi là nghiên cứu sinh tiến sĩ triết học tại Ấn Độ, Thượng tọa Thích Nhật Từ đã thiết kế và chủ biên trang nhà Đạo Phật Ngày Nay (www.daophatngaynay.com)

Vào năm 2003, Thượng tọa Thích Nhật Từ làm chủ nhiệm và sản xuất chương trình âm thanh hóa Đại Tạng kinh Việt Nam MP3 và Sách nói Phật giáo.

Để giúp giới trẻ và giới trí thức tìm hiểu đạo Phật một cách thuyết phục, Thượng tọa Thích Nhật Từ còn là tổng biên tập và xuất bản Tủ sách Đạo Phật Ngày Nay và trên 100 CD, VCD, DVD tân nhạc, cổ nhạc và thơ Phật giáo. Thích Nhật Từ là người khởi xướng làm lịch và thiệp chú tiểu đầu tiên ở Việt Nam. Ông cũng là tác giả, soạn giả, dịch giả của nhiều tác phẩm Phật học và gần hàng trăm bài pháp thoại đủ mọi chuyên đề.

Vào năm 2003, ông làm chủ nhiệm và sản xuất chương trình âm thanh hóa Đại Tạng kinh Việt Nam MP3 và Sách nói Phật giáo. 

Từ vai trò Thư ký Ban văn hóa Thành hội Phật giáo TP.HCM (2002) đến Trưởng ban Văn hóa GHPGVN TP.HCM, hàng năm ông tập hợp giới
văn nghệ sĩ tên tuổi trong nước, sáng tác và biểu diễn các ca khúc, kịch bản Phật giáo và thực hiện các chương trình văn nghệ Phật giáo. Ngoài ra, còn có nhiều cuộc triển lãm văn hóa, mỹ thuật Phật giáo bao gồm tranh ảnh, thư pháp, hội họa, cổ vật Phật giáo v.v...

Thầy đã viết cuốn sách Phật Tích Ấn Độ và Nepal. Chính cuốn sách này là nguồn cảm hứng khiến đoàn làm phim VTCV1, Truyền hình Cáp và Đài Truyền hình Việt Nam đã lên đường cùng Thầy sang Ấn Độ làm phim ký sự.

o  Hoạt động từ thiện

Ông sáng lập Hội từ thiện Đạo Phật Ngày Nay (2000), giúp mổ cườm hàng trăm ca mỗi năm, tặng quà cho các trung tâm bảo trợ xã hội, viện dưỡng lão, trung tâm nuôi dạy thanh thiếu niên, bệnh nhân ung bướu và các nạn nhân thiên tai.

o  Sinh hoạt tuổi trẻ Phật giáo

Thích Nhật Từ đã cố vấn thành lập Câu lạc bộ Hoằng Pháp Trẻ từ năm 2006 và đẩy mạnh hoạt động giới trẻ Phật giáo lên thành một cao trào vào năm 2010. Theo đó, có khoảng 4000 thanh thiếu niên Phật tử đến từ 24 tỉnh thành về tham dự Hội trại hè Phật giáo tại Đại Nam, Bình Dương năm
2010.

Ngày nay, mô hình hoạt động giới trẻ của Thầy đã
được hầu hết các Ban Trị sự GHPGVN tại các tỉnh thành sử dụng để phát triển giới trẻ Phật giáo như tổ chức Khóa tu giới trẻ, Tư vấn mùa thi v.v...

Thích Nhật Từ đã thành lập Câu lạc bộ Văn nghệ Phật giáo năm 2002-2007, tập hợp giới văn nghệ sĩ tên tuổi trong nước, hướng về Phật pháp, sáng tác và biểu diễn các ca khúc, kịch bản Phật giáo.

Ông là nhà biên tập và xuất bản hơn 100 CD, VCD, DVD về tân nhạc, cổ nhạc và tiếng thơ Phật giáo từ năm 2002 đến nay.

Thích Nhật Từ đã viết cuốn sách Phật Tích Ấn Độ và Nepal. Chính cuốn sách này là nguồn cảm hứng khiến đoàn làm phim VTCV1, Truyền hình Cáp và Đài Truyền hình Việt Nam đã lên đường cùng Thượng tọa Thích Nhật Từ sang Ấn Độ làm phim ký sự.

Thích Nhật Từ là người có công cố vấn thành lập Câu lạc bộ Hoằng Pháp Trẻ từ năm 2006. TT đẩy mạnh hoạt động giới trẻ Phật giáo lên thành một cao trào vào năm 2010, theo đó, có khoảng 4000 thanh thiếu niên Phật tử đến từ 24 tỉnh thành về tham dự Hội trại hè Phật giáo tại Đại Nam, Bình Dương.

<br>• 1984-1992: Học Phật với các hòa thượng Thích Huệ Hưng, Thích Tuệ Đăng, Thích Từ Thông, Thích Đức Nghiệp, Thích Minh Cảnh, Thích Nguyên Ngôn, Thích Thiện Nhơn, Thích Thiện Tâm, Thích Thiện Trí, Thích Giác Toàn, thiền sư Duy Lực...<br>• 1992-1994: Học Phật với các cao tăng: Đại lão HT. Thích Minh Châu, HT. Thích Thiện Siêu, HT. Thích Trí Quảng, HT. Thích Phước Sơn v.v...<br>• 1991-1994: Thành viên biên tập, Từ điển Phật học Huệ Quang <br>• 1992-1994: Trụ trì Chùa Giác Ngộ<br>• 1994-2001: Du học tại Ấn Độ<br>• 2002-2007: 
<br>• 2002-2006: Chủ nhiệm Câu lạc bộ văn nghệ Phật giáo <br>• 2005-2006: Thành viên Ủy ban tổ chức quốc tế, đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Bangkok) <br>• 2006-2007: Phó chủ nhiệm Ban thư ký quốc tế, đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Bangkok)<br>• 2007-2008: Chủ nhiệm Ban thư ký quốc tế, đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Vietnam)<br>• 2009-2013: Thành viên Biên soạn Bộ Kinh Điển Phật giáo chung (biên soạn phần Đại thừa) của Ủy ban tổ chức quốc tế của đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (ICUNDV)<br>• 2007-2012: 




</doc>
<doc id="72557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72557" title="Danh pháp IUPAC">
Danh pháp IUPAC

Danh pháp IUPAC là Danh pháp Hóa học theo Liên minh Quốc tề về Hóa học thuần túy và Hóa học ứng dụng - IUPAC ("International Union of Pure and Applied Chemistry Nomenclature").

Danh pháp IUPAC là một hệ thống cách gọi tên các hợp chất để có thể phân biệt được các chất và xác định công thức của hợp chất từ các tên gọi một cách đơn giản.


Theo Hệ thống Danh pháp IUPAC, tên các hợp chất vô cơ được gọi theo:

Tất cả các hợp chất đều có thể phân thành hai hợp phần: hợp phần phân cực dương và hợp phần phân cực âm. Danh pháp được đọc cùng với hợp phần phân cực dương trước và hợp phần phân cực âm sau.
Ví dụ: 

Ví dụ: 

Ví dụ: 

Công thức chính xác của tên axít loại này là: axít + (tên phi kim) + hiđric
Ví dụ: HCl: axít clohiđric
Đối với axít phổ biển hình thành từ các ôxít tối đa của phi kim: axít + tên của phi kim + ic
Đối với axít có ít ôxi hơn: axít + tên của phi kim + ơ


</doc>
<doc id="72561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72561" title="Trần Hữu Lượng">
Trần Hữu Lượng

Trần Hữu Lượng (chữ Hán: 陳友諒; sinh năm 1320, mất ngày 3 tháng 10 năm 1363) là một thủ lĩnh quân phiệt thời ""Nguyên mạt Minh sơ"" trong lịch sử Trung Quốc, là người Miện Dương, Hồ Bắc. Ông nguyên họ Tạ, nhưng vì tổ tiên ở rể nhà họ Trần, nên sau này lấy theo họ đó.

Trần Hữu Lượng nguyên là người làm nghề chài lưới. Đến thời Nguyên Thuận Đế (1333-1368), Từ Thọ Huy - thủ lĩnh của cuộc khởi nghĩa Hồng Cân (紅巾) khởi binh, Hữu Lượng tham gia nghĩa quân, dưới trướng tướng Nghê Văn Tuấn. Tháng 9 âm lịch năm Chí Chính thứ 17 (1357) ông giết Nghê Văn Tuấn vì lý do mưu phản Từ Thọ Huy, sau đó tự xưng là Tuyên úy sứ kiêm Bình chương chính sự, khởi binh tấn công các lộ thuộc Giang Tây, tổng chỉ huy quân đội các vùng Giang Tây, An Huy, Phúc Kiến.

Năm Chí Chính thứ 19 (1359), Trần Hữu Lượng sát hại tướng Triệu Phổ Thắng và sau đó cùng Từ Thọ Huy dời kinh đô về Giang Châu (ngày nay là Cửu Giang, Giang Tây), tự lập làm "Hán vương". Năm sau, lại giết Từ Thọ Huy, tự xưng làm hoàng đế, quốc hiệu Đại Hán, niên hiệu Đại Nghĩa, dùng Trâu Phổ Thắng làm thái sư, Trương Tất Tiên làm thừa tướng. Chính quyền Đại Hán một mặt chống nhà Nguyên, một mặt kháng cự với quân đội của Chu Nguyên Chương (sau là Minh Thái Tổ).

Đến năm Chí Chính thứ 20 (1360), Trần Hữu Lượng dẫn đội thủy quân mạnh từ Thái Thạch theo Trường Giang xuôi xuống phía đông, tiến công Ứng Thiên Phủ, toan thôn tính vùng đất của Chu Nguyên Chương. Chu Nguyên Chương vội triệu tập cấp dưới đến bàn bạc cách đối phó. Nhiều người e ngại lực lượng quân Hán lớn mạnh, chi bằng sớm đầu hàng, riêng Lưu Cơ chủ trương chiến đấu, hiến kế cho Chu Nguyên Chương. Lại dùng bộ tướng Khang Mậu Tài làm kế trá hàng. Đích thân Chu Nguyên Chương dẫn đại quân trấn giữ Lư Long Sơn (nay là Sư Tử Sơn, Nam Kinh), phái các tướng Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân đem quân mai phục chỗ trọng yếu ven sông. Trần Hữu Lượng trúng kế bị lừa, dẫn quân tới cầu Giang Đông thì lọt vào trận địa mai phục.

Bị tập kích bất ngờ, mấy vạn quân Trần Hữu Lượng hỗn loạn. Số bị giết và chết nhiều không kể xiết. Hơn 2 vạn quân và hơn 100 chiến thuyền bị bắt sống. Trần Hữu Lượng nhờ có các bộ tướng hộ vệ, nhảy lên 1 chiếc thuyền nhỏ, chạy thoát. Trận đánh đó làm Trần Hữu Lượng tổn thất nặng, lực lượng suy giảm nhiều. Trần Hữu Lượng chạy về Giang Châu (Cửu Giang), sau đó dời đô về Vũ Xương, ra sức chấn chỉnh lực lượng để báo thù trận bại nhục nhã đó.

Ba năm sau, Trần Hữu Lượng chuẩn bị 1 đội chiến thuyền lớn, đem 60 vạn đại quân tiến công Hồng Đô (nay là Nam Xương, Giang Tây). Chu Nguyên Chương đích thân dẫn 20 vạn quân tới cứu Hồng Đô. Trần Hữu Lượng rút bỏ vòng vây, lui toàn bộ thủy quân về hồ Bà Dương. Chu Nguyên Chương liền phong tỏa chặt lối vào hồ, nhốt chặt thủy quân Trần Hữu Lượng trong đó và quyết chiến trong hồ.

Ngày Nhâm Tuất (26) tháng 8 năm Chí Chính thứ 23 (3 tháng 10 năm 1363), thủy quân Trần Hữu Lượng có nhiều thuyền vừa to vừa cao, xếp thành hàng ngang dài tới mười mấy dặm. Còn thủy quân của Chu Nguyên Chương chỉ gồm một số thuyền nhỏ, so sánh về thực lực thì thua kém nhiều. Hai bên đánh nhau liên tục 3 ngày, quân Chu Nguyên Chương đều thất bại. Bộ tướng Quách Hưng nói với Chu Nguyên Chương: ""Binh lực hai bên quá chênh lệch, không thể dùng sức mạnh mà thắng. Phải dùng hỏa công thôi!"."

Chu Nguyên Chương lập tức hạ lệnh dùng 7 thuyền nhỏ, chứa đầy chất cháy, mỗi thuyền lại kéo theo 1 xuồng nhỏ, cơ động nhẹ nhàng. Một đêm, trời nổi gió đông bắc, Chu Nguyên Chương phái đội cảm tử điều khiển 7 thuyền này, châm lửa xông thẳng vào đội thuyền Trần Hữu Lượng. Lửa to gió mạnh, chỉ trong chốc lát, toàn bộ đội thuyền quân Hán đã thành 1 biển lửa, chiếu đỏ rực mặt hồ. Quân tướng của Trần Hữu Lượng kẻ thì chết cháy, kẻ thì bị bắt làm tù binh. Trần Hữu Lượng dẫn tàn binh bại tướng chạy ra cửa hồ, toan phá vây chạy, lại gặp quân Chu Nguyên Chương đang chờ sẵn. Dưới làn tên bắn như mưa, Trần Hữu Lượng trúng tên tử trận.

Sau khi tiêu diệt xong thế lực cát cứ lớn nhất ở miền nam của Trần Hữu Lượng, Chu Nguyên Chương liền xưng là "Ngô Vương".

Theo Minh sử, Trần Hữu Lượng vận khí đã hết, bị trúng tên và chết. Ông lại là người vô cùng xa xỉ, chẳng được lòng dân, nội bộ lắm kẻ muốn làm phản, nên thất bại là tự do mình. Sau khi Trần Hữu Lượng chết, Trương Định Biên cùng những người đang ở Vũ Xương lập con trai thứ của Trần Hữu Lượng là Trần Lý làm hoàng đế, cải niên hiệu thành Đức Thọ. Năm sau, Chu Nguyên Chương đem quân tấn công và hạ thành Vũ Xương, Trần Lý phải xin hàng.

Theo "Minh sử", quyển 123, liệt truyện 11 thì Trần Hữu Lượng là con của Trần Phổ Tài. Sau khi Minh Thái Tổ (Chu Nguyên Chương) bình xong Vũ Xương có phong cho Trần Phổ Tài làm Thừa Ân hầu, con thứ của Trần Hữu Lượng làm Quy Đức hầu.

Đại Việt Sử ký Toàn thư có viết rằng Trần Hữu Lượng từng sai sứ sang hòa thân với Trần Dụ Tông, liên minh với quân Đại Việt chống Nguyên, tuy nhiên Trần Dụ Tông đã từ chối: ""Giáp Ngọ, [Thiệu Phong] năm thứ 14 [1354], (Nguyên Chí Chính năm thứ 14). Mùa xuân, tháng 2, quan trấn giữ biên giới phía bắc cho chạy trạm tâu việc Trần Hữu Lượng nước Nguyên dấy binh, sai sứ sang xin hòa thân (Hữu Lượng là con Trần Ích Tắc)"". Khi quân Nguyên sang xâm lược Đại Việt, Trần Ích Tắc vội vàng đầu hàng giặc và theo về Trung Quốc, cho nên được cho là kẻ phản bội.

Theo các bộ sử Việt như Đại Việt sử ký toàn thư, Việt sử tiêu án của Ngô Thời Sĩ, Đại nam thực lục, Đại Việt sử ký bản kỷ cùng gia phả nhà Trần để lại thì những ghi chép về Trần Hữu Lượng chi tiết và rõ hơn. Nhưng khác với sử nhà Minh, các bộ sử Việt đều khẳng định Trần Hữu Lượng là con thứ của Trần Ích Tắc.

 Các bộ sử Việt khác như Đại Việt Sử ký tiền biên, Khâm định Việt sử thông giám cương mục đều có nhắc đến Trần Hữu Lượng qua các sự kiện có liên quan, đặc biệt là hai lần Trần Hữu Lượng muốn được liên minh với Đại Việt đều có ghi chép.

 Theo ghi chép của nhà Trần thì Trần Ích Tắc có người con là Trần Hữu Lượng ở Hồ Bắc. Khi ông qua đời, con cả là Trần Hữu Thành thay cha dạy học cho Trần Hữu Lượng. Vì thế câu chuyện về cha mình xưa kia đúng sai thế nào thì Trần Hữu Lượng không tỏ tường, nhưng nguồn gốc từ nhà Trần của Đại Việt thì Trần Hữu Lượng lại rất rõ.

 Trần Hữu Lượng biết tổ tiên mình là cụ tổ Trần Tự Minh thuộc nhóm tộc người Bách Việt ở vùng Mân Việt (nay thuộc Phúc Kiến – Trung Quốc), theo dòng người Bách Việt xuống phía Nam giúp vua An Dương Vương. Trần Tự Minh cùng Cao Lỗ từng là những vị tướng tài ba trụ cột, là hai cánh tay đắc lực giúp An Dương Vương nhiều lần đánh bại quân Triệu Đà.

Lúc bấy giờ, ở Trung Quốc nổi lên phong trào noi gương Đại Việt từng 3 lần đánh bại quân Nguyên, khiến nhiều cuộc khởi nghĩa chống Nguyên nổ ra. Trần Hữu Lượng âm thầm dùi mài kinh sử, học theo cuốn sách Đông A võ phái của cụ tổ là Trần Tự An.

 Khởi nghĩa chống quân Nguyên, xin “hòa thân” với nhà Trần

Năm 1354, Trần Hữu Lượng tham gia khởi nghĩa chống quân Nguyên. Nhớ lại nguồn gốc từ nhà Trần ở Đại Việt của mình, ông cho người sang gặp vua Trần Dụ Tông muốn được “hòa thân”.

Đại Việt sử ký toàn thư có ghi chép rằng: "“Giáp Ngọ, [Thiệu Phong] năm thứ 14 [1354], (Nguyên Chí Chính năm thứ 14). Mùa xuân, tháng 2, quan trấn giữ biên giới phía Bắc cho chạy trạm tâu việc Trần Hữu Lượng nước Nguyên dấy binh, sai sứ sang xin hòa thân (Hữu Lượng là con Trần Ích Tắc)”."

 Sách Việt sử tiêu án có ghi chép rằng: “"Trần Hữu Lượng khởi binh ở Giang Châu, sai sứ giả sang nước ta xin hòa (Hữu Lượng là con của Ích Tắc, cuối đời Nguyên cùng vua Minh Thái Tổ khởi binh).”"

Tuy nhiên từ khi Trần Ích Tắc chạy theo quân Nguyên, nhà Trần đã xem ông ta như kẻ phản bội và không công nhận là dòng tộc nữa, nên đã từ chối “hòa thân”.

Ghi chú: Đại Việt sử ký toàn thư, Việt sử tiêu án của Ngô Thời Sĩ, Đại nam thực lục, Đại Việt sử ký bản kỷ cùng gia phả nhà Trần 

Câu chuyện tranh hùng của các nhân vật thời "Nguyên mạt Minh sơ", đã được nhà văn Kim Dung viết thành cuốn tiểu thuyết võ hiệp dã sử “Cô gái Đồ Long” (còn được biết đến với tên gọi "Ỷ Thiên Đồ Long ký"). Trong truyện, Trần Hữu Lượng dùng kế đoạt lấy chức Bang chủ Cái Bang, khởi xướng cuộc cuộc nổi dậy của dân nghèo chống Nguyên, đồng thời là đại kình địch của lực lượng Minh giáo do Chu Nguyên Chương cầm đầu (trước là Trương Vô Kỵ), cuối cùng bị Chu Nguyên Chương đánh bại. Trần Hữu Lượng dưới ngòi bút Kim Dung, có tài năng hiếm lạ:

Lúc nhỏ, Hữu Lượng là đệ tử tục gia của phái Thiếu Lâm, một lần Trương Tam Phong mang Trương Vô Kỵ bị trúng độc Huyền Minh thần chưởng đến chùa Thiếu Lâm cầu mượn cuốn Cửu dương thần công cứu mạng, đã trao đổi bằng khẩu quyết võ công phái Võ Đang, Hữu Lượng mới nghe qua một lần mà thuộc lòng, đọc lại không sót chữ nào, phương trượng chùa Thiếu Lâm thấy vậy nói rằng ""võ công phái Võ Đang bản tự đã có, mời Trương tôn sư về cho"".


</doc>
<doc id="72598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72598" title="Villejuif">
Villejuif

Villejuif là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 47.384 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72602" title="Alfortville">
Alfortville

Alfortville là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 36.232 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72604" title="Athis-Mons">
Athis-Mons

Athis-Mons là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 29.427 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72607" title="Neuilly-sur-Seine">
Neuilly-sur-Seine

Neuilly-sur-Seine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 60.341 người (thời điểm 2008).




</doc>
<doc id="72608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72608" title="Bagneux, Hauts-de-Seine">
Bagneux, Hauts-de-Seine

Bagneux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 39.700 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72610" title="Bagnolet">
Bagnolet

Bagnolet là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 32.511 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72611" title="Bezons">
Bezons

Bezons là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 26.263 người (thời điểm 1999).






</doc>
<doc id="72612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72612" title="Champs-sur-Marne">
Champs-sur-Marne

Champs-sur-Marne là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 24.553 người (thời điểm 1999).





</doc>
<doc id="72613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72613" title="Charenton-le-Pont">
Charenton-le-Pont

Charenton-le-Pont là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 14.369 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 02° 24' kinh độ đông. Charenton-le-Pont nằm trên độ cao trung bình là 36 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 28 mét và điểm cao nhất là 57 mét.



</doc>
<doc id="72615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72615" title="Châtenay-Malabry">
Châtenay-Malabry

Châtenay-Malabry là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 30.919 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72616" title="Châtillon, Hauts-de-Seine">
Châtillon, Hauts-de-Seine

Châtillon là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.622 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 02° 17' kinh độ đông. Châtillon nằm trên độ cao trung bình là 121 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 78 mét và điểm cao nhất là 164 mét.



</doc>
<doc id="72618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72618" title="Chatou">
Chatou

Chatou là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.889 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72619" title="Chelles">
Chelles

Chelles là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 51 035 người (thời điểm 2007).




</doc>
<doc id="72623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72623" title="Le Chesnay">
Le Chesnay

Le Chesnay là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.530 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72627" title="Choisy-le-Roi">
Choisy-le-Roi

Choisy-le-Roi là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 34.336 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72637" title="Clamart">
Clamart

Clamart là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 49.400 người (thời điểm 2004).




</doc>
<doc id="72638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72638" title="Clichy-sous-Bois">
Clichy-sous-Bois

Clichy-sous-Bois là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.288 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 02° 32' kinh độ đông. Clichy-sous-Bois nằm trên độ cao trung bình là 98 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 66 mét và điểm cao nhất là 121 mét.



</doc>
<doc id="72644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72644" title="Conflans-Sainte-Honorine">
Conflans-Sainte-Honorine

Conflans-Sainte-Honorine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 33.327 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72645" title="Corbeil-Essonnes">
Corbeil-Essonnes

Corbeil-Essonnes là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 39.951 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72646" title="La Courneuve">
La Courneuve

La Courneuve là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 35.310 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 02° 23' kinh độ đông. La Courneuve nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 29 mét và điểm cao nhất là 60 mét.


 


</doc>
<doc id="72647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72647" title="Draveil">
Draveil

Draveil là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.384 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72648" title="Élancourt">
Élancourt

Élancourt là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 27.643 người (thời điểm 2005).



</doc>
<doc id="72649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72649" title="Épinay-sur-Seine">
Épinay-sur-Seine

Épinay-sur-Seine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 46409 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 2° 18' kinh độ đông. Épinay-sur-Seine nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 60 mét.



</doc>
<doc id="72650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72650" title="Mạng Bayes">
Mạng Bayes

Mạng Bayes (tiếng Anh: "Bayesian network" hoặc "Bayesian belief network" hoặc "belief network") là một mô hình xác suất dạng đồ thị.

Mạng Bayes là cách biểu diễn đồ thị của sự phụ thuộc thống kê trên một tập hợp các biến ngẫu nhiên, trong đó các nút đại diện cho các biến, còn các cạnh đại diện cho các phụ thuộc có điều kiện. Phân phối xác suất đồng thời ("joint probability distribution") của các biến được xác định bởi cấu trúc đồ thị của mạng. Mô tả đồ thị của mạng Bayes dẫn tới các mô hình dễ giải thích, và tới các thuật toán toán học và suy luận hiệu quả.

Trong trường hợp tổng quát hơn, các nút có thể đại diện cho các loại biến khác, một tham số đo được, một biến ẩn ("latent variable") hay một giả thuyết, chứ không nhất thiết phải đại diện cho các biến ngẫu nhiên.

Một mạng Bayes là một đồ thị có hướng phi chu trình mà trong đó:

Nếu có một cạnh từ nút "A" tới nút "B", thì biến "B" phụ thuộc trực tiếp vào biến "A", và "A" được gọi là "cha" của "B". Nếu với mỗi biến "X", formula_1, tập hợp các biến cha được ký hiệu bởi parents("X"), thì phân phối có điều kiện phụ thuộc của các biến là tích của các phân phối địa phương

Nếu "X" không có cha, ta nói rằng phân phối xác suất địa phương của nó là "không có điều kiện", ngược lại thì gọi là "có điều kiện". Nếu biến được biểu diễn bởi một nút "được quan sát", thì ta nói rằng nút đó là một "chứng cứ" ("evidence node").

Các câu hỏi về sự phụ thuộc không tương đẳng "giữa" các biến có thể được trả lời bằng cách nghiên cứu đồ thị. Có thể chứng minh rằng trong đồ thị, tính độc lập có điều kiện được biểu diễn bởi tính chất đồ thị : cho trước một số nút hiển nhiên cụ thể, các nút "X" và "Y" là "d"-khả ly trong đồ thị khi và chỉ khi các biến "X" và "Y" là độc lập, với giá trị đã biết các chứng cứ tương ứng. Tập hợp gồm tất cả các nút khác mà "X" có thể phụ thuộc trực tiếp được cho bởi của "X".

Một ưu điểm của mạng Bayes là, về mặt trực quan, ta có thể hiểu các quan hệ phụ thuộc một cách trực tiếp và các phân phối địa phương dễ dàng hơn là phân phối có điều kiện phụ thuộc hoàn chỉnh.

Nếu có hai lý do cho việc cỏ bị ướt (GRASSWET): hoặc do được tưới nước (SPRINKLER), hoặc do trời mưa (RAIN), thì tình huống này có thể được mô hình hóa bởi một mạng Bayes. Ở đây, các biến có hai trạng thái có thể: T (đúng) và F (sai).

Hàm xác suất phụ thuộc có điều kiện là

Mô hình có thể trả lời các câu hỏi như "Nếu cỏ ướt thì khả năng trời mưa là bao nhiêu?" bằng cách sử dụng các công thức xác suất có điều kiện và lấy tổng tất cả các biến trở ngại ("nuisance variable"):

Thay thế các giá trị số, ta được Pr(RAIN=T | GRASSWET=T) = 891/2491 ≈ 35.77%.

Cách khác: (P(G=T,S=F,R=T) + P(G=T,S=T,R=T)) /
(P(G=T,S=F,R=F) + P(G=T,S=T,R=F) +
P(G=T,S=F,R=T) + P(G=T,S=T,R=T)) = 
(15.84%+0.198%) / (0.0%+28.8%+15.84%+0.198%) = 
16.038% / 44.838% ≈ 35.77%.

Mạng Bayes nhân quả là một mạng Bayes mà trong đó các cạnh có hướng của đồ thị được hiểu là các quan hệ nhân quả trong một miền xác định có thực nào đó. Các cạnh có hướng, một cách tổng quát, không nhất thiết phải được hiểu là các quan hệ nhân quả; tuy nhiên, trong thực tiễn, tri thức về các quan hệ nhân quả rất hay được dùng để hướng dẫn vẽ các đồ thị mạng Bayes, kết quả là có được các mạng Bayes nhân quả.

Trong trường hợp đơn giản nhất, một mạng Bayes được xây dựng bởi một chuyên gia và rồi được dùng để thực hiện việc suy luận. Trong các ứng dụng khác, công việc xây dựng mạng quá phức tạp đối với con người. Trong trường hợp này, cấu trúc và các tham số mạng của các phân bố địa phương phải được học từ dữ liệu.

Học cấu trúc của một mạng Bayes (nghĩa là học đồ thị) là một phần rất quan trọng của ngành nhận thức máy. Giả thiết rằng dữ liệu được sinh từ một mạng Bayes và rằng tất cả các biến là quan sát được (chứng cứ) trong mọi lần lặp, việc tối ưu hóa dựa trên phương pháp tìm kiếm có thể được dùng để tìm cấu trúc mạng. Việc này đòi hỏi một hàm tính điểm ("scoring function") và một chiến lược tìm kiếm. Hàm tính điểm thông dụng là xác suất hậu nghiệm ("posterior probability") của cấu trúc khi cho trước dữ liệu huấn luyện (training data). Quá trình tìm kiếm duyệt toàn cục để trả về một cấu trúc có số điểm tối ưu đòi hỏi thời gian cấp siêu lũy thừa ("superexponential") theo số lượng biến. Ngược lại, các chiến lược tìm kiếm địa phương thực hiện các thay đổi tăng dần hướng tới việc nâng cao điểm số của cấu trúc. Một thuật toán tìm kiếm toàn cục như Phương pháp xích Markov Monte Carlo ("") có thể tránh việc bị bẫy trong một cực tiểu địa phương. 

Để cụ thể hóa mạng Bayes và biểu diễn đầy đủ các phân bố xác suất phụ thuộc có điều kiện, đối với mỗi biến "X", cần phải chỉ ra phân bố xác suất "X" theo điều kiện thông tin từ các cha của "X". Phân bố của "X" theo các cha của nó có thể có hình thức bất kỳ. Người ta thường dùng các phân bố rời rạc hay phân bố Gauss, do các phân bố này làm đơn giản việc tính toán. Đôi khi, khi chỉ biết được các ràng buộc của các phân bố; ta có thể dùng nguyên lý entropy cực đại để xác định một phân bố cụ thể, phân bố với entropy cực đại thỏa mãn các ràng buộc đó. (Tương tự, trong ngữ cảnh cụ thể của một mạng Bayes động, người ta thường lấy phân bố có điều kiện cho sự phát triển theo thời gian của trạng thái ẩn để cực đại hóa hệ số entropy ("entropy rate") của quá trình ngẫu nhiên được nói đến.)

Thông thường, các phân bố có điều kiện này bao gồm các tham số chưa biết và phải được ước lượng từ dữ liệu, đôi khi bằng cách tiếp cận khả năng cực đại ("maximum likelihood"). Việc cực đại hóa trực tiếp khả năng (hoặc xác suất hậu nghiệm) thường phức tạp khi có các biến không quan sát được. Một cách tiếp cận truyền thống đối với vấn đề này là thuật toán cực đại hóa kỳ vọng ("expectation-maximization algorithm"), thuật toán này luân phiên giữa việc tính toán các giá trị kỳ vọng của các biến không được quan sát theo dữ liệu quan sát được, với việc cực đại hóa khả năng (hay hậu nghiệm) hoàn chỉnh với giả thuyết rằng các giá trị mong đợi đã tính được là đúng đắn. Dưới các điều kiện chính quy và vừa phải, quá trình này hội tụ về các giá trị khả năng cực đại (hay xác suất hậu nghiệm cực đại) của các tham số. Một cách tiếp cận Bayes đầy đủ hơn đối với việc học tham số là coi các tham số như là các biến không quan sát được khác và tính một phân bố hậu nghiệm đầy đủ trên toàn bộ các nút theo dữ liệu quan sát được, sau đó tách các tham số ra. Cách tiếp cận này có thể có chi phí tính toán cao và dẫn đến các mô hình có số chiều lớn, do đó trong thực tế, các cách tiếp cận truyền thống thường được sử dụng hơn.

Do mạng Bayes là một mô hình hoàn chỉnh cho các biến và các quan hệ giữa chúng, có thể dùng mạng Bayes để trả lời các truy vấn xác suất về các biến này. Ví dụ, mạng Bayes có thể được dùng để tìm tri thức mới nhất về trạng thái của một tập con gồm các biến khi các biến khác (các biến "hiển nhiên") được quan sát. Quá trình tính phân bố "hậu nghiệm" này của các biến khi cho trước các biến hiển nhiên được gọi là suy luận xác suất. Quá trình hậu nghiệm cho ra một thống kê đủ phổ quát ("universal sufficient statistic") cho các ứng dụng phát hiện, khi người ta muốn chọn các giá trị cho một tập con các biến nhằm mục đích cực tiểu hóa một hàm phí tổn nào đó, chẳng hạn xác suất của lỗi quyết định. Do đó, có thể coi mạng Bayes là một cơ chế cho việc xây dựng tự động các mở rộng của định lý Bayes cho các bài toán phức tạp hơn.

Mạng Bayes được dùng cho việc mô hình hóa tri thức trong các mạng điều hòa gene ("gene regulatory network") , trong các hệ thống y học, phân tích văn bản, xử lý ảnh dung hợp dữ liệu , và các hệ hỗ trợ quyết định ("decision support system") 


Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="72652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72652" title="Ermont">
Ermont

Ermont là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 27.474 người (thời điểm 1999).





</doc>
<doc id="72653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72653" title="Franconville, Val-d'Oise">
Franconville, Val-d'Oise

Franconville là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 33.665 người (thời điểm 1999).






</doc>
<doc id="72655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72655" title="Fresnes, Val-de-Marne">
Fresnes, Val-de-Marne

Fresnes là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 25.213 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72657" title="Gagny">
Gagny

Gagny là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 36.715 người (thời điểm 1999).


 


</doc>
<doc id="72660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72660" title="Appalachia">
Appalachia

Appalachia (phát âm như "A-pa-lấy-sa" hay "A-pa-lát-cha") là tên chỉ đến vùng ở miền Đông Hoa Kỳ kéo dài từ Tiểu bang New York đến Mississippi. Nằm chung quanh dãy Appalachian, nó bao gồm những khu vực nông thôn, thành thị, và công nghiệp. Tuy có phần của dãy Appalachian kéo qua Maine vào Canada, nhưng ít khi miền New England được bao gồm trong định nghĩa của Appalachia.

Hơn 20 triệu người sống ở Appalachia, trong một miền khoảng cỡ Vương quốc Anh. Miền này lắm núi, thường cô lập; nó kéo dài từ biên giới Mississippi và Alabama về phía nam tới Pennsylvania và New York về phía bắc. Appalachia cũng bao gồm những tiểu bang Georgia, Nam Carolina, Bắc Carolina, Tennessee, Virginia, Kentucky, Ohio, Maryland, và cả tiểu bang Tây Virginia.

Tên "Appalachia" bắt nguồn từ "Appalachian" và được tạo ra để có tên chính trị chỉ đến miền ở trong và chung quanh dãy núi. Tên "Appalachian" từ thổ dân Apalachee ở miền Bắc Florida ngày xưa. Sau cuộc thám hiểm của Hernando de Soto, các nhà vẽ bản đồ Tây Ban Nha bắt đầu dùng tên dân tộc này để chỉ đến dãy núi. Nghĩa này chỉ được xài phổ biến từ cuối thế kỷ 19. Tên phổ biến hơn là "dãy Allegheny", "Alleghenies", và ngay cả "Alleghania". Vào đầu thế kỷ 19, nhà văn Washington Irving đề nghị đổi tên Hoa Kỳ thành "Appalachia" hay "Alleghania" (Stewart 1967:173).

Có vài cách phát âm tên "Appalachia". Người miền Nam Hoa Kỳ thường đọc (như "A-pa-lát-cha"), còn những người khác, nhất là từ miền Đông Bắc, thường đọc ("A-pa-lấy-sa"). 

Trước thế kỷ 20, dân Appalachia cô lập khỏi những vùng khác trong nước. Vì thế, họ bảo tồn văn hóa của tổ tiên (phần nhiều là người Anh, Scotland, Scotland-Ireland ("Scots-Irish"), và Ireland), tức là những người đến ở vào thế kỷ 18. Văn hóa ở miền này bao gồm văn hóa truyền khẩu mạnh (thí dụ nhạc), tự phụ, và niềm tin tôn giáo vững chắc. Vào phần cuối thế kỷ 19, các lớp than đá được lấy ra đất, mang nhiều dân nhập cư từ Ireland và Trung Âu đến vùng. Sự công nghiệp hóa này dẫn đến thành thị hóa thêm.

Từ lâu bị miêu tả là mở mang chưa đầy đủ, Appalachia mới được các sử gia và nhà nhân loại học miêu tả thông cảm hơn vào những thập niên gần đây. Dự án Foxfire, một hợp tuyển bài viết, được bắt đầu năm 1972; nó cầu đến phản văn hóa và làm cho giới học viện để ý đến vùng. Được xây năm 1936, Đường mòn Appalachian kéo dài từ Georgia đến Maine và cũng giúp mở vùng ra cho những người đi bộ đường dài và người thích ngoài trời từ khắp thế giới.

Ủy ban Miền Appalachia ("Appalachian Regional Commission", ARC) được thành lập bởi Quốc hội Hoa Kỳ năm 1965 để hiện đại hóa kinh tế của 13 tiểu bang vùng Appalachia. Ủy ban này là hiệp hội của các chính phủ liên bang, tiểu bang, và địa phương, và có mục đích cải tiến chất lượng cuộc sống ở vùng này. ARC định nghĩa vùng Appalachia để bao gồm 406 quận, trong đó có cả Tây Virginia và những quận ở 12 tiểu bang khác: Alabama, Georgia, Kentucky, Maryland, Mississippi, New York, Bắc Carolina, Ohio, Pennsylvania, Nam Carolina, Tennessee, và Virginia. ARC là một tổ chức đặt kế hoạch, nghiên cứu, biện hộ, và cấp vốn; nó không có quyền quản trị.

Phạm vi địa lý của ARC được định nghĩa khá rộng để phục vụ càng nhiều khu vực mở mang chưa đầy đủ càng tốt; nó lớn hơn vùng thường được gọi là "Appalachia". Thí dụ, nhiều phần Alabama và Mississippi được phục vụ bởi ủy ban do những vấn đề thất nghiệp và nghèo đói giống như ở Appalachia. Phạm vi rộng của ARC cũng phát sinh từ hiện tượng "rổ thịt", do các chính khách ở ngoài vùng Appalachia truyền thống thấy cơ hội để mang tiền liên bang về mua chuộc các cử tri. 

Từ xưa đến nay, kinh tế Appalachia dựa trên nông nghiệp, mỏ than, khai thác gỗ, và (ở các thành phố) công nghiệp. Vào cuối thế kỷ 20, du lịch và ngành xây nhà bắt đầu có vai trò lớn hơn.

Khai thác than, ngành đặc biệt của Appalachia theo con mắt của người ở bên ngoài, vẫn còn quan trọng, nhưng nó không quan trọng như người ở những vùng khác tưởng. Than chỉ được khai thác ở một số vùng trong miền Appalachia truyền thống. Số công việc khai thác than khắp vùng nói chung là đã đi xuống trong vài thập niên nay do máy móc hóa, bất kể số việc tăng lên vào năm 2004. Với thu nhập một năm là 55.000 đô la, những người Appalachian làm nghề đào than kiếm được nhiều tiền hơn phần nhiều người địa phương khác, nhưng chỉ có khoảng 50.000 người đào than ở Appalachia năm 2004. 

Các hạn chế về than chứa nhiều lưu huỳnh vào thập niên 1980 làm một số mỏ phải đóng cửa. Chi phí cao còn lại của các hoạt động khai thác than ngày xưa – y tế cho người về hữu, việc khai hoang môi trường, và chương trình bồi thường về bệnh bụi phổi silic – có nhiều ảnh hưởng vào kinh tế mỏ than của Appalachia. Vùng này vẫn có nguồn dự trữ than rất lớn; tuy nhiên, những lớp than dày nhất và dễ khai thác nhất phần nhiều đã được tận dụng, làm trở ngại việc cạnh tranh với những vùng mỏ than rẻ tiền như Colombia, miền Tây Hoa Kỳ, và nhất là lưu vực sông Powder. Vào khoảng 2/3 than ở Appalachia được đào từ dưới đất; 1/3 kia được khai thác dùng "strip mining". 



</doc>
<doc id="72661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72661" title="Aaron Burr">
Aaron Burr

Aaron Burr, Jr. (6 tháng 2 năm 1756 – 14 tháng 9 năm 1836) là một chính khách Mỹ. Ông là một người thành lập Dân chủ–Cộng hòa ở New York và ủng hộ Thống đốc George Clinton. Tuy ông được bầu vào chức vụ Phó Tổng thống thứ ba (dưới Thomas Jefferson), nhưng ông nổi tiếng nhất về cuộc đấu súng với Alexander Hamilton, kết quả là Hamilton bị bắn chết. Ông cũng nổi tiếng về vụ xử án và kết quả tha tội mưu phản.


</doc>
<doc id="72663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72663" title="Màu da">
Màu da

Màu da loài người có thể có nhiều sắc, từ rất đậm cho đến rất nhạt gần như không màu (và ở những người này, da có nước màu trắng hồng do màu máu ẩn hiện lên trên). Màu sắc của da là do lượng sắc tố melanin trong da, nhiều thì làm da đậm đen lại, ít thì làm da nhạt đi. Nói chung phái nữ có ít melanin hơn phái nam.

Người có tổ tiên sinh sống vùng nắng nhiều, nhiệt độ cao có da đậm đen, trong khi da người có tổ tiên sống vùng ít nắng, ôn đới trắng hơn. Tuy nhiên càng về sau này càng có sự pha trộn giữa các sắc dân, nên màu da có nhiều sắc khác nhau.
Melanin có hai kiểu: pheomelanin (màu đỏ) và eumelanin (nâu đậm gần như màu đen). Cả số lượng lẫn kiểu được xác định bởi bốn tới sáu gen mà vận hành ở dưới incomplete dominance. Một sao chép của toàn bộ những gen đó được thừa hưởng được từ người cha và một từ mẹ. Mỗi gen có nhiều loại allele, dẫn đến sự đa dạng của màu da.

Da đậm giúp chống lại các loại ung thư da được gây ra bởi đột biến trong những tế bào tạo ra bởi tia cực tím. Những người da nhạt có quanh một nguy cơ chết vì ung thư da gấp mười hơn những người da đậm, dưới những điều kiện giống nhau. Hơn nữa, da đậm ngăn ngừa UV-A phá hủy folate của vitamin B. Folate cần cho sự tổng hợp của DNA trong tế bào và mức quá thấp của folate trong phụ nữ có thai có liên quan đến những khuyết tật khi sinh.
Vào thời Trung cổ, những nhà quý tộc giàu có sỡ hữu làn da sáng là người có sức khỏe, khác với làn da đen sạm do tầng lớp thấp nên phải làm việc tay chân mệt nhọc nên có làn da đen, làn da trắng được xem là phong cách vào thời đó


</doc>
<doc id="72672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72672" title="Hội nghị cấp cao ASEAN">
Hội nghị cấp cao ASEAN

Hội nghị cấp cao ASEAN, hay Hội nghị thượng đỉnh ASEAN (tiếng Anh: "ASEAN Summit", gọi tắt trong tiếng Việt là "Cấp cao") là hội nghị giữa các nhà lãnh đạo của các quốc gia thành viên Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á để thảo luận về các vấn đề hợp tác phát triển kinh tế, văn hóa, và an ninh giữa các nước thành viên với nhau cũng như với các thành viên đối thoại của ASEAN.

Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ nhất được tổ chức vào năm 1976, Cấp cao V được tổ chức vào năm 1995. Từ đó các nhà lãnh đạo ASEAN nhận thấy sự cần thiết phải tổ chức hội nghị định kỳ hàng năm. Tuy nhiên, trong thời gian đầu, do tính chất nội dung hội nghị không có gì đặc biệt, nên chỉ tổ chức hội nghị không chính thức. Từ năm 2001, hội nghị chính thức mới được tổ chức thường niên. Cấp cao XII dự định tổ chức vào năm 2006, song vì lý do an ninh mà nước chủ nhà Philippines đã quyết định lùi thời gian tổ chức sang đầu năm 2007.

Từ năm 2009, hội nghị cấp cao ASEAN được tổ chức 2 lần mỗi năm.

Thông thường, một Hội nghị cấp cao ASEAN bao gồm các phiên họp nội bộ giữa các nhà lãnh đạo mười nước thành viên, phiên hội nghị giữa các nhà lãnh đạo với các ngoại trưởng của các nước thành viên trong Diễn đàn An ninh ASEAN, phiên họp giữa các nhà lãnh đạo ASEAN+3 (thêm Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc), phiên họp giữa các nhà lãnh đạo ASEAN, Úc và New Zealand. Từ Hội nghị cấp cao XI, bắt đầu có thêm phiên hội nghị giữa các nhà lãnh đạo ASEAN với các nhà lãnh đạo của sáu nước Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Australia, New Zealand, và Ấn Độ với tên gọi chính thức là Hội nghị cấp cao Đông Á. Ngoài ra còn có phiên hội nghị giữa các nhà lãnh đạo ASEAN với lãnh đạo Nga.

Hội nghị thượng đỉnh ASEAN được tổ chức luân phiên giữa các quốc gia thành viên, và quốc gia nào tổ chức thường kiêm luôn chức Chủ tịch luân phiên ASEAN, thường là vị tổng thống hay thủ tướng quốc gia đó.





</doc>
<doc id="72676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72676" title="Lưu ly miền núi">
Lưu ly miền núi

Lưu ly miền núi (danh pháp hai phần: Myosotis alpestris) có các tên khác là: "Hoa lưu ly, Lưu ly thảo, Đừng quên tôi", là loài cây thuộc họ Mồ hôi ("Boraginaceae").

Cây cỏ, mọc hằng năm, cao 15–30 cm, thân phân nhánh ở phần trên, có lông mềm, lá có phiến thon hẹp, hình muỗng, dài 5–8 cm, rộng đến 1,5 cm, gân bên mảnh.

Cụm hoa là 1-2 xim bọ cạp ngắn hay dài ở ngọn thân, đài có lông, tràng màu hồng hoặc màu lam, rời, thơm, có ống dài bằng các thùy. Nhị đính ở họng tràng. Quả bế tư (có 4 mảnh).

Chỉ thích hợp với khí hậu vùng núi khô lạnh. Ra hoa từ tháng 4 đến tháng 6.

Chủ yếu ở châu Âu, được nhập về một số nước châu Á. Việt Nam chủ yếu trồng ở Đà Lạt.

Trồng làm cảnh là chủ yếu. Có thể trồng làm viền hoa công viên.


</doc>
<doc id="72681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72681" title="Họ Cun cút">
Họ Cun cút

Họ Cun cút (danh pháp khoa học: Turnicidae) là một họ nhỏ bao gồm một số loài chim trông tương tự, nhưng không có họ hàng gì với chim cút thật sự.

Các loài cun cút theo truyền thống được đặt trong bộ Sếu (Gruiformes) hay bộ Gà (Galliformes). Phân loại Sibley-Ahlquist nâng cấp chúng lên thành một bộ và gọi là bộ Cun cút (Turniciformes). Nhưng ở đây có vấn đề, hoặc là do tỷ lệ tiến hóa phân tử của chúng quá nhanh, vượt qua các giới hạn của độ nhạy trong kỹ thuật lai ghép ADN-ADN hoặc là do các tác giả đã không thực hiện các so sánh cặp đủ rộng lớn ở mức độ thích hợp hoặc cả hai lý do trên. Các nghiên cứu di truyền ở mức phân tử gần đây chỉ ra rằng các loài chim cun cút chính xác là thuộc về bộ Choi choi (Charadriiformes).

Đây là nhóm chim thuộc về Cựu thế giới, sinh sống trong các vùng đồng cỏ có khí hậu ấm áp. Chúng là các loài chim có kích thước rất nhỏ, mình tròn, đuôi ngắn, có xu hướng chạy nhiều hơn bay, thường chỉ nhìn thấy khi chúng bay ra khỏi bụi rậm. Chân không có ngón sau. Chim đực ấp trứng và nuôi con thay chim cái. Chim cái màu sáng hơn chim đực và là con khởi đầu trong quan hệ sinh dục. Chúng thường có tiếng kêu trầm vang.

Họ này có 17 loài, phân bố trong 2 chi như dưới đây.


</doc>
<doc id="72686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72686" title="Washington Irving">
Washington Irving

Washington Irving (phát âm như "Oa-sinh-tân Ơ-vinh"; 3 tháng 4 năm 1783 – 28 tháng 11 năm 1859) là nhà văn Mỹ ở đầu thế kỷ 19. Ông có lẽ nổi tiếng phần lớn về truyện ngắn, truyện nổi tiếng nhất của ông là "The Legend of Sleepy Hollow" và "Rip van Winkle" (cả hai được xuất bản trong "The Sketch Book of Geoffrey Crayon"), nhưng ông cũng viết nhiều tiểu luận, tiểu sử, và những loại tác phẩm khác. Ông và James Fenimore Cooper là hai nhà văn Mỹ đầu tiên mà được nổi tiếng ở châu Âu, và người ta cho rằng Irving dạy các nhà văn như Nathaniel Hawthorne, Henry Wadsworth Longfellow, và Edgar Allan Poe.

Irving sinh ra ở Manhattan, trong Thành phố New York. Ông là luật sư và phục vụ trong đoàn ngoại giao ở Vương quốc Anh và Tây Ban Nha. Ông nói tiếng Tây Ban Nha với trình độ lưu loát, làm phong phú các tác phẩm của ông về nước đó, và ông cũng biết đọc vài ngôn ngữ thêm, bao gồm tiếng Đức và tiếng Hà Lan. Ông viết tiểu sử quan trọng về George Washington, Muhammad, và những nhân vật khác, và ông cũng viết nhiều cuốn sách về Tây Ban Nha trong thế kỷ 15, kể chuyện về Columbus, người Moor, và Alhambra. Khi còn trẻ, Irving thử làm diễn viên kịch ở châu Âu và làm ngay cả giám đốc của nhà hát Globe nổi tiếng cho một thời gian.

Irving thuở nhỏ yếu đuối, mảnh khảnh, trong thời gian theo trung học đã đọc rất nhiều sách và yêu thích văn chương. Sau đó Irving vừa học Luật, vừa làm việc tại văn phòng luật sư của ông Josiah Ogden Hoffman, ông đã yêu cô gái tên Matilda. 
Vào năm 1802 Washington Irving đã viết một loạt bài có tính châm biếm dưới hình thức các bức thư, đăng trên tờ báo The Morning Chronicle (Ký Sự Ban Sáng) của thành phố New York, làm chủ do người anh Peter Irving. Các bức thư này đã chế riễu cái xã hội của thành phố New York, nhờ vậy Irving được nhiều người biết tới. Trong các năm 1807 và 1808, Irving đã viết các bài khảo luận châm biếm (satirical essays) cho Tạp chí Salmagundi của anh William và James K. Paulding, người anh rể của William.

Washington Irving trở thành luật sư thực thụ nhưng vì yêu thích văn chương, ông đã bỏ nghề luật vào năm 1809 và vào cùng năm này, ông cho xuất bản cuốn "Lịch sử của Thành phố New York từ thời ban đầu của Thế giới tới đoạn cuối của Thời Đại Hòa Lan" (A History of New York from the Beginning of the World to the End of the Dutch Dynasty). Nhà văn Irving đã viết ra cuốn này và ký bằng tên Diedrich Knickerbocker, một người lập dị và tên gọi này đã trở thành một trong các nhân vật phổ thông của tác giả. Cuốn truyện "Lịch sử New York" kể trên đã mô tả cảnh huyên náo của thời kỳ thuộc địa và thời kỳ của tác giả, đã châm chọc và xúc phạm tới nhiều tổ tiên của nhiều gia đình danh tiếng của thành phố. Nhưng dù sao, các câu chuyện của Knickerboker đã trở thành một phần chuyện dân gian địa phương và chứng tỏ rằng tác giả Irving đã hiểu rõ lịch sử và đã quen thuộc với các tác phẩm của các nhà văn viết loại văn chương hài hước.

Vào năm 1810, Washington Irving tham gia vào công cuộc kinh doanh vật dụng bằng sắt của gia đình. Ông qua thành phố Liverpool, nước Anh, vào năm 1815 để trông coi một chi nhánh. Tại thành phố London, Irving đã được gặp nhà văn danh tiếng Sir Walter Scott, người đã khuyến khích Irving trong phạm vi sáng tác. Kết quả là tác phẩm "Sách Phác Thảo của Geoffrey Crayon, Gent." (The Sketch Book of Geoffrey Crayon, Gent.) xuất bản năm 1819/20. Cuốn sách này gồm một loạt bài khảo luận, truyện ngắn và các đoản văn về Hoa Kỳ và nước Anh, tất cả đã khiến cho các nhà phê bình văn chương của châu Âu bắt đầu phải tôn trọng Washington Irving. Trong cuốn "Sách Phác Thảo", có hai sáng tác quan trọng nhất của tác giả, là truyện "Rip Van Winkle" và truyện "Truyền Thuyết về Thung Lũng Ngủ Yên" (The Legend of Sleepy Hollow). Qua hai truyện này, tác giả đã đạt được đỉnh cao nhất trong cách hành văn hài hước và các truyện ngắn này đã khiến cho độc giả chấp nhận rằng đây là một hình thức văn chương quan trọng tại Hoa Kỳ.

Qua năm 1826, Washington Irving nhận lời mời của ông Alexander H. Everett, làm việc cho tòa lãnh sự Hoa Kỳ tại Tây Ban Nha. Từ nay ông bắt đầu nghiên cứu và viết về các đề tài Tây Ban Nha với các tác phẩm gồm: "Lịch sử Cuộc Đời và các Chuyến Đi của Christopher Columbus" (History of the Life and Voyages of Christopher Columbus, 1828). Ông cũng quan tâm tìm hiểu các truyền thuyết của dân tộc Moors nên viết ra tác phẩm"Cuộc Chinh Phục Granada" (The Conquest of Granada, 1829) và "The Alhambra" (1832).

Washington Irving trở lại thành phố New York vào năm 1832 rồi vào cuối năm này, ông thăm viếng các miền biên giới phía tây. Ông đã mô tả các chuyến du hành trong cuốn "Một chuyến đi về các Đồng Bằng" (A Tour on the Prairies, 1835) và một loạt truyện mang tên chung là "Crayon Hợp Tuyển" (The Crayon Miscellany) cùng với các tác phẩm khác như "Astria" (1836), "Các cuộc Phiêu Lưu của Đại úy Bonneville" (The Adventures of Captain Bonneville, 1837). Tại nơi quê nhà là Sunnyside, gần Thị Xã Tarrytown bên bờ sông Hudson, N.Y., Washington Irving đã viết các chuyện lịch sử và tiểu sử. Vào năm 1842, ông được bổ nhiệm làm Đại sứ Hoa Kỳ tại Tây Ban Nha, phục vụ trong bốn năm rồi trở về Sunnyside. Tác phẩm cuối cùng của Washington Irving là bộ tiểu sử 5 cuốn "Cuộc Đời của George Washington", hoàn thành không lâu trước khi ông qua đời vào ngày 28/11/1859.

Trong lúc sinh thời, Washington Irving đã được mọi người tôn trọng là nhà văn hàng đầu của Hoa Kỳ. Mặc dù ngày nay ông không nổi danh như các nhà văn Nathaniel Hawthorne, James Fenimore Cooper, Herman Melville và Edgar Allen Poe, nhưng thể văn đặc biệt và cách chọn đề tài của ông đã ảnh hưởng lớn lao tới các nhà văn khác.

Washington Irving là văn hào rất tài giỏi trong cách dùng trí tưởng tượng áp dụng vào đề tài lịch sử, đã dùng chuyện kể dân gian phối hợp với các yếu tố của trường phái lãng mạn để tạo nên một thứ phong trào văn chương tại Hoa Kỳ, với "Rip Van Winkle" và "Truyền Thuyết về Thung Lũng Ngủ Yên" được coi là các truyện ngắn đầu tiên của Mỹ Quốc.

- History of Newyork by Diedrich Knickerbocker (1809)

- The Sketch Book(1819-1820)

- Bracebridge Hall(1822)

- Tales of a Traveler(1824)

- Life and Voyages of Columbus(1828)

- Conquest of Granada(1829)

- Voyages of Companions of Columbus(1831)

- Alhambra(1832)

- The Crayon Miscellany(1835)

- Astoria(1836)

- The adventures of Captain Bonneville(1837)

- Life of Oliver Goldsmith(1840)

- Biography of Margaret Davidson(1841)

- A Book of the Hudson(1849)

- Mahomet and His Successors(1850)

- Wolfert's Roost(1855)

- Life of Washington(5 tập) (1855-1859)

Tài liệu tham khảo:The world of Washington Irving. Xuất bản bởi Dell Publishing Co,Inc,tháng 10 năm 1965 tại Mỹ


</doc>
<doc id="72690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72690" title="Nhóm đất phèn">
Nhóm đất phèn

Nhóm đất phèn, tên theo phân loại của FAO là "Thionic Fluvisols" là tên gọi dùng để chỉ nhóm đất có chứa các vật liệu mà kết quả của các tiến trình sinh hoá xảy ra là axít sulfuric được tạo thành hoặc sẽ sinh ra với một số lượng có ảnh hưởng lâu dài đến những đặc tính chủ yếu của đất (Pons, 1973). Đất phèn "(acit sulphti soil)" còn gọi là đất chua mặn, là loại đất  tiến trình hình thành sản sinh ra lượng axít sulpuric ảnh hưởng lâu dài đến đặc tính chủ yếu của đất. Đất phèn thường có màu đen hoặc nâu ở tầng đất, mặt. Đất thường bị glay mạnh ở tầng C, có mùi đặc trưng của lưu huỳnh và HS.

Đặc điểm của loại đất này là hàm lượng lưu huỳnh tổng số lớn, lượng sắt (Fe), muối (NaCl) cao hàm lượng CaCO thấp nghèo lân và chua hoặc rất chua. Vì vậy vi sinh vật hoạt động khó khăn, quá trình phân huỷ chất hữu cơ gặp trở ngại, hạn chế giải phóng chất dinh dưỡng trong đất, cây trồng sinh trưởng kém và thường đạt năng suất thấp.

Dựa trên sự hình thành và phát triển của đất, Pons (1973) đã chia đất phèn ra làm hai loại:

Các loại đất và trầm tích dễ trở thành đất phèn nhất là các loại được hình thành trong phạm vi 10.000 năm trở lại đây, sau sự kiện dâng lên của nước biển (biển tiến) lớn nhất gần đây. Khi mực nước biển dâng lên và làm ngật đất, sulfat trong nước biển trộn lẫn với các trầm tích đất chứa các ôxít sắt và các chất hữu cơ. Trong các điều kiện hiếm khí này, các vi khuẩn ưa phân hủy các chất vô cơ như "Thiobacillus ferrooxidans" tạo ra các sulfua sắt (chủ yếu là dạng pyrit). Tới một thời điểm nhất định, nhiệt độ ấm hơn là điều kiện thích hợp hơn cho các vi khuẩn này, tạo ra một tiềm năng lớn hơn cho sự hình thành của các sulfua sắt. Các môi trường ngập nước vùng nhiệt đới, chẳng hạn các khu rừng đước hay các khu vực cửa sông, có thể chứa hàm lượng pyrit cao hơn so với các môi trường tương tự nhưng ở vùng ôn đới

Pyrit là ổn định cho tới khi nó bị lộ ra ngoài không khí, từ thời điểm này thì pyrit bị ôxi hóa và sinh ra axít sulfuric. Ảnh hưởng của đất phèn có thể kéo dài trong một khoảng thời gian lớn, và/hoặc lên tới đỉnh theo mùa (sau thời kỳ khô hạn và khi bắt đầu có mưa). Tại một số khu vực, đất phèn đã thau chua từ khoảng 100 năm trước vẫn còn giải phóng ra axít, như tại Australia

Đã có rất nhiều nhà khoa học nghiên cứu và đã chứng minh rằng pyrite có trong đá mẹ (khoáng chất này thường có nhiều ở vùng đất mặn ven biển) là nguồn gốc phát sinh đất phèn; trong điều kiện có không khí, pyrite sẽ bị oxi hoá để tạo thành axit sunfuric và sunfat sắt. Ngoài ra hợp chất pyrite trong đá mẹ, theo Hoàng Kế Mậu (Trung Quốc) thì cây sú, vẹt chứa nhiều lưu huỳnh cũng là nguồn gốc phát sinh đất phèn. Trong quá trình ngập nước, sự phân huỷ của các hợp chất hữu cơ được tiếp tục do sự hoạt động của vi sinh vật yếm khí, do quá trình khử  làm giảm nồng độ Fe,  tăng pH, tăng Fe và sản sinh ra  khí CO HS là chất gây độc chính trong môi trường khử của đất phèn.

Trên thế giới hiện nay có khoảng 15 triệu ha đất phèn, tập trung nhiều nhất ở khu vực Đông Nam Á (chiếm 50 % diện tích). Indonesia có diện tích đất phèn lớn nhất thế giới (2 triệu ha); sau đó đến Việt Nam (1,8 triệu ha)…

Nhà khoa học Shouichi Yosida năm 1981 cho biết, tác hại của Fe trong đất phèn chia ra làm hai giai đoạn: giai đoạn một khi đưa nước vào ruộng cây và giai đoạn 2 liện quan chặt chẽ đến bộ rễ do rễ có tác động ngăn chặn sự xâm nhập Fe ở ngoài màng rễ do đó hậu quả xảy ra là có sự ngăn chặn đồng thời với chất dinh dưỡng.

Về nồng độ CO, theo David Dent (1986) CO là sản phẩm chính của sự phân huỷ chất hữu cơ và nó tích luỹ trong đất ngập nước, đất phèn giàu hữu cơ và sắt. Khi nồng độ CO cao sẽ làm cho rễ phát triển chậm, dẫn đến héo và giảm khả năng hấp thụ dinh dưỡng của rễ.

Về độc tính của mặn trong đất phèn, theo Yoshida (1981), cây lúa rất mẫn cảm ở thời kỳ 1 đến  2 lá và các giống lúa có khả năng chịu mặn khác nhau…

Giải pháp để hạn chế độc hại và nâng cao hiệu quả sử dụng của đất phèn:



</doc>
<doc id="72706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72706" title="Phương diện quân (Liên Xô)">
Phương diện quân (Liên Xô)

Phương diện quân (tiếng Nga: "Фронт") là tổ chức tác chiến cấp chiến lược cao nhất của Hồng quân Liên Xô, trên cấp Tập đoàn quân. Kế thừa biên chế phương diện quân của Lục quân Đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, các phương diện quân của Hồng quân Liên Xô được sử dụng đầu tiên trong thời gian nội chiến, lên đến cao điểm trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại.

Phương diện quân là mô hình tổ chức đơn vị binh chủng hợp thành, thường gồm bộ binh, kỵ binh cơ giới, xe tăng, pháo binh, công binh, không quân và các binh chủng khác; có tính cơ động chiến lược để thực hiện các chiến dịch tấn công và phòng ngự trong chiến tranh nên không mang tính đồn trú như mô hình tổ chức quân khu. Khi chiến tranh nổ ra các lực lượng vũ trang của quân khu sẽ được tổ chức thành phương diện quân. Các phương diện quân được thành lập đều có thể độc lập hoặc phối hợp tiến hành các chiến dịch quân sự quy mô lớn có ý nghĩa chiến lược. Khi hết chiến tranh các phương diện quân sẽ được tổ chức biên chế lại theo mô hình đồn trú của quân khu.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Lực lượng vũ trang Liên Xô giải thể các phương diện quân, trả về biên chế tổ chức theo mô hình đồn trú của quân khu. Tuy vậy, các khung tổ chức cơ bản của phương diện quân vẫn được tổ chức với lực lượng 3-4 tập đoàn quân hợp thành và 1-2 tập đoàn quân tăng thiết giáp, nhằm dự phòng trường hợp chiến tranh xảy ra.

Trong Chiến tranh Xô-Đức, Bộ chỉ huy tối cao Liên Xô lãnh đạo hoạt động chiến tranh thông qua các phương diện quân. Phương diện quân là cấp tổ chức cấp trên của tập đoàn quân, trong giai đoạn đầu và giữa chiến tranh khi tổ chức và trang bị của quân đội Xô Viết còn lạc hậu thì một phương diện quân thường có 3 đến 4 tập đoàn quân bộ binh thuần tuý, một tập đoàn quân gồm khoảng 10 sư đoàn bộ binh như vậy một phương diện quân là khoảng 30 đến 40 sư đoàn bộ binh và các đơn vị độc lập trực thuộc phương diện quân và có quân số của phương diện quân là khoảng 30 đến 40 vạn quân (một sư đoàn Xô Viết có biên chế chuẩn là 8.000 quân trong quá trình chiến đấu có khi chỉ còn 3.000–4.000 quân). Vào giai đoạn cuối của chiến tranh trên các hướng quyết định các phương diện quân chủ đạo của Xô Viết được biên chế rất mạnh thường có gần 8 đến 10 tập đoàn quân binh chủng hợp thành với 60 đến 90 sư đoàn bộ binh, 1 đến 3 tập đoàn quân xe tăng và cơ giới, 1 đến 2 tập đoàn quân không quân, 2 đến 5 quân đoàn xe tăng độc lập, 1 đến 2 quân đoàn kỵ binh độc lập, các lữ đoàn pháo binh và các quân binh chủng khác. Ví dụ trong các Chiến dịch Wisla–Oder, Chiến dịch Đông Phổ, Chiến dịch Berlin một phương diện quân Xô Viết như Phương diện quân Belorussia 1 hay Phương diện quân Ukraina 1 có quân số đến 80 vạn quân, khoảng 10.000 đại bác và súng cối cỡ nòng trên 76 mm, khoảng trên 2.000 xe tăng và pháo tự hành, 1.500 đến 3.000 máy bay.

Lãnh đạo phương diện quân là hội đồng quân sự phương diện quân trong đó tư lệnh phương diện quân là chủ tịch hội đồng, ngoài ra còn ba uỷ viên bắt buộc khác là phó tư lệnh phương diện quân, ủy viên hội đồng quân sự (tương đương chính ủy, thường do một cán bộ Đảng chuyên trách được điều động vào quân đội đảm nhiệm), tham mưu trưởng phương diện quân.

Trong thời kỳ đầu Thế chiến thế hai, một sư đoàn Đức Quốc xã có quân số 15.000 quân, thường gấp đôi biên chế sư đoàn Xô Viết nên một quân đoàn Đức thường tương đương tập đoàn quân Xô Viết và tập đoàn quân Đức thường tương đương 2 đến 3 tập đoàn quân Xô Viết.

Về mặt tổ chức quân đội Đức Quốc xã và quân đội Đồng Minh cũng có cấp trên của cấp tập đoàn quân là cụm tập đoàn quân (tiếng Anh: "Army group"). Ở các giai đoạn đầu và giữa chiến tranh một cụm tập đoàn quân Đức thường có 3 đến 4 tập đoàn quân và sức mạnh của một cụm tập đoàn quân Đức thường tương đương 3 đến 4 phương diện quân Xô Viết. Đến cuối chiến tranh sức mạnh của cụm tập đoàn quân Đức suy giảm nhiều thường chỉ còn 2 tập đoàn quân trong biên chế, mà biên chế và sức mạnh của phương diện quân Xô Viết thì lại tăng lên nhiều lần nên về quân số cụm tập đoàn quân Đức chỉ còn xấp xỉ 1/2, thậm chí chỉ đạt 1/4 so với phương diện quân Xô Viết. Tuy nhien, quân số trong một tập đoàn quân của quân đội Đức Quốc xã thường có từ 75.000 đến 80.000 binh lính và sĩ quan; tương đương với một phương diện quân của Liên Xô. (Ví dụ, Tập đoàn quân xe tăng 2 của Đức Quốc xã trong chiến dịch Barbarosha có đến 78.000 sĩ quan và binh lính).

Dưới đây là danh sách các phương diện quân của Hồng quân Liên Xô xếp theo thời gian thành lập. Hầu hết chúng được tổ chức trong thời gian Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại.

Ngoài ra còn một số đơn vị không mang tên phương diện quân nhưng được coi là tương đương. Một số là khu vực hoặc tuyến phòng thủ đặt trực tiếp dưới quyền chỉ đạo của Đại bản doanh, một số là các cụm quâm cơ động, về danh nghĩa trực thuộc các phương diện quân, nhưng trên thực tế do Đại bản doanh nắm quyền chỉ huy trực tiếp.




</doc>
<doc id="72707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72707" title="Artem Ivanovich Mikoyan">
Artem Ivanovich Mikoyan

Artem Ivanovich Mikoyan (tiếng Armenian: Արտյոմ Հովհաննեսի Միկոյան hoặc Անուշավան Հովհաննեսի Միկոյան; tiếng Nga: Артё́м Ива́нович Микоя́н) (5 tháng 8-1905 - 9 tháng 12-1970), ông là một nhà thiết kế máy bay của Liên bang Xô viết. Ông cùng với Mikhail Iosifovich Gurevich đã thiết kế ra những mẫu máy bay quân sự MiG nổi tiếng.

Ông sinh ra ở Sanahin, trước kia thuộc Gruzia, nay là Armenia. Sinh ra trong gia đình của một người thợ mộc, Mikoyan có lẽ đã đi theo nghề của cha, nếu như không có cái chết bất ngờ của người cha khi ông mới có 13 tuổi. Mikoyan đã phải lang thang tới Tbilisi để kiếm sống và có cơ hội học tập. Năm 18 tuổi, Mikoyan tới thành phố Rostov, xin vào học tại một trường dạy nghề của nhà máy "Aksai đỏ". Tháng 11-1925, Mikoyan tới Moskva làm thợ tiện tại nhà máy Dinamo và bắt đầu đảm trách các công tác đảng. Cuối năm 1928, Mikoyan gia nhập Hồng quân.

Đầu những năm 30 của thế kỷ trước, Liên Xô đẩy mạnh chính sách hiện đại hóa ngành sản xuất máy bay. Đó là lý do khiến ngành này rất cần những chuyên gia có kiến thức. Chính vào thời điểm này, số phận của Mikoyan lại chuyển sang một bước ngoặt quan trọng, khi ông có mặt trong số những đảng viên trẻ ưu tú được cử vào học tại Học viện Không quân Zukovski, trước khi tốt nghiệp vào tháng 10-1937 với bằng kỹ sư cơ khí của không quân.

Mikoyan đã làm quen với công việc thiết kế ngay từ hồi còn ở Học viện - ông cùng một nhóm bạn cùng lớp đã thiết kế thành công một kiểu mẫu máy bay đầu tiên của riêng mình. Theo giới thiệu của hội đồng thi quốc gia, Mikoyan được cử tới công tác và học tập thêm tại Nhà máy Chế tạo máy bay số 1. Ông làm việc với Polikarpov cho đến khi một phòng thiết kế máy bay mới được thành lập ở Mát-cơ-va vào tháng 12-1939. Cùng với Gurevich, Mikoyan đã thành lập nên phòng thiết kế Mikoyan-Gurevich, nơi đã thiết kế chế tạo nhiều loại máy bay cho Hồng quân Liên Xô. Vào tháng 3-1942, phòng được đổi thành các đơn vị: OKB MiG (Osoboye Konstruktorskoye Büro), ANPK MiG (Aviatsionnyy nauchno-proizvodstvennyy kompleks) và OKO MiG. Và Mikoyan được bổ nhiệm làm Giám đốc và kỹ sư trưởng của Nhà máy Thử nghiệm không quân số 155.

Năm 1939 phòng thiết kế Mikoyan-Gurevich đang tập trung chế tạo và sản xuất loại máy bay tiêm kích tốc độ cao I-200 (còn có tên là MiG-1). Với tài năng và sự lao động quên mình, nhóm thiết kế do Mikoyan đứng đầu đã hoàn thành việc chế tạo chiếc MiG-1 trong thời gian kỷ lục là 4 tháng. Sau khi loại máy bay này được sản xuất hàng loạt và trang bị cho không quân vào cuối tháng 10-1940. Ngay trước chiến tranh, loại MiG-1 đã được sửa đổi và cải tiến thêm để trở thành máy bay MiG-3. Trong thời gian chiến tranh giữ nước vĩ đại, loại máy bay này được sản xuất hàng loạt và tham gia chiến đấu ngay từ những ngày đầu tiên. Tính ra, đã có tất cả 100 chiếc MiG-1 và 3.172 chiếc MiG-3 được chế tạo để phục vụ chiến đấu. Trong giai đoạn 1941-1945, nhóm kỹ sư thiết kế dưới sự lãnh đạo của Mikoyan và Gurevich đã thiết kế tổng cộng 15 loại máy bay khác nhau như MiG-1, MiG-3, MiG-7, DIS-200, MiG-9M-82, I-211, MiG-3U, I-231, I-220, I-222, I-224, I-225, I-250 và MiG-8. Loại máy bay tiêm kích phản lực MiG-9 (còn gọi là I-300), trong những chuyến bay thử nghiệm đầu tiên cho thấy, loại máy bay này có các tham số bay vượt trội đáng kể so với những loại tiêm kích thông dụng hồi đó. Tốc độ bay tối đa của nó có thể lên tới 911 km/giờ.

Phải đến loại tiêm kích MiG-15 dạng cánh cụp mới bắt đầu mang lại cho Mikoyan sự nổi tiếng trên toàn thế giới. MiG-15 đã được mệnh danh là "máy bay-chiến sĩ" nhờ tính đơn giản về cấu trúc, công nghệ, khả năng chiến đấu, sự tin cậy khi vận hành cùng với một loạt các tham số bay kỹ thuật và chiến đấu khác. Theo nhiều chỉ số, MiG-15 và MiG-15bis đã vượt trên tất cả những máy bay tiêm kích thời đó và mở ra một thời đại mới của những chiếc máy bay đạt tới ngưỡng vận tốc âm thanh. MiG-15 và các phiên bản cải tiến của nó đã được sản xuất hàng loạt tại 9 nhà máy không quân trong giai đoạn từ năm 1949 đến 1959 với tổng cộng hơn 13.000 chiếc. Ngoài ra, loại máy bay này còn được triển khai sản xuất hàng loạt tại Ba Lan và Tiệp Khắc. MiG-15 đã chứng minh được ưu thế vượt trội của mình trước các máy bay của Mỹ, điển hình là loại F-86 Sabre trong cuộc chiến tranh Triều Tiên và được coi là loại máy bay tiêm kích tốt nhất hồi đầu những năm 50.

Loại máy bay MiG-17 (loại tiêm kích đầu tiên được trang bị cho Không quân Nhân dân Việt Nam) được sản xuất từ năm 1949 được coi là bước phát triển tiếp theo từ loại MiG-15bis. Trong giai đoạn 1952-1955, đã có hơn 8.000 máy bay MiG-17 các phiên bản được Liên Xô sản xuất tại 8 nhà máy khác nhau, trong đó có cả ở Ba Lan, Tiệp Khắc và Trung Quốc. Kỷ nguyên chế tạo máy bay siêu âm của Liên Xô được Mikoyan bắt đầu với loại tiêm kích MiG-19. Đây cũng là loại máy bay tiêm kích siêu âm đầu tiên được sản xuất hàng loạt với tổng cộng 1.890 chiếc trong giai đoạn 1955-1959. Tên tuổi nhà kiến trúc sư hàng không tài ba của Xôviết đã trở nên nổi tiếng trên khắp thế giới. Như tạp chí phương Tây "Flight Review" số 5 năm 1964 đánh giá: "MiG-19 đã khẳng định uy tín của Mikoyan như là một kiến trúc sư hàng không, đã chế tạo được loại máy bay tiêm kích đơn giản với những tính năng bay chất lượng cao chỉ trong một thời gian kỷ lục chưa từng có tại phương Tây".

Nhưng chính loại siêu tiêm kích MiG-21 mới đánh dấu một bước tiến dài của Mikoyan. Mức độ kỹ thuật và công nghệ cao của MiG-21 đã đưa loại máy bay này vào hàng ngũ những loại tiêm kích hàng đầu trên thế giới. MiG-21 đã xác lập được tổng cộng 17 kỷ lục về tính năng bay trên thế giới. 16 phiên bản của loại máy bay này đã được sản xuất hàng loạt trong suốt 30 năm và có mặt trong thành phần trang bị của lực lượng không quân tại hơn 49 nước trên khắp thế giới. MiG-21 cho tới giờ vẫn tỏ ra hoàn thiện hơn các loại máy bay tương tự của Mỹ như F-15 Eagle và F-16 C/D Fighting Falcon.

Đến cuối năm 1956, Artem Mikoyan được bổ nhiệm vào cương vị tổng công trình sư. Tháng 4-1959, ông được phong hàm tiến sĩ khoa học và đến tháng 11-1968 trở thành viện sĩ khoa học. Ông còn được bầu làm thành viên Xô viết tối cao trong giai đoạn 1950-1970. Những loại máy bay cuối cùng được chế tạo dưới sự lãnh đạo của Mikoyan là MiG-23 và MiG-25. Trong đó MiG-23 là loại máy bay tiêm kích phản lực thế hệ 3 đầu tiên được sản xuất hàng loạt. Còn loại MiG-25 là một trong những dự án thiết kế ấn tượng nhất cho tới thời điểm hiện nay. Nó có thể bay với vận tốc gấp 3 lần âm thanh, vượt trên tất cả những máy bay tiêm kích khác trên thế giới về tốc độ tối đa và tầm cao.

Artem Mikoyan qua đời vào ngày 9 tháng 12-1970 sau một đợt ốm kéo dài. Độ tuổi 65 khi ông ra đi vẫn được coi là thời kỳ bùng nổ khả năng sáng tạo của tổng công trình sư này. Đáng ra, ông còn có thể đóng góp nhiều hơn nữa cho Hàng không Xôviết nếu như sống thêm được 5 hay 10 năm nữa. Dù sao, trong suốt thời gian cống hiến không mệt mỏi của mình, Mikoyan đã để lại cả một di sản khổng lồ. Ông đã tham gia trực tiếp trong việc chế tạo hơn 50 mẫu máy bay tiêm kích, tên lửa có cánh và máy bay thử nghiệm khác nhau. Trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học, Mikoyan đã có những đóng góp lớn trong việc phát triển và chinh phục những vận tốc và độ cao lớn của máy bay, đồng thời với việc đảm bảo tốt khả năng điều khiển và tự động hóa.

Artem Mikoyan còn xây dựng được cả một trường đào tạo về thiết kế máy bay của riêng mình, góp phần xây dựng cả một đội ngũ kiến trúc sư hàng không có trình độ cao của Liên Xô. Sau khi Mikoyan mất, một tổng công trình sư khác là R. Beliakov đã kế tục rất thành công sự nghiệp của ông. Ngoài những phiên bản cải tiến của MiG-23 và MiG-25, tập thể các chuyên gia Hàng không Xôviết còn chế tạo ra máy bay tiêm kích - ném bom MiG-27, tiêm kích hạng nhẹ MiG-29 "Fulcrum", tiêm kích đánh chặn MiG-31. Hiện các học trò của Mikoyan đang tiếp tục nghiên cứu chế tạo loại máy huấn luyện hiện đại MiG-AT, máy bay tiêm kích đa chức năng MFI thế hệ thứ 5 và máy bay vận tải đa chức năng MiG-110.


</doc>
<doc id="72712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72712" title="Đan Lai">
Đan Lai

Bộ tộc Đan Lai là một nhóm người nhỏ, được chính phủ Việt Nam xếp vào dân tộc Thổ. Hiện tại dân số bộ tộc này chỉ còn khoảng hơn 3000 người.

Người Đan Lai cư trú chủ yếu bản Co Phạt, Khe Khặng-xã Môn Sơn, huyện miền núi Con Cuông, tỉnh Nghệ An. Ở độ cao 1200m so với mặt nước biển. Tộc này chủ yếu sống trong rừng sâu.

Tộc Đan Lai có nguồn gốc từ người Kinh, tộc này chủ yếu là dòng họ La. Theo như lời kể của các già làng thì dòng họ này vốn dĩ chạy trốn sự ác bá của bạo chúa miền Hoa Quân (nay thuộc Thanh Chương, Nghệ An). Dòng họ La phải tìm cho ra 100 cây nứa bằng vàng, một chiếc thuyền chèo liền mái, nếu không sẽ bị thảm sát cả họ. Những thứ trên là hoàn toàn không thể có. Cả làng họ La gồng gánh nhau trốn chạy lên núi, họ chạy mãi, mãi mãi đến thượng nguồn con sông Giăng này, nơi không còn nghe thấy tiếng người mới dám dừng chân - một bộ tộc mới ra đời từ đây.

Cái tên Đan Lai là do được từ Đan trong tên làng xưa từ quê hương (làng "Đan Nhiệm") và từ lai là vì cuộc sống của họ phải tiếp xúc, lai tạp với các dân tộc khác ở miền rừng núi.

Tộc Đan Lai có tục ngủ ngồi rất khác biệt với các tộc người thiểu số khác. Tập tục này gắn liền với tai họa mà tổ tiên của họ đã phải gánh chịu. Ngủ ngồi là để cảnh giác với thú dữ và bọn quan quân truy đuổi (có thể vùng dạy chạy vào rừng sâu ngay nếu như quan quân đuổi đến). Họ thường ngồi đưa hai bàn tay nắm lại đỡ lấy trán để ngủ, hoặc đẽo cây chàm ngàm kê vào dưới cổ để ngủ cho khỏi mỏi, hoặc hai tay nắm chặt đầu thanh củi tì vào trán. Ngay cả trong các hoạt động sinh hoạt khác như sinh đẻ cũng "ngồi"

Ngày 19/12/2006, thủ tướng chính phủ Việt Nam đã phê duyệt đề án bảo tồn và phát triển bền vững tộc người thiểu số Đan Lai, hiện sinh sống tại vùng lõi Vườn quốc gia Pù Mát, huyện Con Cuông-Nghệ An, với tổng kinh phí hơn 93 tỷ VNĐ. Theo đề án này, chính phủ Việt Nam sẽ tăng cường đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông, thuỷ lợi, y tế, giáo dục đào tạo tại các khu vực người Đan Lai sinh sống, giúp bà con mở rộng quan hệ giao lưu với các dân tộc khác trên địa bàn.



</doc>
<doc id="72724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72724" title="Khu rừng bảo vệ cảnh quan Đền Bà Triệu">
Khu rừng bảo vệ cảnh quan Đền Bà Triệu

Khu rừng bảo vệ cảnh quan Đền Bà Triệu là một trong những khu rừng bảo vệ cảnh quan sinh thái du lich của hệ thống rừng đặc dụng ở Việt Nam. Khu rừng này được thành lập theo quyết định số 194/CT ngày 9/8/1986 của Thủ tướng Chính phủ.

Đền Bà Triệu (Triệu Nữ Vương từ) tọa lạc trên núi Bân (còn gọi Bân Sơn, núi Gai) thuộc thôn Phú Điền, xã Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, cách Hà Nội 137 km về phía Nam, ngay sát quốc lộ 1A. Đền trông về hướng Tây. Đền gồm cổng tam quan dẫn tới một hồ sen nhỏ và sau đó tới khu chính Khu chính của đền có kiến trúc "nội công ngoại quốc" bao gồm: Tiền đường gồm 5 gian với những cột đá mài vuông cạnh, sau nhà Tiền đường là sân Thiên Tỉnh, hai bên sân là hai dãy nhà Trung đường, Hậu cung gồm 3 gian ở phía sau cùng của sân Thiên Tỉnh và trên nền cao hơn dựa lưng vào núi.

Hội đền được tổ chức vào ngày 22 tháng Hai âm lịch.

Nằm trên địa phận xã Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa

Chỉ rộng 2068 ha
Khu văn hoá lịch sử Đền Bà Triệu thành lập để bảo tồn Đền thờ vị anh hùng dân tộc- Bà Triệu
Khu rừng bảo vệ cảnh quan Đền Bà Triệu không có giá trị để bảo tồn đa dạng sinh học. Tất cả rừng tự nhiên đã bị chặt phá và thay vào đó là rừng trồng và cây ăn quả.



</doc>
<doc id="72726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72726" title="Mikoyan-Gurevich MiG-23">
Mikoyan-Gurevich MiG-23

Mikoyan-Gurevich MiG-23 (tiếng Nga: Микоян и Гуревич МиГ-23; tên ký hiệu của NATO: "Flogger") là một loại máy bay tiêm kích cánh cụp cánh xòe, được thiết kế bởi phòng thiết kế Mikoyan-Gurevich của Liên Xô, và được coi là máy bay tiêm kích phản lực thế hệ thứ ba cùng với MiG-25 "Foxbat". Đây là máy bay tiêm kích đầu tiên của Liên Xô trang bị radar look-down/shoot-down (radar phát hiện, theo dõi, khóa, ngắm bắn và tiêu diệt mục tiêu ở ngoài tầm "nhìn" của radar) và tên lửa ngoài tầm nhìn, và đây cũng là máy bay tiêm kích đầu tiên của MiG được sản xuất với khe hút khi nằm bên cạnh thân máy bay. Việc sản xuất bắt đầu vào năm 1970 và đã có 5.047 chiếc được chế tạo. Ngày nay MiG-23 vẫn tiếp tục hoạt động hạn chế trong lực lượng không quân một số quốc gia. MiG-27 'Flogger-D/-J' cũng được phát triển từ MiG-23.

MiG-21 (tên ký hiệu của NATO 'Fishbed'), là loại máy bay tiêm kích phát triển trước MiG-23, đây là loại máy bay nhanh nhẹn và chắc chắn, nhưng MiG-21 bị giới hạn trong khả năng hoạt động vì radar yếu, tầm hoạt động ngắn và mang được ít vũ khí (không mang được nhiều tên lửa không đối không). MiG-23 là một máy bay hạng nặng, được thiết kế với nhiều máy móc mạnh hơn để khắc phục những khuyết điểm trên MiG-21, và vượt trội so với loại F-4 Phantom của phương Tây. Loại máy bay chiến đấu mới này có những nét mới hoàn toàn mà chưa có loại máy bay nào có vào thời điểm ấy, nó có hệ thống cảm biến mới S-23 và hệ thống vũ khí có thể bắn và điều khiển tên lửa ngoài tầm nhìn (BVR).

Mối tâm chính đến bản thiết kế của MiG-23 là khả năng cất hạ cánh. Những máy bay phản lực của Liên Xô lúc đó cần đường băng rất dài, cùng với tầm bay và thao tác phối hợp chiến thuật hạn chế. Không quân Xô viết đòi hỏi loại máy bay mới phải hoạt động được trên đường băng ngắn hơn, có tốc độ bay thấp và khả năng điều khiển tốt hơn MiG-21. Mikoyan đã xem xét đến 2 lựa chọn: máy bay có trang bị thêm vòi xả tạo lực nâng bổ sung, và cánh có thể thay đổi hình dạng, được phát triển bởi TsAGI.

Nguyên mẫu đầu tiên gọi là "23-01" nhưng được biết đến với cái tên MiG-23PD, nguyên mẫu này có cánh tam giác giống như MiG-21 nhưng có thêm hai vòi nâng trong thân. Tuy nhiên nó bộc lộ những khiếm khuyết về hình dạng, và những trọng lượng vòi nâng trở thành vô ích khi đã ở trên không. Nguyên mẫu thứ 2 là "23-11", lắp cánh thay đổi được hình dạng (cánh cụp cánh xòe) có thể xoay góc 16°,45° và 72°, và nó thể hiện kết quả khá tốt. Chuyến bay lần đầu tiên của 23-11 vào ngày 10 tháng 6-1967, và 3 nguyên mẫu nữa đã được thiết kế cho những chuyến bay và thử nghiệm sau đó. Tất cả các mẫu đều được lắp động cơ Tumansky R-27-300 với lực đẩy 7850 kg. Sau những thử nghiệm, MiG-23 đã được đưa vào sản xuất hàng loạt vào tháng 12-1967.

F-111 General Dynamics và McDonnell Douglas F-4 của Hoa Kỳ đã có ảnh hưởng đến thiết kế của MiG-23. Tuy nhiên người Nga muốn có một máy bay tiêm kích nhẹ hơn và đã thiết kế MiG-23 chỉ có một động cơ để đạt độ nhanh nhẹn tối đa. Cả F-111 và MiG-23 đều được thiết kế như máy bay tiêm kích, nhưng vì trọng lượng quá nặng của F-111 nên nó không bao giữ vai trò tiêm kích, thay vào đó nó trở thành máy bay ném bom chiến thuật. Ngược lại MiG-23 lại có những thông số bay phù hợp để hạ gục máy bay kẻ thù trong những trận hỗn chiến trên không.

Không quân Hoa Kỳ cũng có một số lượng nhỏ MiG-23, nó được biết đến với cái tên YF-113G cho thử nghiệm đánh giá máy bay và đóng vai kẻ địch cho công tác huấn luyện các phi công từ năm 1977 đến năm 1988 trong một chương trình có mật danh "Constant Peg".









Ngoài ra còn có phiên bản MiG-23 khác là MiG-23MLK, phiên bản này định sử dụng 2 động cơ mới R-33 hay 1 động cơ R-100, và MiG-23MD về cơ bản là MiG-23M với hệ thống rada Saphir-23MLA-2. MiG-23ML-1 là một phiên bản khác với những lựa chọn khác nhau về động cơ; nó được chọn sử dụng một động cơ là loại R-100 hoặc R-69F, nếu dùng 2 động cơ thì sẽ sử dụng 2 động cơ loại R-33. Nó có kế hoạch trang bị loại tên lửa không đối không mới loại R-146.
Vào cuối những năm 1990, Cục thiết kế Mikoyan, tiếp theo sau sự thành công của phiên bản cải tiến MiG-21, đã đưa ra phiên bản cải tiến MiG-23-98 được đánh giá khá thành công với một radar mới, hệ thống phòng thủ đồng bộ, hệ thống điện tử mới, cải tiến buồng lái, hệ thống ngắm bắn mới, và nâng cấp để MiG-23 có thể mang được tên lửa đời mới Vympel R-27 (NATO: AA-10 'Alamo') và Vympel R-77 (NATO: AA-12 'Adder'). Giá thành mỗi chiếc được nâng cấp khoảng 1 triệu USD. Sau đó có thêm một số cải tiến nữa được đưa ra là cải tiến loại rada hiện đang trang bị là Sapfir-23 để có thể kết hợp với những loại tên lửa mới và hệ thống điện tử. Khung máy bay cũng được gia cố kéo dài tuổi thọ.

Nhưng sau đó những cải tiến này chỉ giành được sự chú ý từ một số nước. Năm 2005, Angola đã cải tiến rada Saphir trên những chiếc MiG-23ML; rada cải tiến cho phép những chiếc MiG-23 của Angola có thể sử dụng những loại vũ khí không đối không và không đối đất mới. Loại rada cải tiến này trông khá giống với rada cải tiến trên phiên bản MiG-23-98-2. Năm 2006, Ấn Độ đã chọn động cơ AL-21 để thay thế cho động cơ R-29B-300 cho những chiếc MiG-23BN và MiG-27 thuộc các phi đội của không quân Ấn Độ. Loại động cơ mới này là một cải tiến gần đây cho MiG-23 của Lyulka.

Tổng cộng có 5047 chiếc MiG-23 được sản xuất bao gồm phiên bản tiêm kích, cường kích và huấn luyện (không kể đến MiG-27), trong đó có 3630 chiếc là phiên bản tiêm kích.

MiG-23 và Mikoyan-Gurevich MiG-25 là những máy bay phản lực đầu tiên thử nghiệm hệ thống cảnh báo trong buồng lái, hệ thống này sử dụng giọng nói của phụ nữ thu âm sẵn trong bộ nhớ, nó thông báo cho phi công biết các tham số chuyến bay. Giọng của phụ nữ được chọn có đặc trưng là trong và dễ phân biệt giữa sự truyền đạt thông tin từ mặt đất và từ các máy bay khác trong hệ thống truyền tin, từ lâu giọng nam đã được lựa chọn để truyền thông tin từ mặt đất trong Không quân Xô Viết. Sau này những máy bay của Phương Tây cũng áp dụng hệ thống này, và nó trở thành hệ thống tiêu chuẩn cho các máy bay phản lực trên toàn thế giới.

MiG-23 có một thuận lợi để xuất khẩu là có giá thành khá rẻ vào những năm 1980. Ví dụ, MiG-23MS có giá khoảng 3.6 - 6.6 triệu USD phụ thuộc vào khách hàng. Trong khi đó một chiếc F-16 Fighting Falcon cùng thời điểm đó có giá 14 triệu USD, và đối thủ cạnh tranh chính của MiG-23 từ phương Tây là Kfir C2 có giá là 4.5 triệu USD.

Vũ khí của MiG-23 phát triển theo các phiên bản mới được triển khai và hệ thống điện tử hàng không được nâng cấp. Những phiên bản ban đầu, được trang bị với hệ thống điều khiển hỏa lực của MiG-21, hệ thống hạn chế không sử dụng những phiên bản mới của tên lửa R-3 (AA-2 'Atoll'). R-60 (AA-8 'Aphid') thay thế R-3 trong thập niên 1970, và từ phiên bản MiG-23M, tên lửa R-23/R-24 (AA-7 'Apex') đã được trang bị. Những chiếc Flogger thế hệ thứ 3 có khả năng bắn tên lửa R-73 (AA-11 'Archer') khi loại tên lửa này được trang bị, nhưng tên lửa không được xuất khẩu cho đến khi MiG-29 cũng được xuất khẩu. Hệ thống hiển thị trên mũ phi công kết hợp với AA-11 'Archer' (R-73) được trang bị trên các phiên bản phụ thử nghiệm là MiG-23MLD/MLDG, đây là những phiên bản chưa bao giờ được sản xuất như đã lên kế hoạch trước đó. Lý do là phiên bản phụ MiG-23MLD đã mất sự ưu tiên so với chương trình MiG-29 lúc đó, và phòng thiết kế Mikoyan quyết định tập trung mọi nỗ lực của mình vào chương trình MiG-29 và tạm ngừng những công việc xa hơn trên loại MiG-23. Tuy vậy, hệ thống hiển thị trên mũ phi công hiện nay là một phần trong chương trình nâng cấp MiG-23-98. Các báo cáo về MiG-23MLD có khả năng bắn tên lửa AA-10 'Alamo' (R-27) ngoài những kiểm tra thử nghiệm bắn của nó; tuy nhiên, có vẻ chỉ có những chiếc MiG-23-98 của Angola có khả năng làm việc đó. Một chiếc MiG-23 được sử dụng để kiểm tra và bắn các loại tên lửa không đối không AA-10, AA-11 và AA-12 trong khi diễn ra những cuộc thử nghiệm vũ khí và bay đầu tiên. Vũ khi tấn công mặt đất bao gồm rocket 57 mm, bom công dụng chung có trọng lượng lên tới 500 kg, súng, và tên lửa dẫn hướng bằng sóng vô tuyến Kh-23 (AS-7 'Kerry'). Ngoài ra 4 thùng nhiên liệu phụ cũng được mang thêm.

Những sử gia hàng không của Phương Tây và Nga thường bất đồng về hồ sơ chiến đấu của MiG-23, một phần vì sự thiên vị vì lợi ích của ngành công nghiệp máy bay của mỗi quốc gia. Họ thông thường cũng chấp nhận những tuyên bố đi cùng với những tầm nhìn chính trị tương ứng của họ, thông thường nhiều báo cáo trái ngược, mẫu thuẫn được viết ra và được cấp nhận bởi những sử gia của từng quốc gia. Có các bằng chứng bằng hình ảnh đã được xuất bản chứng minh MiG-23 có cả những thất bại và chiến thắng trong không chiến. 
Chiếc MiG-23 đầu tiên được nhìn thấy trong không chiến là một phiên bản xuất khẩu với nhiều hạn chế. MiG-23MS thiếu những hệ thống cơ bản như radar cảnh báo. Ngoài ra, khi so sánh với MiG-21, loại máy bay này có máy móc phức tạp và đắt hơn. Những phiên bản xuất khẩu đầu cũng thiếu nhiều "kiểu dự đoán chiến tranh" trong những radar của mình, khiến máy bay dễ bị tổn thương khi phòng chống với hệ thống đối phó điện tử (ECM), mà Israel lại đặc biệt thành thạo. Israel tuyên bố trong giai đoạn 1982-1985, không máy bay nào của Israel bị mất do bị bắn hạ từ máy bay đối phương, chỉ có 5 chiếc bị tên lửa SAM của Syria bắn hạ. Những báo cáo của Israel (phần lớn do các sử gia phương Tây xác nhận) nói rằng trong thời kỳ khốc liệt của cuộc chiến từ 6 tháng 6 đến 11 năm 1982 trong cuộc chiến Liban, 85 máy bay của Syria đã bị bắn hạ trong không chiến. Ít nhất 30 chiếc là MiG-23, nhưng chủ yếu là phiên bản cường kích MiG-23BN, phiên bản này không được thiết kế cho không chiến. Những báo cáo này tất nhiên có cả tuyên truyền của Israel, chúng không được Syria cũng như Liên Xô và các sử gia ngoài phương Tây công nhận.

Israel cũng tuyên bố những chiếc F-15 của họ đã bắn hạ 2 chiếc MiG-23ML vào năm 1985.

Theo các sử gia Liên Xô/Nga, ngày 11 tháng 6 năm 1982, 2 phi công lái 2 chiếc MiG-23MS tên là Heyrat và Zabi đã bắn hạ 1 chiếc phản lực F-4 của Israel bằng 2 tên lửa AA-2 'Atolls'..

Theo những nguồn tin của Liên Xô/Nga, thì người Syrian chỉ mất 6 chiếc MiG-23MF và 4 phiên bản xuất khẩu MiG-23MS trong suốt cuộc chiến tháng 6 tại Thung lũng Bekaa, và 14 chiếc MiG-23 thuộc phiên bản tấn công mặt đất MiG-23BN cũng bị mất. Cũng trong thời gian đó thì những chiếc MiG-23 của Syria đã hạ ít nhất là 5 chiếc F-16, 2 chiếc F-4E và 1 chiếc BQM-34 trinh sát không người lái.

Vào ngày 7 tháng 6-1982, 3 chiếc MiG-23MF (phi công lái là Hallyak, Said, và Merza) tấn công một nhóm F-16. Đại úy Merza đã phát hiện ra những chiếc F-16 ở khoảng cách 25 km và đã bắn rơi 2 chiếc F-16 với tên lửa R-23 (AA-7 'Apex') (một chiếc ở cách 9 km, chiếc còn lại trong khoảng 8 km) trước khi Merza bị bắn hạ. Ngày 8 tháng 6-1982, 2 chiếc MiG-23MF khác lại gặp một nhóm F-16. MiG-23 đã phát hiện ra 1 chiếc F-16 từ 21 km và bắn hạ nó bằng tên lửa R-23 từ khoảng cách 7 km. Và phi công Syrian lại bị bắn hạ bằng tên lửa AIM-9 Sidewinder từ chiếc F-16 khác. Ngày 9 tháng 6-1982, 2 chiếc MiG-23 phi công lái là Dib và Said, tấn công một nhóm F-16. Dib đã bắn hạ một chiếc F-16 từ xa 6 km bằng tên lửa R-23, nhưng sau đó cũng bị bắn hạ bằng tên lửa Sidewinder.

Những nguồn tin từ Liên Xô/Nga cho biết 3 chiếc F-15 và 1 chiếc F-4 bị bắn hạ trong tháng 10-1983 bằng những chiếc MiG-23ML mới và không chiếc MiG-23 nào bị bắn hạ.. Nhưng những học giả phương Tây phủ nhận tin này và cho rằng đã có 2 chiếc MiG-23ML bị F-15 của Israeli bắn hạ.

MiG-23 cũng có mặt trong chiến tranh Iran-Iraq, nhưng kết quả không chiến khó xác định.

Vài chiếc MiG-23ML của Cuba và Mirage F1 của Nam Phi đã chạm trán trong nội chiến Angola, một chiếc F1 đã bị bắn hạ bởi tên lửa R-60 (NATO: AA-8 'Aphid') từ một chiếc MiG-23ML của Cuba.

Những chiếc MiG-23MLD của Liên Xô và F-16 của Pakistan đã xung đột một vài lần trong cuộc chiến của Liên Xô ở Afghanistan, 1 chiếc F-16 đã bị hạ năm 1987 bởi MiG-23MLD. Nhưng Pakistan lại nhất quyết cho rằng chiếc F-16 bị bắn hạ bởi chính những chiếc F-16 cùng phi đội. Một năm sau, MiG-23MLD của Liên Xô dùng tên lửa R-24 (NATO: AA-7 'Apex') đã hạ 2 chiếc AH-1J Cobra của Iran khi xâm nhập vào không phận của Afghan. Vào ngày 21 tháng 6-1978, một chiếc MiG-23M của Lực lượng phòng không Xô viết do đại úy phi công V. Shkinder điều khiển đã bắn hạ 2 chiếc trực thăng CH-47 Chinook của Iran xâm phạm vào không phận Liên Xô, 1 chiếc bị hạ bởi 2 tên lửa R-60 và chiếc khác bị pháo trên máy bay bắn hạ.

2 chiếc MiG-23MS của Libya đã bị bắn hạ bởi những chiếc F-14 trong sự kiện Vịnh Sidra năm 1989. Trong suốt chiến tranh vùng vịnh, những chiếc F-15 của không quân Mỹ đã hạ 8 chiếc MiG-23 của Iraq. Một số nguồn của Nga công bố một chiếc F-16 của Mỹ đã bị bắn hạ bởi một chiếc MiG-23 của Iraq trong chiến tranh.

Vì hai khe hút khí lớn ở bên cạnh thân máy bay đã khiến máy bay có biệt danh ""Cheburashka"" bởi một số phi công Liên Xô sau khi một nhân vật hoạt hình hư cấu của Nga được vẽ với hai cái tai to. Biệt danh này sau này đã được dùng cho Antonov An-72/74, mặc dù ngày nay tên gọi này cũng được dùng cho một số loại máy bay khác có hình dáng bên ngoài tương tự nhân vật hoạt hình Cheburashka, bao gồm cả A-10 Thunderbolt II của USAF.

Loại máy bay này không được sử dụng số lượng lớn trong các lực lượng không quân thuộc khối Warszawa như hình dung trước đó. Khi những chiếc MiG-23 được triển khai lần đầu, chúng được coi là một kiểu điển hình máy bay của lực lượng không quân Đông Âu. Tuy nhiên, nhanh chóng sau đó những bất lợi trở nên hiển nhiên và MiG-23 đã không thay thế MiG-21 như dự định ban đầu. MiG-23 có một số khiếm khuyết, hạn chế khả năng hoạt động và chi phí vận hành theo giờ cao hơn so với MiG-21. Không quân khối Đông Âu sử dụng những chiếc MiG-23 để thay thế những chiếc MiG-17 và MiG-19.

Năm 1990, khoảng 1500 chiếc MiG-23 thuộc nhiều phiên bản đang phục vụ trong Không quân Xô Viết VVS và Quân chủng phòng không Xô Viết PVO. Với sự tan rã của Liên Xô, Không quân Nga bắt đầu cắt giảm số lượng máy bay chiến đấu của mình, và những chiếc MiG-23 và MiG-27 đã bị cắt giảm khỏi biên chế và đưa vào các nhà kho lưu trữ. Và phiên bản cuối cùng của MiG-23 còn phục vụ cho đến năm 1998 là MiG-23P.

Khi Đông và Tây Đức hợp nhất, không một chiếc MiG-23 nào được sử dụng trong Luftwaffe (Không quân Đức), nhưng 12 chiếc MiG-23 từ Đông Đức đã được chuyển cho phía Mỹ. Khi Tiệp Khắc tách thành Cộng hòa Séc và Slovakia, Séc đã được quyền sử dụng toàn bộ số MiG-23 của Tiệp Khắc, nhưng chúng cũng về hưu vào năm 1998. Hungary cho những chiếc MiG-23 của mình về hưu năm 1996, Ba Lan năm 1999, Romania năm 2000 và Bulgaria năm 2004. Nhiều chiếc MiG-23 của Liby và Cuba cũng không bay trong những năm gần đây. Và một số chiếc MiG-23 đã được dùng làm vật trưng bày.

MiG-23 là máy bay gây chiến được Không quân Xô viết sử dụng huấn luyện không chiến từ cuối thập niên 1970 đến cuối thập niên 1980. Nó chứng tỏ là một đối thủ gây khó khăn cho những phiên bản MiG-29 đời đầu do những phi công thiếu kinh nghiệm điều khiển. Những bài tập cho thấy khi bay tốt, một chiếc MiG-23MLD cũng có thể đạt được tỷ lệ hạ đối phương tốt khi tập trận với MiG-29 trong các trận không chiến giả, khi sử dụng chiến thuật bắn và chạy và không lôi kéo những chiếc MiG-19 vào hỗn chiến. Thông thường những chiếc MiG-23MLD gây chiến được sơn hàm cá mập ở mũi, và nhiều được điều khiển bởi nhiều phi công kỳ cựu trong chiến tranh Xô viết-Afghan. Vào cuối thập niên 1980, mhững chiếc MiG-23 gây chiến bị MiG-29 thay thế, và những chiếc MiG-29 này cũng sơn hàm cá mập ở mũi.

Rất nhiều quốc gia thù địch và bạn hàng của Liên Xô mong muốn có cơ hội được đánh giá hiệu suất của MiG-23. Vào năm 1970, sau một cuộc tổ chức lại xã hội bởi những người đứng đầu Ai Cập, Ai Cập đã cung cấp cho Hoa Kỳ một số máy bay MiG-23MS của mình và Hoa Kỳ cũng nhận được MiG-23 từ Trung Quốc trong một cuộc trao đổi vũ khí. Những chiếc MiG-23MS đã giúp Trung Quốc phát triển loại Shenyang J-8II, loại máy bay này của Trung Quốc có vài chi tiết vay mượn của MiG-23, đó là bộ phận giữ thăng bằng và khe hút không khí. Tại Mỹ, những chiếc MiG-23MS và những phiên bản khác thu được sau khi nước Đức hợp nhất đã giúp cho các nhà khoa học đánh giá được chương trình vũ khí của quân đội Liên Xô. Phi công Hà Lan Leon Van Maurer, người có hơn 1200 giờ bay với F-16, đã bay với chiếc MiG-23ML Flogger-G tại căn cứ không quân ở Đức và Hoa Kỳ trong các trận chiến giả khi MiG-23ML được trang bị vũ khí của Liên Xô. Leon Van Maurer đã nhận xét MiG-23ML tỏ ra ưu việt hơn hẳn những phiên bản đầu của F-16 trong thao tác bay, và hệ thống không chiến ngoài tầm nhìn BVR (Beyond Visual Range).

Người Israel đã thử nghiệm một chiếc MiG-23MLD thu được của Syri và nhận thấy rằng nó có tốc độ nhanh hơn những chiếc F-16 và F/A-18.

Sau khi tìm hiểu một chiếc MiG-23 khác, người Mỹ và Israel kết luận rằng, MiG-23 ngoài một màn hình hiển thị trước mặt phi công HUD, nó còn có một HUD khác hiển thị như một màn hình radar khoảng cách, cho phép phi công quan sát không giới hạn và làm việc đơn giản hơn với hệ thống rada của mình. Nét đặc trưng này cũng được lắp trên MiG-29, mặc dù trên máy bay có một màn hình CRT (màn hình ống phóng tia ca-tốt) có tác dụng như hệ thống kia. Người Israel cực kỳ ấn tượng với hệ thống này, nhưng một phi công F-16 của Mỹ lại chê bai hệ thống này dễ gây kẹt hỏng bản đồ hiển thị trên màn hình HUD.

Ngoài sự đào ngũ của một phi công Syri lái MiG-23 tới Hy Lạp năm 1981, còn có một phi công Cuba đã lái chiếc MiG-23BN tới Mỹ năm 1991. Trong cả hai trường hợp, những chiếc máy bay đều bị trả lại chậm trễ cho Syri và Cuba.


Chú thích: "Còn những chiếc MiG-23 của Belarussia không biết chắc về tình trạng hoạt động."



Chú thích: "Không quân Nhân dân Việt Nam không sử dụng MiG-23. Những chiếc MiG-23 ở Việt Nam là máy bay Xô Viết đóng tại căn cứ quân cảng Vịnh Cam Ranh trong suốt những năm 1980." 
"Không quân Albania chưa bao giờ có MiG-23."



Trang bị của MiG-23 được tăng lên khi hệ thống điện tử được cải tiến và những phiên bản mới được phát triển. Trong những phiên bản đầu tiên, chúng được trang bị hệ thống vũ khí của MiG-21, nó bị giới hạn chỉ dùng được tên lửa R-3 (AA-2 'Atoll'). Cuối những năm 1970, R-60 (AA-8 'Aphid') được dùng thay thế cho R-3 và phiên bản MiG-23M đã mang tên lửa R-23/R-24 (AA-7 'Apex'). Đến phiên bản thứ ba của Flogger đã sử dụng được tên lửa R-73 (AA-11 'Archer'), nhưng loại tên lửa này không được xuất khẩu cho đến khi MiG-29 được bắt đầu xuất khẩu. MiG-23 được dùng để bay thử và bắn tên lửa không đối không AA-10, AA-11 và AA-12. Trang bị cho phiên bản tấn công mặt đất gồm có rocket 57 mm, bom điều khiển lên tới 500 kg, súng và tên lửa điều khiển bằng sóng vô tuyến Kh-23 (AS-7 'Kerry'). Ngoài ra còn có thể mang 4 thùng nhiên liệu phụ.

Theo tài liệu hướng dẫn của MiG-23ML, nó có thể duy trì liên tục vận tốc quay 14.1°/giây và vận tốc quay tức thời lớn nhất đạt 16.7°/giây. MiG-23ML tăng tốc từ 600 km/h (373 mph) lên 900 km/h (559 mph) chỉ trong 12 giây trên độ cao 1000 m. MiG-23 trên độ cao 1000 m khi tăng tốc độ từ 630 km/h (391 mph) lên 1300 km/h (808 mph) chỉ mất 30 giây, và trên độ cao 10–12 km khi tăng tốc độ từ Mach 1 lên Mach 2 chỉ mất 160 giây.



MiG-17 -
MiG-19 -
MiG-21 -
MiG-23 -
MiG-25 -
MiG-27 -
MiG-29 -
MiG-31


</doc>
<doc id="72727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72727" title="Khu bảo tồn thiên nhiên An Toàn">
Khu bảo tồn thiên nhiên An Toàn

Khu bảo tồn thiên nhiên An Toàn được thành lập theo quyết định 580/QĐ-UBND ngày 11 tháng 3 năm 2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định thuộc hệ thống rừng đặc dụng ở Việt Nam. Khu bảo tồn thiên nhiên được thành lập dựa trên cơ sở chuyển đổi khu rừng bảo vệ cảnh quan An Toàn (thành lập năm 1995) và lâm trường An Sơn.
Thuộc địa bàn xã An Toàn, huyện An Lão, tỉnh Bình Định. Có tọa độ địa lý:

Tổng diện tích tự nhiên rộng 22.450 ha gồm:
Thành phần thực vật trong khu vực tương đối đa dạng với một số loài cây gỗ có giá trị kinh tế cao như Gõ đỏ, Giáng hương quả to (Pterocarpus macrocarpus).

Trong khu vực còn có một số loài thú có giá trị bảo tồn: loài Chà vá chân xám


</doc>
<doc id="72732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72732" title="Trạng nguyên">
Trạng nguyên

Trạng nguyên (chữ Hán: 狀元), còn gọi là đỉnh nguyên (鼎元) hay điện nguyên (殿元) là danh hiệu được các Triều đại phong kiến tại Trung Quốc, Việt Nam, Cao Ly ban tặng cho những người đỗ đạt cao nhất trong các kỳ thi ở cấp cao nhất để tuyển chọn quan lại. Mặc dù chế độ khoa cử theo Nho học tại Trung Quốc đã có từ sớm hơn (năm 587 thời nhà Tùy), nhưng chỉ từ niên hiệu Vũ Đức năm thứ năm thời Đường Cao Tổ nhà Đường (năm 622) mới đặt ra các bậc là trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa dùng để ban tặng cho ba người đỗ đạt ở ba vị trí cao nhất.

Đối với người đứng đầu kỳ thi võ, đôi khi người ta cũng dùng từ trạng nguyên để chỉ.

Tại Việt Nam, năm 1247, vua Trần Thái Tông mới đặt ra tam giáp hay tam khôi là ba danh hiệu nói trên, mặc dù khoa cử đã có từ thời nhà Lý.
Trạng nguyên đầu tiên của Trung Quốc là Tôn Phục Già năm 622, trạng nguyên cuối cùng là Lưu Xuân Lâm năm 1904. Trong khoảng 1.300 năm tại Trung Quốc lấy 504 trạng nguyên? (nếu tính cả các trạng nguyên do nhà Liêu lấy là 18 người, nhà Kim 15 người, Đại Tây quốc 1 người (Trương Hiến Trung), Thái Bình thiên quốc 14 người thì tổng cộng có 552 trạng nguyên. Thời nhà Đường, không tổ chức điện thi (tức thi đình) mà chỉ tổ chức tỉnh thi (thi tỉnh). Bài thi trạng nguyên cổ nhất hiện còn giữ được là bài thi của Triệu Bỉnh Trung (1573-1626) thời nhà Minh. Cả cha và con đều đỗ trạng nguyên là chuyện rất hiếm. Cụ thể, tại Trung Quốc chỉ có:


</doc>
<doc id="72734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72734" title="Garges-lès-Gonesse">
Garges-lès-Gonesse

Garges-lès-Gonesse là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 39.400 người (thời điểm 1999).





</doc>
<doc id="72736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72736" title="Gennevilliers">
Gennevilliers

Gennevilliers là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 42.733 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 02° 18' kinh độ đông. Gennevilliers nằm trên độ cao trung bình là 27 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 21 mét và điểm cao nhất là 33 mét.



</doc>
<doc id="72739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72739" title="Goussainville, Val-d'Oise">
Goussainville, Val-d'Oise

Goussainville là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 27.356 người (thời điểm 1999).





</doc>
<doc id="72743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72743" title="Guyancourt">
Guyancourt

Guyancourt là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 26.996 người (thời điểm 2003).



</doc>
<doc id="72745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72745" title="L'Haÿ-les-Roses">
L'Haÿ-les-Roses

L'Haÿ-les-Roses là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 29.660 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72746" title="Houilles">
Houilles

Houilles là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 30.163 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72747" title="Trạng nguyên (định hướng)">
Trạng nguyên (định hướng)

Trạng nguyên trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="72748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72748" title="Livry-Gargan">
Livry-Gargan

Livry-Gargan là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 37.288 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72749" title="Malakoff">
Malakoff

Malakoff là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 29.419 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72750" title="Mantes-la-Jolie">
Mantes-la-Jolie

Mantes-la-Jolie là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 43.672 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72752" title="Massy, Essonne">
Massy, Essonne

Massy là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 37.712 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72755" title="Meaux">
Meaux

Meaux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 49.800 người (thời điểm 2005).





</doc>
<doc id="72768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72768" title="Meudon">
Meudon

Meudon là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 43.663 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72770" title="Lang Liêu">
Lang Liêu

Tiết Liêu, hay còn gọi là Lang Liêu, Lang Lèo là một vị vua truyền thuyết của nước Văn Lang trong lịch sử Việt Nam. Hình tượng Lang Liêu đã được dân gian hóa qua sự tích "bánh chưng - bánh giầy".

Trong dịp thờ tổ, vua cha tỏ ý muốn các con dâng lên những món ăn độc đáo để thờ cúng tổ tiên. Tiết Liêu đã sáng tạo ra bánh chưng, bánh giày/dày, tượng trưng cho Trời, Đất. Hai thứ bánh do Tiết Liêu sáng tạo ra đã trở thành món ăn truyền thống của dân tộc Việt.

Nhờ hai thứ bánh mà ông sáng tạo, ông được vua cha truyền ngôi, tức là Hùng Vương thứ VII.

Truyện kể rằng, núi rừng Tam Đảo xưa đã sinh ra một người con gái tên là Ngọc Tiêu, tóc nàng dài mượt như dòng suối e ấp, môi nàng hồng đỏ như hồ xanh, da nàng trắng như mây trời của Tam Đảo. Giặc Ân tràn đến cướp phá nước ta. Vua Hùng cho sứ giả truyền loa kêu gọi mọi người chống giặc. Nàng tiên ở Tam Đảo cũng gia nhập dưới cờ của chàng Lang Liêu. Sau khi đánh phá tan giặc được Ân, nàng lại trở về với núi Tam Đảo.

Vua Hùng đã già, muốn tìm người tài trong số các con mình để truyền ngôi. Lang Liêu dâng bánh chưng, bánh dầy tượng trưng của trời đất, cho vua Hùng và được nối ngôi vua. Đến ngày lập hoàng hậu chàng bỗng thấy nhớ da diết người con gái xinh đẹp đã cùng mình đánh giặc Ân thuở nào. Nhà vua trẻ tìm lên vùng núi Tam Đảo mong gặp lại. Nhà vua đón nàng về cung làm lễ cưới. Nàng được tôn là bà chúa Thượng Ngàn của núi rừng Tam Đảo và được lập đền thờ.

Theo thần tích ở đền Tam Ðảo, bà họ Lăng tên là Tiêu, còn gọi là Cẩm Giang, người thôn Ðông Lộ vốn do khí núi linh thiêng mà sinh ra, không phải người thường thoắt ẩn, thoắt hiện thiêng liêng khắp mọi nơi. Thời phong kiến sắc phong là Tam Ðảo Sơn Trụ Quốc Mẫu Tối Linh Ðại Vương.


</doc>
<doc id="72773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72773" title="Nhà máy thủy điện">
Nhà máy thủy điện

Thủy điện là nguồn điện có được từ năng lượng nước. Đa số năng lượng thủy điện có được từ thế năng của nước được tích tại các đập nước làm quay một tuốc bin nước và máy phát điện. Kiểu ít được biết đến hơn là sử dụng năng lượng động lực của nước hay các nguồn nước không bị tích bằng các đập nước như năng lượng thủy triều. Thủy điện là nguồn năng lượng có thể hồi phục.

Năng lượng lấy được từ nước phụ thuộc không chỉ vào thể tích mà cả vào sự khác biệt về độ cao giữa nguồn và dòng chảy ra. Sự khác biệt về độ cao được gọi là áp suất. Lượng năng lượng tiềm tàng trong nước tỷ lệ với áp suất. Để có được áp suất cao nhất, nước cung cấp cho một turbine nước có thể được cho chảy qua một ống lớn gọi là ống dẫn nước có áp ("penstock").

Ngoài nhiều mục đích phục vụ cho các mạng lưới điện công cộng, một số dự án thủy điện được xây dựng cho những mục đích thương mại tư nhân. Ví dụ, việc sản xuất nhôm đòi hỏi tiêu hao một lượng điện lớn, vì thế thông thường bên cạnh nhà máy nhôm luôn có các công trình thủy điện phục vụ riêng cho chúng. Tại Cao nguyên Scotland đã có các mô hình tương tự tại Kinlochleven và Lochaber, được xây dựng trong những năm đầu thế kỷ 20. Tại Suriname, đập hồ van Blommestein và nhà máy phát điện được xây dựng để cung cấp điện cho ngành công nghiệp nhôm Alcoa.

Ở nhiều vùng tại Canada (các bang British Columbia, Manitoba, Ontario, Québec, Newfoundland và Labrador) thủy điện được sử dụng rất rộng rãi tới mức từ "hydro" đã được dùng để chỉ bất kỳ nguồn điện nào phát ra từ nhà máy điện. Những nhà máy phát điện thuộc sở hữu nhà nước tại các tỉnh đó được gọi là BC Hydro, Manitoba Hydro, Hydro One(tên chính thức "Ontario Hydro"), Hydro-Québec và Newfoundland và Labrador Hydro. Hydro-Québec là công ty sản xuất thủy điện lớn nhất thế giới, với tổng công suất lắp đặt năm 2005 đạt 31.512 MW.

Thủy điện, sử dụng động lực hay năng lượng dòng chảy của các con sông hiện nay chiếm 20% lượng điện của thế giới. Na Uy sản xuất toàn bộ lượng điện của mình bằng sức nước, trong khi Iceland sản xuất tới 83% nhu cầu của họ (2004), Áo sản xuất 67% số điện quốc gia bằng sức nước (hơn 70% nhu cầu của họ). Canada là nước sản xuất điện từ năng lượng nước lớn nhất thế giới và lượng điện này chiếm hơn 70% tổng lượng sản xuất của họ.

Ngoài một số nước có nhiều tiềm năng thủy điện, năng lực nước cũng thường được dùng để đáp ứng cho giờ cao điểm bởi vì có thể tích trữ nó vào giờ thấp điểm (trên thực tế các hồ chứa thủy điện bằng bơm – "pumped-storage hydroelectric reservoir" - thỉnh thoảng được dùng để tích trữ điện được sản xuất bởi các nhà máy nhiệt điện để dành sử dụng vào giờ cao điểm). Thủy điện không phải là một sự lựa chọn chủ chốt tại các nước phát triển bởi vì đa số các địa điểm chính tại các nước đó có tiềm năng khai thác thủy điện theo cách đó đã bị khai thác rồi hay không thể khai thác được vì các lý do khác như môi trường.

Những ngôi nhà đã bị ngập chìm từ năm 1955, tái xuất hiện sau một thời gian dài khô hạn

Hồ chứa nước thủy điện Vianden, Luxembourg (tháp)

Lợi ích lớn nhất của thủy điện là hạn chế được giá thành nhiên liệu. Các nhà máy thủy điện không phải chịu cảnh tăng giá của nhiên liệu hóa thạch như dầu mỏ, khí thiên nhiênhay than đá, và không cần phải nhập nhiên liệu. Các nhà máy thủy điện cũng có tuổi thọ lớn hơn các nhà máynhiệt điện, một số nhà máy thủy điện đang hoạt động hiện nay đã được xây dựng từ 50 đến 100 năm trước. Chi phí nhân công cũng thấp bởi vì các nhà máy này được tự động hoá cao và có ít người làm việc tại chỗ khi vận hành thông thường.

Các nhà máy thủy điện hồ chứa bằng bơm hiện là công cụ đáng chú ý nhất để tích trữ năng lượng về tính hữu dụng, cho phép phát điện ở mức thấp vào giờ thấp điểm (điều này xảy ra bởi vì các nhà máy nhiệt điện không thể dừng lại hoàn toàn hàng ngày) để tích nước sau đó cho chảy ra để phát điện vào giờ cao điểm hàng ngày. Việc vận hành cách nhà máy thủy điện hồ chứa bằng bơm cải thiện hệ số tải điện của hệ thống phát điện.

Những hồ chứa được xây dựng cùng với các nhà máy thủy điện thường là những địa điểm thư giãn tuyệt vời cho các môn thể thao nước, và trở thành điểm thu hút khách du lịch. Các đập đa chức năngđược xây dựng để tưới tiêu, kiểm soát lũ, hay giải trí, có thể xây thêm một nhà máy thủy điện với giá thành thấp, tạo nguồn thu hữu ích trong việc điều hành đập.

Một biển cảnh báo những người bơi thuyền tại Đập O'Shaughnessy

Trên thực tế, việc sử dụng nước tích trữ thỉnh thoảng khá phức tạp bởi vì yêu cầu tưới tiêu có thể xảy ra không trùng với thời điểm yêu cầu điện lên mức cao nhất. Những thời điểm hạn hán có thể gây ra các vấn đề rắc rối, bởi vì mức bổ sung nước không thể tăng kịp với mức yêu cầu sử dụng. Nếu yêu cầu về mức nước bổ sung tối thiểu không đủ, có thể gây ra giảm hiệu suất và việc lắp đặt một turbine nhỏ cho dòng chảy đó là không kinh tế.

Những nhà môi trường đã bày tỏ lo ngại rằng các dự án nhà máy thủy điện lớn có thể phá vỡ sự cân bằng của hệ sinh tháixung quanh. Trên thực tế, các nghiên cứu đã cho thấy rằng các đập nước dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và Thái Bình Dương của Bắc Mỹ đã làm giảm lượng cá hồi vì chúng ngăn cản đường bơi ngược dòng của cá hồi để đẻ trứng, thậm chí ngay khi đa số các đập đó đã lắp đặt thang lên cho cá. Cá hồi non cũng bị ngăn cản khi chúng bơi ra biển bởi vì chúng phải chui qua các turbine. Điều này dẫn tới việc một số vùng phải chuyển cá hồi con xuôi dòng ở một số khoảng thời gian trong năm. Các thiết kế turbine và các nhà máy thủy điện có lợi cho sự cân bằng sinh thái vẫn còn đang được nghiên cứu.

Sự phát điện của nhà máy điện cũng có thể ảnh hưởng đến môi trường của dòng sông bên dưới. Thứ nhất, nước sau khi ra khỏi turbine thường chứa rất ít cặn lơ lửng, có thể gây ra tình trạng xối sạch lòng sông và làm sạt lở bờ sông. Thứ hai, vì các turbine thường mở không liên tục, có thể quan sát thấy sự thay đổi nhanh chóng và bất thường của dòng chảy. Tại Grand Canyon, sự biến đổi dòng chảy theo chu kỳ của nó bị cho là nguyên nhân gây nên tình trạng xói mòn cồn cát ngầm. Lượng oxy hoà tantrong nước có thể thay đổi so với trước đó. Cuối cùng, nước chảy ra từ turbine lạnh hơn nước trước khi chảy vào đập, điều này có thể làm thay đổi số lượng cân bằng của hệ động vật, gồm cả việc gây hại tới một số loài. Các hồ chứa của các nhà máy thủy điện ở các vùng nhiệt đới có thể sản sinh ra một lượng lớn khí methane và carbon dioxide. Điều này bởi vì các xác thực vật mới bị lũ quét và các vùng tái bị lũ bị tràn ngập nước, mục nát trong một môi trường kỵ khí và tạo thành methane, một khí gây hiệu ứng nhà kính mạnh. Methane bay vào khí quyển khí nước được xả từ đập để làm quay turbine. Theo bản báo cáo của Uỷ ban Đập nước Thế giới (WCD), ở nơi nào đập nước lớn so với công suất phát điện (ít hơn 100 watt trên mỗi km diện tích bề mặt) và không có việc phá rừng trong vùng được tiến hành trước khi thi công đập nước, khí gas gây hiệu ứng nhà kính phát ra từ đập có thể cao hơn những nhà máy nhiệt điện thông thường. Ở các hồ chứa phương bắc Canada và Bắc Âu, sự phát sinh khí nhà kính tiêu biểu chỉ là 2 đến 8% so với bất kỳ một nhà máy nhiệt điện nào.

Một cái hại nữa của các đập thủy điện là việc tái định cư dân chúng sống trong vùng hồ chứa. Trong nhiều trường hợp không một khoản bồi thường nào có thể bù đắp được sự gắn bó của họ về tổ tiên vàvăn hoá gắn liền với địa điểm đó vì chúng có giá trị tinh thần đối với họ. Hơn nữa, về mặt lịch sử và văn hoá các địa điểm quan trọng có thể bị biến mất, như dự án Đập Tam Hiệp ở Trung Quốc, đập Clyde ởNew Zealand và đập Ilisu ở đông nam Thổ Nhĩ Kỳ.

Một số dự án thủy điện cũng sử dụng các kênh, thường để đổi hướng dòng sông tới độ dốc nhỏ hơn nhằm tăng áp suất có được. Trong một số trường hợp, toàn bộ dòng sông có thể bị đổi hướng để trơ lại lòng sông cạn. Những ví dụ như vậy có thể thấy tại Sông Tekapo và Sông Pukaki.

Những người tới giải trí tại các hồ chứa nước hay vùng xả nước của nhà máy thủy điện có nguy cơ gặp nguy hiểm do sự thay đổi mực nước, và cần thận trọng với hoạt động nhận nước và điều khiển đập tràn của nhà máy.

Việc xây đập tại vị trí địa lý không hợp lý có thể gây ra những thảm hoạ như vụ Đập Vajont tại Ý, gây ra cái chết của 2001 người năm 1963.

Hồ chứa nước Vianden, Luxembourg

Tổ hợp La Grande tại Québec, Canada, là hệ thống nhà máy thủy điện lớn nhất thế giới. Bốn tổ máy phát điện của tổ hợp này có tổng công suất 16.021 MW. Chỉ riêng nhà máy Robert Bourassa có công suất 5.616 MW. Tổ máy thứ chín (Eastmain-1) hiện đang được xây dựng và sẽ cung cấp thêm 480 MW. Một dự án khác trên Sông Rupert, hiện đang trải qua quá trình đánh giá môi trường, sẽ có thêm hai tổ máy với tổng công suất 888 MW.

Mọi người cho rằng Nhà máy thủy điện cổ nhất Hoa Kỳ nằm tại Claverack Creek, ở Stottville, NY 11721. Chiếc tuốc bin, do Morgan Smith sản xuất, được hoàn thành năm 1869 và lắp đặt 2 năm sau đó. Đây là việc lắp đặt một trong những bánh xe nước sớm nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Ngày nay nó thuộc sở hữu của Edison Hydro.

Các nhà máy trên được xếp hạng theo công suất tối đa.

Na Hang, Sơn La, Bản Vẽ

Đây là những số liệu của năm 1999 và gồm cả những nhà máy thuỷ điện tích năng.

Theo bộ Xây dựng, hiện ở Việt Nam có khoảng 260 công trình thủy điện đang được khai thác và 211 công trình đang thi công xây dựng.

Theo Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Hoàng Văn Thắng, hiện cả nước có hơn 6.500 hồ chứa thủy lợi với tổng dung tích 11 tỷ m³ nước, trong đó có hơn 560 hồ chứa lớn, còn lại đều là loại hồ chứa nhỏ.

Tuy nhiên về trách nhiệm quản lý các hồ, đập này, Thứ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Cẩm Tú cho biết: "Trong quản lý an toàn đập thủy điện, đến nay vẫn chưa phân định rõ thẩm quyền và trách nhiệm của Bộ Công thương, UBND các tỉnh, thành trong việc phê duyệt phương án phòng chống lụt bão".






</doc>
<doc id="72776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72776" title="Điện thoại di động">
Điện thoại di động

Điện thoại di động (ĐTDĐ), còn gọi là điện thoại cầm tay, là loại điện thoại kết nối dựa trên sóng điện từ vào mạng viễn thông. Nhờ có kết nối sóng, còn gọi là "kết nối không dây", mà ĐTDĐ thực hiện trao đổi thông tin khi đang di chuyển.

Phạm vi di chuyển mà vẫn giữ trao đổi thông suốt phụ thuộc vào vùng phủ sóng của nhà cung cấp dịch vụ, gọi gọn là "nhà mạng". Nhà cung cấp dịch vụ lắp đặt mạng lưới các trạm thu phát, mỗi trạm đảm bảo kết nối trong phạm vi 8 đến 13 km. Chất lượng sóng phụ thuộc vào thiết bị mạng và phần nào địa hình nơi sử dụng máy chứ ít khi bị giới hạn về không gian.

Vào thời kỳ phát triển đầu tiên, hồi thế kỷ 20, ĐTDĐ được chế tạo chủ yếu phục vụ liên lạc lời nói. Ngày nay ĐTDĐ vẫn được chế tạo với kích cỡ bỏ túi, có thêm phần nghe nhạc, chụp ảnh...

Khi "thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân" (tức PDA) phát triển, thì điện thoại di động được tích hợp vào PDA, "kết nối không dây" đảm nhận chức năng trao đổi dữ liệu số với mạng internet bên cạnh liên lạc lời nói theo truyền thống.

Ngày nay PDA là một thiết bị không thể thiếu trong cuộc sống, phục vụ
điện thoại và nhắn tin, duyệt web, nghe nhạc, chụp ảnh, quay phim, xem truyền hình...

Ngày 10 tháng 3 năm 1876 được coi là mốc son đánh dấu sự ra đời của điện thoại. Cha đẻ của chiếc điện thoại đầu tiên là Alexander Graham Bell. Chiếc máy thô sơ có thể truyền được giọng nói này đã mở ra một kỷ nguyên phát triển mới trong lịch sử thông tin liên lạc, thay thế cho điện tín.

Năm 1967, chiếc điện thoại được coi là "di động" đầu tiên trình làng với tên gọi Carry Phone, rất cồng kềnh cho việc di chuyển vì nó nặng đến 4,5 kg.

Điện thoại di động chính thức ra đời vào ngày 3 tháng 4 năm 1973, mang tên Motorola Dyna Tac, phát minh bởi nhà sáng chế John F. Mitchell và Martin Cooper . Motorola Dyna Tac mang hình dáng gần giống điện thoại di động ngày nay mặc dù vẫn còn khá cồng kềnh (nặng khoảng 1 kg) và không phổ biến.

Từ đó đến nay, chiếc điện thoại di động phát triển không ngừng phát triển theo hướng nhỏ gọn hơn rất nhiều tổ tiên của nó và ngày càng được tích hợp nhiều chức năng hơn chứ không còn đơn thuần là nghe và gọi.

Thông thường 1 chiếc điện thoại di động hoạt động kèm với 1 thẻ sim. Thẻ sim là nơi lưu trữ số điện thoại và được cung cấp bởi nhà mạng.

Pin và sạc là 2 thiết bị không thể thiếu trong điện thoại di động, Pin là 1 thiết bị dự trữ và cung cấp năng lượng giúp cho chiếc điện thoại có thể hoạt động được trong một thời gian nhất định. Thường thì 1 viên pin có thể cho phép người sử dụng dùng từ 1-7 ngày...(tùy từng loại pin, loại máy khác nhau). Sạc là một thiết bị chuyển điện năng từ mạng điện (hay ăcquy) thành điện năng mà điện thoại có thể sử dụng được và đưa vào dự trữ trong pin.
Pin và sạc có thể khác nhau tùy loại điện thoại.

Tác động của điện thoại di động đến sức khỏe con người là vấn đề tranh cãi từ lâu . Các nhà sản xuất và cung cấp dịch vụ cố gắng tuyên truyền rằng nó vô hại. Tuy nhiên điện thoại di động là một nguồn phát sóng điện từ, mà ảnh hưởng sinh học do sóng của lò vi ba, của radar và đài phát radio là có thực và được khoa học kiểm chứng.

Tháng 2/2016 các nhà khoa học Israel công bố nghiên cứu xác định sóng điện thoại di động có ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe sinh sản của nam giới, làm hư hại đến tinh trùng . Tuy nhiên cách đưa tin làm người đọc hiểu là "do sức nóng của điện thoại di động". Sự thật là điện thoại di động gửi mã liên lạc và lời thoại (đã số hóa) lên mạng bằng dãy xung vi ba ngắn liên tiếp nhau và cường độ tức thời khá mạnh, cỡ vài Watt, đủ làm biến tính protein của tinh trùng và của lò sản xuất chúng. Trong quá trình đó thì điện thoại nóng lên không đáng kể.

Nó vô hại nếu bật nhưng không thực hiện liên lạc, tức không phát sóng để trao đổi với trạm chuyển tiếp.

Vì thế trong sử dụng thì không để điện thoại di động ở túi quần, hay túi ngực nếu bạn có những vấn đề về tim mạch. Cũng không nên để trẻ em dùng điện thoại di động quá sớm, duới 15 tuổi, kẻo ảnh hưởng đến phát triển của não.

Những nguyên liệu cấu thành lên điện thoại di động có thể ảnh hưởng xấu đến môi trường, như: vỏ nhựa, pin... Các nhà sản xuất điện thoại thường khuyên mọi người nên tái chế những chiếc điện thoại bỏ đi.

Mạng điện thoại di động của mỗi nhà cung cấp dịch vụ và mỗi quốc gia có sự khác nhau. Tuy nhiên, đều có điểm chung là tất cả điện thoại di động đều kết nối bằng sóng vô tuyến đến một trạm gốc nơi có gắn ăngten trên một trụ cao hoặc tòa nhà.

Điện thoại di động có bộ phát công suất thấp truyền thoại và dữ liệu đến trạm gốc gần nhất, thường không quá 8 đến 13 km. Khi bật máy điện thoại, việc đăng ký với tổng đài sẽ được thực hiện. Khi có cuộc gọi đến, tổng đài sẽ báo cho điện thoại di động. Khi người dùng di chuyển, điện thoại sẽ thực hiện chuyển giao đến các cell khác nhau.




</doc>
<doc id="72778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72778" title="Nhà máy thủy điện Trị An">
Nhà máy thủy điện Trị An

Nhà máy thủy điện Trị An được xây dựng trên sông Đồng Nai, đoạn chảy qua huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai, cách Thành phố Hồ Chí Minh 65 km về phía Đông Bắc.

Nhà máy được xây dựng với sự hỗ trợ về tài chính và công nghệ của Liên Xô từ năm 1984, khánh thành và đưa vào sử dụng từ năm 1991.

Nhà máy thủy điện Trị An có 4 tổ máy, với tổng công suất thiết kế 400 MW, sản lượng điện trung bình hàng năm 1,7 tỉ KWh.

Hồ thủy điện Trị An là hồ chứa điều tiết hằng năm, mục đích để phát điện với mực nước dâng bình thường (HBT) 62 m, mực nước chết (HC) 50 m, mực nước gia cường 63,9 m.

Lưu lượng chạy máy ở công suất định mức là 880 m/s, tương ứng 220 m/s cho mỗi tổ máy, cột nước tinh là 53m. Nhà máy thủy điện được xây với tổng công suất lắp máy 4 tổ × 100 MW = 400 MW, sản lượng điện hằng năm 1,76 tỉ kWh.

Lưu lượng nước xả lũ qua đập tràn cao nhất theo thiết kế là 18.450 m/s.

Tuyến áp lực chính gồm đập ngăn sông và đập tràn. Đập ngăn sông được đắp bằng đất đá hỗn hợp, dài 420m, cao 40m, đỉnh đập rộng 10m. Đập tràn xả lũ dài 150m, có 8 khoang tràn, mỗi khoang rộng 15m với 8 cửa van cung được đóng mở bằng cẩu chân dê 2×125 tấn.

Đập chính và các đập phụ tạo nên hồ chứa nước rộng 323 km với dung tích tổng cộng 2,76 tỉ m, dung tích hữu ích là 2,54 tỉ m, dung tích chết 0,218.109 m.

Công trình thủy điện Trị An còn có ý nghĩa kinh tế tổng hợp với mục đích chính hòa lưới điện quốc gia cùng với các nhà máy khác cung cấp điện cho phụ tải toàn quốc. Ngoài ra, là thủy điện đa mục tiêu, công trình còn đảm bảo nước cho sinh hoạt, nông nghiệp, đẩy mặn và điều tiết lũ...


</doc>
<doc id="72781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72781" title="Montigny-le-Bretonneux">
Montigny-le-Bretonneux

Montigny-le-Bretonneux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 35.824 người (thời điểm 2003).



</doc>
<doc id="72782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72782" title="Montrouge">
Montrouge

Montrouge là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 41.700 người (thời điểm 2004).



</doc>
<doc id="72784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72784" title="Lục Ngạn">
Lục Ngạn

Lục Ngạn là một huyện miền núi thuộc tỉnh Bắc Giang và là huyện có diện tích lớn nhất tỉnh Bắc Giang.

Lục Ngạn cách thành phố Bắc Giang 40 km về phía Đông. Địa hình đồi và núi xen lẫn. Phía Bắc giáp với tỉnh Lạng Sơn, phía Đông giáp với huyện Sơn Động. Nhiệt độ trung bình là 23,5 °C, ít chịu ảnh hưởng của bão. Có nguồn nước dồi dào từ sông Lục Nam, hồ Cấm Sơn, Khuôn Thần và đập Thum...



Huyện gồm 1 thị trấn và 29 xã:

Ngày 7-10-1995, mở rộng thị trấn Chũ trên cơ sở sáp nhập diện tích tự nhiên 184 ha và 844 nhân khẩu thuộc xã Trù Hựu (gồm làng Chũ, làng Nhật Đức và các hộ dân cư thuộc xã Trù Hựu đang sống xen cư trên địa bàn thị trấn Chũ)


</doc>
<doc id="72785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72785" title="Les Mureaux">
Les Mureaux

Les Mureaux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 31.379 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72786" title="Neuilly-sur-Marne">
Neuilly-sur-Marne

Neuilly-sur-Marne là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 32.754 người (thời điểm 1999).

 


</doc>
<doc id="72787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72787" title="Mikhail Markovich Borodin">
Mikhail Markovich Borodin

Mikhail Markovich Borodin (tiếng Nga: Михаи́л Mapkóвич Бороди́н phiên âm theo tiếng Trung là Quý Sơn Gia; 1884-1951) một nhà cách mạng Nga, nhà hoạt động chính trị, xã hội Liên Xô, đại diện của Quốc tế Cộng sản tại Trung Quốc, thời kỳ 1923-1928.

Mikhail Markovich Borodin(1884-1951) sinh ra trong một gia đình Do Thái tại Yanovich, Belarus, năm 1903, gia nhập đảng Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga, phe Bolshevik. Năm 1907, ông bị bắt và sau đó trốn thoát qua Mỹ vào năm 1908. Trong thời gian ở đó, ông đã học tại Đại học Valparaiso. Sau cuộc Cách mạng tháng Mười, ông trở về quê hương làm việc tại cục đối ngoại. Từ năm 1919 đến 1922, ông công tác ở México, Mỹ và Anh Quốc với tư cách là một điệp viên của Quốc tế Cộng sản.

Từ năm 1923 - 1927, Borodin là đại diện của Quốc tế Cộng sản và của Liên Xô tại chính quyền Quốc dân đảng ở Quảng Châu, Trung Quốc và là cố vấn của Tôn Dật Tiên (Hồ Chí Minh lúc đó có bí danh là Lý Thụy là thư ký kiêm thông dịch cho ông trong thời kỳ này). Ông là người tổ chức liên minh giữa Quốc Dân Đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc. Khi Tưởng Giới Thạch thanh trừng phe Cộng sản, ông được triệu hồi về Liên Xô.

Trở về Liên Xô, ông làm thứ trưởng Bộ Lao động, phó giám đốc hãng thông tấn xã Tass, Năm 1949, trong một cuộc thanh trừng chống lại "космополитами" (chủ nghĩa thế giới). Borodin bị bắt, bị buộc tội là kẻ thù Liên Xô và bị chuyển đến một trại cải tạo ở Siberia, nơi ông qua đời tại đó vào ngày 29 tháng 5 năm 1951.



</doc>
<doc id="72807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72807" title="Vùng đô thị">
Vùng đô thị

Một vùng đô thị là một trung tâm đông dân số bao gồm một đại đô thị và các vùng phụ cận nằm trong phạm vi ảnh hưởng của đô thị này hay nói cách khác là vùng gồm có hơn một thành phố trung tâm gần sát nhau và vùng nằm trong phạm vi ảnh hưởng của các thành phố trung tâm này. Một hai nhiều thành phố lớn có thể phục vụ như một trung tâm hay các trung tâm cho toàn vùng. Thông thường vùng đô thị được đặt tên theo tên thành phố trung tâm lớn nhất hoặc quan trọng nhất trong vùng.

Khi so sánh những vùng đô thị nên để ý là ranh giới một vùng còn tùy theo cái nhìn của các đoàn thể. Cho nên các con số về số dân trên lãnh thổ, sức mạnh về kinh tế chỉ là tương đối.
Các vùng đô thị của Đức, ngoại trừ vùng Rhein-Ruhr, so sánh quốc tế thì tương đối ít người ở. 6 vùng có số dân còn ít hơn là con số trung bình của cả nước là 229 người dân mỗi cây số vuông. Cho nên khi so sánh trên phương diện quốc tế, mà không nêu lên những chi tiết cụ thể, thì không có ý nghĩa cho lắm.

Việt Nam có 2 vùng đô thị là Vùng thủ đô Hà Nội và Vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh



</doc>
<doc id="72811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72811" title="Nogent-sur-Marne">
Nogent-sur-Marne

Nogent-sur-Marne là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.191 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72812" title="Noisy-le-Sec">
Noisy-le-Sec

Noisy-le-Sec là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 58.217 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 88' vĩ độ bắc, 02° 46' kinh độ đông. Noisy-le-Sec nằm trên độ cao trung bình là 57 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 55 m mét và điểm cao nhất là 120 m mét.




</doc>
<doc id="72817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72817" title="Banana Boat Song">
Banana Boat Song

The Banana Boat Song là bài hát truyền thống của người da đỏ Jamaica. Bài hát có thể xem là bài hát dân ca của họ.Phiên bản được biết đến nhiều nhất là của "Harry Belafonte" và là bài hát nổi tiếng nhất của người da đỏ Jamaica. Đây là một bài hát từ quan điểm của những công nhân cầu cảng làm việc đêm tải những chuối Lên trên những con tàu. Ánh sáng ban ngày đã đến, công việc đã xong và họ muốn công việc của họ sẽ được đếm để họ có thể về nhà. Đấy cũng là ý nghĩa của 1 đoạn trong lời bài hát ("Come, Mr. Tally Man, tally me banana/ Daylight come and we wanna go home.").
Bài hát đã được sử dụng trong cảnh quay ăn tối của bộ phim "Beetlejuice".


</doc>
<doc id="72821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72821" title="Ram Bahadur Bomjon">
Ram Bahadur Bomjon

xxxxnhỏ|phải|250px|Palden Dorje đang thiền định.]]
Ram Bahadur Bomjon (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1989, thỉnh thoảng được gọi là Bomjan hay Banjan), cũng có tên Palden Dorje (Phật hiệu chính thức), là một nhà sư trẻ thuộc làng Ratanapuri, quận Bara, Nepal người đã thu hút sự chú ý của hàng ngàn du khách và các phương tiện truyền thông vì được cho là đã ngồi thiền định trong nhiều tháng mà không cần ăn uống, dù sự thực còn đang bị tranh cãi. Được đặt tên hiệu Cậu bé Phật, Ram Bahadur Bomjon đã bắt đầu thiền định từ ngày 16 tháng 5 năm 2005. Ram Bahadur Bomjon đột nhiên mất tích ngày 11 tháng 3 năm 2006 và tái xuất hiện ngày 25 tháng 12 năm 2006.

Theo gia đình và hàng xóm, Bomjon thường cư xử khác biệt so với những đứa trẻ bạn Bomjon, thường quan sát người khác hành lễ và cùng cầu nguyện. Bomjon sinh ra với "bản tính hoà hoãn" và không bao giờ đánh nhau hay giết hại một con vật. Khi bắt đầu lên năm Bomjon chỉ ăn thức ăn thừa, và nhịn đói nếu thức ăn thừa không còn.

Bomjon được Sombahadur Lama của Suhdha, khu 8 thuộc Uỷ ban Phát triển Làng Chitwan khai đạo. Ông ta đã lưỡng lự khi cạo đầu cho Bomjon theo thông lệ Phật giáo; trong những bức ảnh Bomjon luôn xuất hiện với mái tóc rậm. Cuối kỳ học lớp của Bomjon đi tới Lumbini, nơi sinh của Phật Gautama, nhưng thay vì quay trở về nhà cùng cả lớp Bomjon đi tới Dehradun để tiếp tục học tập.

Sau khi trở về từ Dehradun, Bomjon bị ốm một thời gian, và khi hồi phục Bomjon đi lại hơi khập khiễng. Ngày 16 tháng 5 2005, Bomjon khuyên gia đình mình không nên giết hại súc vật hay uống rượu, sau đó bỏ đi khi mọi người đang ngủ. Gia đình đi tìm và thấy Bomjon đang ngồi thiền dưới một cây đa gần đó. Bomjon bảo mọi người trở về và đừng lo lắng. Khi mẹ Bomjon tiếp tục khuyên nhủ, Bomjon hái sáu cái lá đa đưa cho mẹ và nói "Mẹ hãy về nhà và cất kỹ những chiếc lá này. Nếu đánh mất chúng, mẹ sẽ không thể tìm thấy con. Nếu mẹ còn chúng, con sẽ luôn bên mẽ mãi mãi."

Ngày 24 tháng 7 năm 2005, Bomjon mở mắt bảo người anh gọi mình "Om Namo Buddha Gyani" ("chào mừng Phật sáng suốt". Chữ "Buddha Gyani" có thể không có nghĩa Phật sáng suốt mà là "người có sự hiểu biết (gyan) của Phật").

Câu chuyện của Bomjon được chú ý rộng rãi bởi nó giống với một huyền thoại Phật giáo trong "Jataka Nidanakatha" về sự khai sáng của đức Thích-ca Mâu-ni tới mức một số người sùng đạo cho rằng Ram chính là hiện thân của Phật. Tuy nhiên, ngày 8 tháng 11 2005 Dorje đứng dậy và nói với những người xung quanh, "Nói mọi người đừng gọi tôi là Phật. Tôi không có sức mạnh của Phật. Tôi chỉ ở mức một rinpoche." Rinpoche là mức độ của một thầy giáo, điều này cho thấy Bomjon tin rằng mình đã đạt được một số thành quả khá lớn. Bomjon nói rằng mình cần thêm sáu năm thiền định nữa trước khi có thể trở thành Phật. Từ đó khách du lịch từ khắp Nepal, khách quốc tế, lũ lượt kéo tới thị trấn quê hương Bomjon hàng ngày.

Theo những môn đồ, Bomjon có thể là một Bồ tát, một người đang trên con đường đạt tới sự khai sáng toàn bộ của một đức Phật. Theo đức Thích-ca Mâu-ni trong lịch sử, từng có rất nhiều vị Phật trước Bomjon và cũng sẽ có rất nhiều vị Phật sẽ thành nữa trong tương lai. Những tuyên bố khác cho rằng Bomjon cũng có thể là hiện thân của Bồ Tát Maitreya, người kế thừa theo tiên đoán của Thích Ca Mầu Ni.

Có tin cho rằng mẹ Bomjon đã ngất đi khi biết rằng con trai mình ngồi thiền trong một khoảng thời gian chưa xác định. Mẹ Bomjon tên là Maya Devi Tamang, cùng họ với mẹ của đức Phật.

xxxxnhỏ|phải|300px|Những lá cờ phướn được treo khắp khu rừng nhỏ. Bomjon ngồi ngay bên dưới cây đa.]]
Một người bình thường ngừng uống nước sẽ chết vì mất nước trong ba đến bốn ngày. Theo "Sách kỷ lục Guinness" khoảng thời gian dài nhất một người từng sống sót được mà không có nước là 18 ngày. Những người tôn sùng Bomjon cho rằng Bomjon đã sống nhiều tháng mà không cần chút nước nào. Những người hoài nghi coi khả năng sống không cần ăn uống của Bomjon là một trò lừa, trong khi những nguồn tin an ninh Nepal cho rằng số tiền thu được từ du khách rơi vào tay phe phiến loạn Maoist. Những người ủng hộ Bomjon bác bỏ những tuyên bố trên.

Theo quan sát, Bomjon không rời cái cây ít nhất là vào ban ngày, nhưng không ai được tới quá gần Bomjon. Từ khoảng 5 giờ chiều tới 5 giờ sáng, không ai được phép nhìn Bomjon, và một bức màn chắn được dựng lên. Nhiều người đã suy xét rằng Bomjon ăn và uống trong khoảng thời gian đó.

Một số tín đồ tin rằng, thậm chí nếu Ram quả thực có ăn uống vào buổi tối, khả năng ngồi gần như bất động ngày lại ngày, không cần biết tới điều kiện khí hậu xung quanh cả khi mùa đông giá rét và trong mùa gió mùa, cũng là điều đáng kinh ngạc. Những người tín đồ địa phương tuyên bố rằng các món tiền do du khách quyên cúng được dùng để đảm bảo an ninh và để quan sát đảm bảo rằng Bomjon thiền định suốt cả đêm, dù những lời tuyên bố này bị nghi ngờ rất nhiều. Ngoài vé vào cổng, nhiều loại sách, ảnh, băng cát sét cũng được bán để tuyên truyền cho Ram như một vị Phật mới.

Tháng 12 năm 2005, một ủy ban chính phủ gồm chín người do Gunjaman Lama đứng đầu đã quan sát cặn kẽ Bomjon trong 48 giờ và thấy Bomjon không hề ăn hay uống trong khoảng thời gian đó. Một cuộc ghi hình cũng đã được tiến hành để xác định điều trên. Tuy nhiên, họ không được tiến gần quá 3 mét hay xem xét các dấu hiệu sự sống của Bomjon. Một nhóm các bác sĩ theo chủ nghĩa duy lý đã tìm cách tiến hành một cuộc nghiên cứu độc lập nhưng bị ngăn cản bởi bức màn căng ra vào buổi đêm. Chính phủ Nepal đã lên kế hoạch cho một cuộc nghiên cứu khoa học sâu hơn nhưng sau này kế hoạch đã bị hủy bỏ.

Sau khoảng mười tháng ngồi thiền, Bomjon đột nhiên mất tích ngày 11 tháng 3 năm 2006. Vì không có lời giải thích nào để lại nên một số người tin rằng Bomjon đã bị bắt cóc. Các tín đồ của Bomjon cho rằng có thể Bomjon đã đi sâu hơn vào trong rừng tìm một nơi yên tĩnh hơn để thiền định. Cảnh sát đã hủy bỏ việc tìm kiếm Bomjon sau khi xác nhận không có khả năng về một vụ bắt cóc. Khá ngạc nhiên, chính quyền đã phong tỏa tài khoản ngân hàng của ủy ban địa phương, vốn đã có được hơn Rs. 600.000.

Ngày 19 tháng 3, Chủ tịch của Om Namo Buddha Tapaswi Sewa Samiti (ONBTSS), Bed Bahadur Lama, và các đồng sự được cho là đã gặp Bomjon ở khoảng 3 kilômét (2 dặm) phía tây nam nơi thiền định của Bomjon. Họ kể rằng đã nói chuyện với Bomjon ba mươi phút và Bomjan đã nói "ở đây không có sự yên bình" và rằng mình sẽ quay trở lại sau sáu năm, hay khoảng năm 2011 hay 2012. Bomjon để lại lời nhắn cho cha mẹ, nói họ không nên lo lắng.

Ngày 25 tháng 12 năm 2006, những người dân tại quận Bara phát hiện ra Bomjon đang ngồi thiền. Khi được hỏi, Bomjon lặp lại lời hứa sẽ dành sáu năm cống hiến cho đạo Phật. Một làn sóng du khách mới đổ tới chiêm ngưỡng và cầu nguyện tại nơi thiền định mới của Bomjon.

Ngày 26 tháng 3 năm 2007, tin tức lan truyền về việc Bomjon đang ngồi thiền dưới mặt đất. Nhà điều tra Rameshwor Yadav thuộc Đồn cảnh sát khu vực Nijgadh, tìm thấy Bomjon bên trong một căn phòng ngầm dưới đất, một cái hố rộng bảy feet vuông như một boongke. Yadav tả "mặt cậu khá sạch và tóc được chải kỹ". Theo ông, căn phòng đã được trát xi măng khắp xung quanh và có mái che lợp ngói. Indra Lama, một người địa phương được cử chăm sóc Bomjon từ khi cậu bắt đầu thực hiện các cuộc ngồi thiền tập trung, nói căn phòng đã được chuẩn bị theo yêu cầu của Bomjon. Ông nói "sau khi ban phước cho mọi người một tuần trước đó, cậu đã thể hiện mong muốn ngồi thiền bên dưới mặt đất; vì thế chúng tôi đã xây dựng nó.

Ngày 2 tháng 8 năm 2007, Bomjon đã diễn thuyết trước một đám đông lớn trong rừng Halkhoriya tại quận Bara phía nam Nepal. Ủy ban Namo Buddha Tapoban, thực hiện việc chăm sóc Bomjon, đã tổ chức sự kiện này. Một thông báo về bài giảng đạo đầu tiên của cậu bé Phật đã được phát trên đài FM địa phương, và ủy ban cũng đã gọi điện thoại mời mọi người. Khoảng ba ngàn người đã tập trung để nghe Bomjon giảng. Một đoạn phim về sự kiện cũng đã được quay. Theo Aditya Sedhai, một blogger người đã viết một bài báo và chụp những bức ảnh cuộc giảng đạo, thông điệp của Bomjon là, "Cách duy nhất để chúng ta cứu vớt quốc gia này là thông qua tâm hồn". Dưới đây là bài giảng của cậu:

Trích bài giảng thứ hai:

Có vẻ Bomjon không ngừng việc thiền định để ăn hay uống.

Những người hoài nghi nói rằng những tuyên bố về việc có thể sống được sau nhiều tháng nhịn ăn là không thể có thật bởi thỉnh thoảng vào buổi sớm và chiều tối mọi người không thấy cậu; họ cũng cho rằng bên cạnh việc thiếu bằng chứng, những kỳ công như vậy là không thể có thực về mặt thể chất. Bomjon được quan sát thấy ngồi ở dưới cây ít nhất trong khi trời sáng, dù không ai được phép tới quá gần. Dưới những hoàn cảnh như vậy, cậu có thể ăn vào buổi đêm khi không ai có thể chứng kiến việc đó.

Một số người ủng hộ tin rằng những tuyên bố về inedia ít thích đáng hơn khả năng không thể tranh cãi Bomjon trong việc ngồi hầu như bất động tại cùng một vị trí ngày này qua ngày khác, mà không cần quan tâm tới những điều kiện thời tiết cực đoan như gió lạnh và mưa. Ví dụ, tác gia Mỹ George Saunders đã tới thăm Bomjon và quan sát cậu một đêm và rất ấn tượng về sự im lìm như tượng của Bomjon, thậm chí là vào buổi tối khi ông cảm thấy trời rất lạnh dù mặc nhiều quần áo.

Tháng 12 năm 2005, một ủy ban của chính phủ gồm chín người dưới sự lãnh đạo của Gunjaman Lama đã cẩn thận quan sát Bomjon trong 48 giờ và nhận thấy cậu không hề năm hay uống trong thời gian đó. Một video cũng đã được quay từ khoảng cách 3 mét. The Nepali government planned a more careful scientific study, but the study was never carried out.

Năm 2006, Discovery Channel chiếu một phim tài liệu 45 phút với tựa đề "The Boy With Divine Powers". Một trong những mục đích là xem liệu Ram có thực không cần tới mọi nhu cầu sinh tồn, gồm cả nước, bằng cách quay phim liên tục trong bốn ngày đêm. Trong lần thực hiện đầu tiên, vào tháng 1 năm 2006, đoàn làm phim bị yêu cầu ở bên ngoài hàng rào thép gai bảo vệ, và camera hồng ngoại của họ không thu được bằng chứng việc có một cơ thể người ở dưới gốc cây nơi Bomjon ngồi khi họ quay liên tục. Tuy nhiên, trong lần thực hiện thứ hai vài tuần sau đó, đoàn làm phim đã quay được Ram trong suốt 96 giờ, cả ngày và đêm, trong thời gian đó cậu không thay đổi tư thế và không hề uống cũng như ăn. Người bình luận của Discovery Channel kết luận: "Sau 96 quay phim, Ram đã đánh bại khoa học hiện đại bằng cách tiếp tục việc thiền định và vẫn còn sống."
Theo các nhà khoa học trong bộ phim tài liệu này, "một người bình thường sẽ chết vì hỏng thận sau bốn ngày không uống nước" (dù những trường hợp nhịn ăn trong cả một tuần đã được quan sát thấy trước đó). Ram không cho thấy những dấu hiệu suy giảm thể chất thông thường do việc mất nước gây ra. Một cuộc điều tra kỹ hơn của nhóm làm phim quanh khu vực cây nơi Ram ngồi cho thấy không có các ống dẫn nước hay thực phẩm.

Năm 2008, Min Bahadur Shakya thuộc Nagarjuna Institute of Exact Methods tại Kathmandu, nói rằng các tu sĩ Phật giáo vẫn chưa theo dõi Ram.

Ngày 10 tháng 11 năm 2008, Bomjon tái xuất hiện và ban phước cho xấp xỉ 400,000 người hành hương trong 12 ngày tại khu rừng Ratanpuri xa xôi, đông nam Kathmandu, gần Nijgadh. Tóc của cậu dài tới vai và người được quấn một tấm vải trắng. Cậu thực hiện hai bài giảng trong đó hối thúc mọi người nhận ra lòng trắc ẩn trong tim mình, và sự liên kết lẫn nhau của mọi người qua linh hồn toàn trọn.

Palden Dorje đã có kế hoạch thực hiện ban phước ngày 18–23 tháng 11 năm 2009 tại địa điểm Gadhi Mai Mela, một lễ hội tôn giáo Hindu nơi hàng trăm ngàn con vật bị hiến tế, điều Bomjon đã lên án. Tuy nhiên, vì cái gọi là 'các lý do an ninh', các thầy tu đã không bố trí địa điểm cho cậu.

BBC đã trích dẫn một tờ báo địa phương Nepal tuyên bố rằng Bomjon đã thừa nhận tát một số dân làng địa phương sau khi bị họ tấn công thể chất ngày 22 tháng 7 năm 2010. Theo những tuyên bố này, vụ việc xảy ra tại quận Bara và cảnh sát đã tiến hành điều tra sau mười bảy lời phàn nàn. Bomjon được cho là đã nói rằng những người dân địa phương đã quấy rối việc thiền định của mình bằng cách trèo lên bệ, bắt chước cậu và định cư xử thô bạo với cậu và "vì thế đã buộc phải đánh họ". Theo tờ báo, cậu tuyên bố mình tát họ "hai hay ba lần", trong khi những người kia cho rằng họ bị tấn công nghiêm trọng hơn. Bomjon đã nhịn ăn từ trước vụ việc này.

Một phụ nữ người Slovakia bị những người theo Ram Bahadur Bomjon bắt giữ trong ba tháng đã được thả ngày 25 tháng 3 năm 2012.





</doc>
<doc id="72822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72822" title="Songkhla (tỉnh)">
Songkhla (tỉnh)

Songkhla () là một tỉnh (changwat) phía Nam của Thái Lan. Các tỉnh giáp ranh (từ phía Đông theo chiều kim đồng hồ) là: Tỉnh Satun, Tỉnh Phatthalung, Tỉnh Nakhon Si Thammarat, Tỉnh Pattani và Tỉnh Yala. Về phía Nam, tỉnh này giáp Kedah và Perlis của Malaysia. Tên gọi Songkhla xuất phát từ tiếng Malay singora, có nghĩa là thành phố sư tử do núi ở gần thành phố Songkhla giống hình con sư tử. Khác với các tỉnh khác, tỉnh lỵ của Songkhla là thành phố Songkhla là thành phố lớn thứ 2, sau Hat Yai là thành phố lớn nhất tỉnh Songkhla với dân số 194.000 người, do đó, nhiều người vẫn nhầm Hat Yai là tỉnh lỵ của Songkhla.

Tỉnh Songkhla được phân thành 16 huyện ("Amphoe") và 127 xã ("tambon"). Các huyện Chana ("Chenok" trong Malay), Thepa ("Tiba"), và Saba Yoi ("Sebayu" được nhập từ Pattani. Các xã được chia ra 987 thôn ("muban").


</doc>
<doc id="72823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72823" title="Thành phố Songkhla">
Thành phố Songkhla

Songkhla (Thai สงขลา) là thành phố phía nam Thái Lan, gần biên giới với Malaysia. Tọa độ . Dân số năm 2006 là 75.048 người.

Sử Việt thế kỷ 19 gọi thị trấn này là Sóng Sẻ.

Đây là thành phố lớn thứ 2 tại tỉnh Songkhla, sau Hat Yai. Songkhla là tỉnh lỵ của tỉnh Songkhla và huyện lỵ của huyện Mueang Songkhla (huyện phố Songkhla).

Thành phố tọa lạc tại cửa hồ Songkhla ra vịnh Thái Lan, là một nơi đánh bắt cá và bến cảng quan trọng.
Songkhla đôi khi được gọi là Singgora (thành phố sư tử).

Tháng 12/1941, the Quân đội Đế quốc Nhật Bản đã cập bờ ở đây từ phía tây trong chiến dịch Malayan mà sau đó dẫn đến chiếm đóng Singapore.


</doc>
<doc id="72826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72826" title="Dãy Appalachia">
Dãy Appalachia

Dãy Appalachia (phát âm như "A-pa-lấy-sân" hay "A-pa-lát-chân"; tiếng Pháp: "les Appalaches") là dãy núi khá rộng ở Bắc Mỹ, có phần ở Canada nhưng phần lớn ở Hoa Kỳ. Nó tạo thành một đới có bề ngang từ 150 đến 500 kilômét (100–300 dặm), từ đảo Newfoundland (Canada) nó kéo dài khoảng 2.500 km về phía tây nam tới miền Trung Alabama (Mỹ), cũng có chân núi ở miền đông bắc Mississippi, nếu chỉ tính đất liền thì phía bắc của nó ở bán đảo Gaspé, Québec. Dãy này được chia thành nhiều vùng núi, các núi nói riêng có độ cao trung bình là khoảng 900 mét (3.000 foot). Núi cao nhất trong dãy là núi Mitchell ở Bắc Carolina (2.037 m hay 6.684 foot), đó là nơi cao nhất ở nước Mỹ về phía đông của sông Mississippi, cũng như là nơi cao nhất ở phía đông bắc Mỹ.

Tên "Appalachia" có thể chỉ đến một số vùng khác nhau ở dãy núi này. Theo định nghĩa rộng nhất, nó chỉ đến cả dãy núi, các đồi chung quanh, và hai vùng cao nguyên. Tuy nhiên, tên này được sử dụng hạn chế hơn để chỉ đến những vùng ở phía trung và nam của dãy Appalachia, thường bao gồm các tiểu bang Kentucky, Tennessee, Virginia, Tây Virginia, và Bắc Carolina; đôi khi nó bao gồm miền Bắc Georgia và miền Tây Nam Carolina về phía nam, Pennsylvania về phía bắc, và miền Đông Nam Ohio về phía tây.

Khi đoàn thám hiểm Álvar Núñez Cabeza de Vaca đi dọc bờ biển Florida năm 1528, họ kiếm thấy một thị xã thổ dân và ghi xuống tên thị xã là "Apalachen" . Tên và cách phát âm này chỉ đến người Apalachee, cũng như một vịnh gần đấy (ngày nay là vịnh Apalachee), sông Apalachicola và vịnh Apalachicola, và thành phố dưới tên Apalachicola, Florida.

Từ "Apalachen" cũng chỉ đến một vùng núi nội địa, và từ từ nó bắt đầu chỉ đến cả dãy núi và người ta bắt đầu đánh vần nó là "Appalachia". Có vài cách phát âm tên "Appalachia". Người miền Nam Hoa Kỳ thường đọc (như "A-pa-lát-cha"), còn những người khác, nhất là từ miền đông bắc, thường đọc ("A-pa-lấy-sa"). 


Appalachian flora and fauna-related journals:



</doc>
<doc id="72833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72833" title="Dãy núi Rocky">
Dãy núi Rocky

Dãy núi Rocky hay đơn giản là Rockies (phát âm như "Roóc-ky", đôi khi còn được biết đến với tên Rặng Thạch Sơn), là dãy núi khá rộng ở miền Tây Bắc Mỹ. Dãy núi Rocky chạy dài hơn 4.800 kilômét (3.000 dặm) từ cực bắc British Columbia (Canada) đến New Mexico (Hoa Kỳ). Đỉnh cao nhất là Núi Elbert ở Colorado cao 4.401 mét (14.440 foot) trên mực nước biển. Núi Robson ở British Columbia có độ cao 3.954 m (12.972 foot) là đỉnh cao nhất của Dãy núi Rocky phần phía Canada. Song song với dãy Rocky nhưng lui về phía tây là dãy núi Cascade và dãy núi Duyên hải Thái Bình Dương (Pacific Coast Ranges).

Dãy núi Rocky hình thành cách đây 80 đến 55 triệu năm bởi biến động địa thể "Laramide" khi những mảng kiến tạo từ phía tây bị dồn vùi xuống dưới mảng Bắc Mỹ, đôn cao mặt đất sinh ra rặng núi cao. Kể từ đó, do quá trình xói mòn thiên nhiên của nước và băng mà đất đá bị rạn nứt, chỗ thì khoét sâu thành thung lũng và lòng chảo, chỗ thì tỉa gọt đỉnh núi thêm chót vót. Cuối thời kỳ băng hà gần đây nhất, con người mới đặt chân đến vùng núi Rocky; đó là thổ dân châu Mỹ. Sau đó, người gốc châu Âu, như Alexander MacKenzie, Meriwether Lewis và William Clark dần dẫn cuộc xâm nhập dãy núi, thám hiểm địa hình cùng tìm kiếm khoáng sản và lông thú (những nguồn tài nguyên giá trị rất được ưa chuộng vào thế kỷ 18-19). Cho đến nay vùng núi Rocky vẫn là miền đất tương đối thưa dân cư, không như vùng đồng bằng phía đông lục địa hay duyên hải Thái Bình Dương phía tây.

Ngày nay, một phần lớn vùng núi Rocky thuộc khu vực bảo tồn thiên nhiên và vườn quốc gia, thu hút khách du lịch muốn đi bộ đường dài, cắm trại, leo núi, câu cá, săn bắt, xe đạp leo núi, trượt tuyết, và trượt ván trên tuyết.

Dãy núi Rocky được ấn định là rặng núi chạy dài từ sông Liard, British Columbia ở phía bắc đến sông Rio Grande, New Mexico ở phía nam. Chạy tiếp về hướng bắc sông Liard là dãy núi Selwyn ở Yukon và dãy núi Brooks ở Alaska. Xuôi về nam sông Rio Grande là dãy núi Sierra Madre México. Tất cả có thể được gom vào một rặng núi khổng lồ là rặng núi Bắc Mỹ (American cordillera), trải dài từ Alaska xuống Trung Mỹ.

Ngoài chuỗi núi chính, những dãy Cabinet, Salish (thuộc Idaho và Montana), và Columbia (thuộc British Columbia) cũng là những nhánh núi phụ tỏa ra, nằm lui về phía tây sống núi chính từ trung lưu sông Flathead dàn ra đến tận phía nam sông Liard. Dãy Rocky có bề rộng từ 110 đến 480 km. Cũng như phần phía tây của Rocky Mountain Trench, đi xa về phía bắc và đối diện với dãy Muskwa cắt qua rãnh này, là dãy Stikine và Omineca Mountains thuộc hệ thống dãy núi Interior ở British Columbia.Một khu vực nhỏ phía đông Prince George, British Columbia ở sườn phía đông của Trench, là cao nguyên McGregor, giống với dãy Rocky nhưng được xem là một phần của cao nguyên Interior.

Rìa phía đông của dãy núi Rocky nằm cao hơn đáng kể so với đồng bằng trung tâm ở miền trung Bắc Mỹ, gồm dãy núi Front thuộc Colorado, dãy núi sông Wind và dãy núi Big Horn thuộc Wyoming, các dãy núi Absaroka-Beartooth và Rocky Mountain Front thuộc Montana, đỉnh Dunnick (Colorado) và dãy núi Clark thuộc Alberta. Ở Canada, các nhà địa lý học định nghĩa 3 nhóm dãy núi chính gồm: Dãy núi Continental, dãy núi Hart và dãy núi Muskwa.

Có nhiều nhân tố môi trường phân bố rộng khắp trong dãy núi Rockey. Dãy Rocky nằm ở vĩ độ giữa sông Liard ở British Columbia (59° B) và Rio Grande ở New Mexico (35° B). Đồng đỏ lớn xuất hiện ở độ cao bằng hoặc nhỏ hơn , trong khi đỉnh cao nhất trong dãy núi là núi Elbert ở độ cao . Giáng thủy dao động từ mỗi năm ở các thung lũng phía nam đến mỗi năm theo khu vực ở các đỉnh phía bắc. Nhiệt độ trung bình hàng năm có thể dao động từ ở Prince George, British Columbia đến ở Trinidad, Colorado. Vì vậy, không có một hệ sinh thái nguyên khối duy nhất cho toàn bộ dãy núi Rocky.
Thay vào đó, các nhà sinh thái học chia dãy núi Rocky thành một số đới sinh học. Mỗi đới được xác định nếu chúng có thể hỗ trợ cho các loại cây thân gỗ, và sự có mặt của một hoặc nhiều loài cây chỉ thị. Hai đới không hỗ trợ sự sống của cây thân gỗ là các đồng cỏ và Alpine tundra. Đại Bình nguyên Bắc Mỹ nằm ở phía đông của dãy Rocky, và đặc trưng bởi các đồng cỏ lớn (ở độ cao dưới ). Alpine tundra phân bố ở những khu vực cao hơn đường ranh cây thân gỗ ở dãy núi Rocky dao động từ ở New Mexico đến ở đầu tân cùng phía bắc của dãy Rocky (gần Yukon).

USGS xác định có 10 vùng có rừng bao phủ trong dãy Rocky. Những vùng ở phía nam, những khu vực ấm hơn, hoặc khô hơn được xác định bởi sự có mặt của các loài pinyon pine/juniper, ponderosa pine, hoặc sồi hỗn tạp với thông. Xa về phía bắc, lạnh hơn, hoặc những khu vực lạnh hơn hoặc ẩm ướt được xác định bởi sự có mặt của các loài Douglas-fir, loài thuộc dãy núi Cascade (như western hemlock), lodgepole pine/quaking aspen, hoặc fir hỗn tạp với spruce. Gần đường ranh cây thân gỗ, các đới có thể bao gồm các loài thông trắng (như whitebark pine hoặc bristlecone pine); hoặc hỗn tạp của các loài thông trắng, fir, và spruce giống như loài krummholz thân bụi. Cuối cùng, các dòng sông và hẻm vực có thể tạo thành một khu vực rừng thuần nhất ở các vùng khô hơn trong dãy núi.
Dãy núi Rocky là môi trường sống quan trọng của các loài động vật hoang dã nổi tiếng như elk, nai sừng tấm châu Âu, nai đuôi đen và nai đuôi trắng, linh dương gạc nhiều nhánh, dê núit, cừu sừng to, gấu đen Bắc Mỹ, gấu đen Bắc Mỹ, sói đồng cỏ Bắc Mỹ, linh miêu, và chồn gulô. Ví dụ, đàn nai sừng tấm lớn nhất Bắc Mỹ sống trong các khu rừng đồi Alberta-British Columbia.

Hiện trạng sinh tồn của hầu hết các loài ở dãy núi Rocky không được biết rõ do thông tin không đầy đủ. Những khu định cư của người Âu-Mỹ trong dãy núi đã có những ảnh hưởng tiêu cực đến các loài bản địa. Ví dụ như một vài loài đã bị suy giảm như cóc Tây Bắc Mỹ ("Anaxyrus boreas"), "Oncorhynchus clarki stomias" (cá hồi lưng xanh?), cá tầm trắng, trĩ đuôi trắng ("Lagopus leucura"), thiên nga kèn, và cừu sừng to. Trong phần dãy núi thuộc Hoa Kỳ, các loài động vật ăn thịt đầu bảng gấu xám Bắc Mỹ và sói xám đã bị tiêu diệt ở những nơi phân bố nguyên thủy của chúng, nhưng một phần đã được hồi phục do chính sách bảo tồn và tái du nhập. Các loài đang dần hồi phục khác như đại bàng đầu trắng và cắt lớn.



</doc>
<doc id="72842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72842" title="Uttaradit (tỉnh)">
Uttaradit (tỉnh)

Tỉnh Uttaradit (Thai อุตรดิตถ์) là tỉnh ("changwat") phía bắc của Thái Lan. Các tỉnh giáp giới (từ phía Nam theo chiều kim đồng hồ) là: Phitsanulok, Sukhothai, Phrae và Nan. Phía Đông giáp Xaignabouli của Lào.

Tên gọi Uttaradit nghĩa là vùng đất phương bắc. Trước đây, nó là một trung tâm thương mại quan trọng trên sông Nan.

Tỉnh này có 9 huyện ("Amphoe"). Các huyện được chia ra 67 xã ("tambon") và 562 thôn (ấp, làng) ("muban").
Tỉnh này có 9 huyện ("Amphoe"), 67 xã ("tambon"), 562 thôn ("muban")


</doc>
<doc id="72844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72844" title="Uttaradit (thị xã)">
Uttaradit (thị xã)

Uttaradit là thị xã thủ phủ của tỉnh Uttaradit. Vào thời Sukhothai, đây là nơi biên giới phía bắc của Thái Lan. Thị xã này được nối mạng giao thông với đường sắt quốc gia Thái Lan.


</doc>
<doc id="72846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72846" title="Sa Kaeo (tỉnh)">
Sa Kaeo (tỉnh)

Sa Kaeo (Thai สระแก้ว) là một tỉnh ("changwat") phía Đông của Thái Lan.of Thái Lan. Các tỉnh giáp giới (từ phía Nam theo chiều kim đồng hồ) là: Chanthaburi, Chachoengsao, Prachin Buri, Nakhon Ratchasima và Buri Ram. Phía Đông giáp Banteay Meanchey và Battambang của Campuchia.
Tỉnh Sa Kaeo có 7 huyện ("Amphoe"), 2 tiểu huyện ("King Amphoe"). Các huyện được chia ra làm 59 xã ("Tambon").


</doc>
<doc id="72848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72848" title="Mã Gray">
Mã Gray

Mã nhị phân phản xạ, cũng được biết đến với tên gọi là mã Gray – đặt theo tên của Frank Gray, là một hệ thống ký số nhị phân, trong đó hai giá trị liên tiếp chỉ khác nhau một chữ số.
Lúc đầu, mã nhị phân phản xạ được phát minh với mục đích ngăn ngừa tín hiệu ngõ ra không chính xác của các bộ chuyển mạch cơ điện. Ngày nay, mã Gray được sử dụng rộng rãi để sửa lỗi trong những phương tiện liên lạc bằng số, ví dụ như truyền hình kỹ thuật số mặt đất và một vài hệ thống truyền hình cáp.

Tên gốc “mã nhị phân phản xạ” được đưa ra dựa vào một tính chất của bảng mã Gray: các giá trị ở nửa sau của bảng mã có sự đối xứng với các giá trị ở nửa đầu của bảng mã theo thứ tự ngược lại, ngoại trừ bit cao nhất bị đảo giá trị. Tính chất đối xứng này vẫn đúng cho các bit thấp hơn trong mỗi nửa của bảng mã, trong mỗi phần tư của bảng mã, v.v..
Cách gọi thông dụng hiện nay -mã Gray - được đặt theo tên của nhà nghiên cứu Frank Gray làm việc ở phòng thí nghiệm Bell. Gray đã dùng mã này trong hệ thống thông tin mã xung của ông, trong một bằng sáng chế xin cấp vào năm 1947 (được cấp vào năm 1953). Thực ra, Gray không phát minh ra mã này, mà trong bằng sáng chế của mình,ông ta chỉ trích dẫn và gọi đó là “mã nhị phân phản xạ”.."

Mã nhị phân phản xạ đã được ứng dụng trong những câu đố toán học trước khi trở nên phổ biến trong lĩnh vực kỹ thuật. Kỹ sư người Pháp Émile Baudot đã dùng mã Gray trong hệ thống điện báo vào năm 1878. Ông ta đã được nhận huân chương Bắc đẩu bội tinh cho công trình này. Mã Gray đôi khi bị gán nhầm là được đặt tên theo Elisha Gray, chẳng hạn trong một cuốn sách giáo khoa bàn về điều chế mã xung...

Frank Gray, nhà vật lý thuộc phòng thí nghiệm Bell, người nổi tiếng với việc phát minh ra phương pháp tín hiệu hoá được dùng cho tivi màu tương thích, đã phát minh một phương pháp để chuyển đổi tín hiệu tương tự sang những nhóm mã nhị phân phản xạ bằng cách dùng thiết bị dựa trên đèn chân không... Phương pháp và các thiết bị này được cấp bằng sáng chế năm 1953 và kể từ đó Gray được lấy tên để đặt cho loại mã này. Loại thiết bị “đèn PCM” mà Gray mô tả trong bằng sáng chế của mình đã được chế tạo thực sự bởi Raymond W. Sears của phòng thí nghiệm Bell, cùng làm việc với Gray và William M. Goodall, là người đã gợi ý cho Gray về việc dùng mã nhị phân phản xạ...

Trong thời kỳ đó, Gray đã hết sức thích thú với việc dùng mã này để tối thiểu hóa sai số trong việc chuyển đổi từ tín hiệu tương tự sang tín hiệu số; và cho đến tận bây giờ, mã mang tên ông vẫn còn được dùng với mục đích này cùng với một số mục đích khác nữa.
Trong các thiết bị đo góc quay, người ta thích dùng mã Gray hơn so với mã nhị phân bình thường. Nếu góc quay được biểu diễn bằng mã nhị phân bình thường, khi chuyển từ góc quay này sang góc quay kế tiếp, do có sự thay đổi nhiều bit một lúc trên mã góc quay, có khả năng thiết bị đo đọc nhầm sang mã của một góc quay khác xa với hai góc quay đang xét. Vì tính chất xoay vòng của mã Gray, mã của hai góc quay kế cận chỉ khác nhau một bit nên hiện tượng đọc nhầm sang mã góc quay hoàn toàn khác với hai góc quay này là không thể xảy ra.

Người ta có thể dùng mã nhị phân phản xạ Gray làm phương tiện hướng dẫn giải bài toán Tháp Hà Nội. Có thể tìm thấy một phương pháp chi tiết ở đây. Mã Gray cũng hình thành một chu trình Hamilton trên một siêu lập phương, mà mỗi bit được xem như là một chiều.

function gray(n:byte):byte; 
begin 
gray:= n xor (n shr 1); 
End;


Một số hàm và thủ tục về xử lý bit trong pascal




</doc>
<doc id="72849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72849" title="Tỉnh (Thái Lan)">
Tỉnh (Thái Lan)

Thái Lan được chia ra 77 tỉnh (tiếng Thái: จังหวัด, "changwat"), các tỉnh được chia ra làm 5 nhóm tỉnh - đôi khi miền Đông và miền Trung được xếp chung 1 nhóm. Thủ đô Bangkok, dù không phải là một tỉnh mà là một đặc khu nhưng vẫn thường được xếp vào trong danh sách các tỉnh - tỉnh thứ 76 với tư cách là đơn vị hành chính cấp tỉnh. Tên các tỉnh thường trùng với tên của các tỉnh lỵ, đôi khi phải thêm chữ "Mueang" phía trước để tránh nhầm lẫn. Ngoại trừ Songkhla, tỉnh lỵ thường là đô thị lớn nhất tỉnh. Tỉnh Bưng Kan mới tách ra từ tỉnh Nong Khai.

Bangkok là tỉnh có dân số và mật độ dân số cao nhất. Tỉnh có diện tích rộng nhất là Nakhon Ratchasima, tỉnh hẹp nhất là Samut Songkhram. Mae Hong Son có mật độ dân số thấp nhất, và Ranong có dân số thấp nhất (theo thống kê năm 2000).

Mỗi tỉnh được quản lý bởi một tỉnh trưởng được bổ nhiệm bởi Bộ Nội vụ, riêng thủ đô Bangkok thì thị trưởng được bầu cử.
Các tỉnh được chia ra thành 796 huyện (amphoe, อำเภอ) và 80 phó huyện hay tiểu huyện (king amphoe, กิ่งอำเภอ). 50 quận của Bangkok được gọi là khet (เขต), nhưng trong các tài liệu chính thức thậm chí còn được gọi là sai là "amphoe". Số lượng huyện trong mỗi tỉnh thay đổi, từ 3 huyện của các tỉnh nhỏ lên đến 50 quận ở Bangkok. Các cấp nhỏ hơn của huyện là tambon (xã) và muban (thôn, ấp, làng).

NOTE: In "italics" [1], that province represents the Greater Bangonk sub-region; in "italics" [2], that province represents the West sub-region.


</div>


</doc>
<doc id="72854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72854" title="Chủ nhật buồn">
Chủ nhật buồn

Chủ nhật buồn (phiên bản gốc tiếng Hungary: Szomorú Vasárnap; tiếng Anh: Gloomy Sunday) là một bài hát do nhạc sĩ dương cầm người Hungary tên Rezso Seress sáng tác để diễn tả tâm trạng thất tình của mình. Nhưng Seress không ngờ rằng bài hát của ông bị "kết tội" là nguyên nhân làm cho hàng trăm người tự tử. Vì thế, nó được mệnh danh là "Bài hát thần chết". Nó còn được biết đến dưới cái tên "Bài ca tự sát Hungary" (tiếng Anh: "Hungarian Suicide Song"). Phạm Duy đã viết lời tiếng Việt cho bài hát này và cũng lấy tên "Chủ nhật buồn".

Một chiều buồn cuối năm 1932, bầu trời Paris thật ảm đạm, mưa nặng hạt và lạnh lẽo. Nhạc sĩ dương cầm Rezso Seress ngồi chơi đàn dương cầm bên cửa sổ. Một giai điệu chợt xuất hiện trong đầu ông và nửa tiếng đồng hồ sau, bài "Szomorú Vasárnap" ra đời.

Bài hát của ông nói về tâm trạng đau khổ của một người thất tình "ngồi một mình, nghe hơi mưa" và "đợi chờ không nguôi ngoai" và cuối cùng là "chủ nhật nào, tôi im hơi... đến với tôi thì muộn rồi".

Bài hát ban đầu bị các hãng thu băng từ chối vì "nhạc và lời quá buồn thảm". Phải mất vài tháng trời, Seress mới tìm được một hãng băng đĩa nhận lời mua bài hát đó và phát hành tại nhiều thành phố lớn trên thế giới.

Khi bài hát được tung ra thị trường, bắt đầu xuất hiện những chuyện kì lạ. Tại Berlin (Đức), một thanh niên sau khi nghe bài hát đã phàn nàn với bạn bè rằng anh ta bị ám ảnh bởi giai điệu và ca từ của nó. Anh ta rơi vào trạng thái trầm cảm mà không sao thoát ra được. Cuối cùng anh ta dùng súng bắn vào đầu tự vẫn.

Vài ngày sau, cũng tại Berlin, người ta phát hiện một cô gái treo cổ tự tử và dưới chân cô là bài "Szomorú Vasárnap". Báo chí bắt đầu loan tin về hiện tượng này, và liên tiếp các vụ án tương tự xảy ra ở nhiều nơi trên thế giới như Hungary, Pháp, Mỹ. Bản thân Seress cũng rất kinh ngạc và không tin vào điều này.
Nhưng khi người ta thống kê được hàng trăm vụ tự tử khắp thế giới có liên quan đến bài hát của Seress thì ông bắt đầu hoảng sợ thực sự.

Lệnh cấm lưu hành bài hát đã được nhiều nước đưa ra. Nhưng càng cấm thì bài hát càng nổi tiếng và danh sách những nạn nhân ngày càng dài thêm, ở mọi lứa tuổi, ngành nghề, màu da...

Có tới 15 quốc gia đâm đơn kiện tác giả Seress buộc tội ông có liên quan đến những cái chết đó.

Cơn sốt về bài hát lên đến đỉnh điểm vào năm 1936. Bất chấp lệnh cấm, bản copy của bài hát được bày bán khắp nơi trên đường phố Paris. Những lời đồn đại làm cho nhiều ban nhạc và ca sĩ không dám hát bài hát "chết chóc" này.

Nhạc sĩ Seress sau đó đã cố gắng thu hồi bài hát của mình nhưng không thành công. Sau khi Thế chiến II chấm dứt, ông trở lại làm nhạc nhưng không có tác phẩm "Thần chết" nào như thế nữa. Năm 1968, ông tự tử.

Các nhà nghiên cứu cho biết âm nhạc, điện ảnh, trò chơi... có thể tác động đến tâm lý của con người, nhưng không phải là quyết định. Thời kỳ đó, Mỹ và châu Âu đang trong giai đoạn phát triển công nghiệp. Bối cảnh xã hội bị khủng hoảng kinh tế sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, nạn thất nghiệp gia tăng, hậu quả của chiến tranh gây ra sự chết chóc, thương vong... Sự khủng hoảng xã hội sâu rộng này được thể hiện rõ nét với sự lên ngôi của học thuyết hiện sinh. Điều này tác động mạnh lên tâm lý của dân chúng và đẩy nhiều người trong số họ rơi vào trạng thái mất phương hướng, trầm cảm, thất vọng trong cuộc sống.

Trong bối cảnh đó chỉ cần thêm một tác động nhỏ từ bên ngoài như âm nhạc, phim ảnh... có nội dung buồn thảm là có thể đẩy họ đến một quyết định tiêu cực.

Bài hát rất ảm đạm này chính là "giọt nước làm tràn ly". Thêm nữa là sự cộng hưởng thêu dệt của dư luận đã tạo nên cái "mốt tự tử" vào thời kỳ đó.

Các nhà tâm lý học cho rằng hiện tượng tự tử thời kỳ đó là do bối cảnh xã hội khủng hoảng tác động mạnh lên tâm lý con người và bản thân bài hát này, cũng như cái chết của tác giả chỉ là một biểu hiện bề mặt của cuộc khủng hoảng đó.

Thực tế cho thấy, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, không còn hiện tượng tự tử vì bài hát nữa. Lệnh cấm bài hát này cũng đã bị bãi bỏ từ lâu.

Lời bài hát gồm có: Tiếng Hungary, Tiếng Anh (Bellie Holiday) và lời dịch tiếng Việt của nhạc sĩ Phạm Duy.




</doc>
<doc id="72856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72856" title="Amnat Charoen (tỉnh)">
Amnat Charoen (tỉnh)

Tỉnh Amnat Charoen (Thai อำนาจเจริญ) là một tỉnh ("changwat") Đông Bắc (Isan) của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (theo chiều kim đồng hồ từ phía Nam) Ubon Ratchathani, Yasothon và Mukdahan. Phía Đông tỉnh này giáp Salavan của Lào.

Tỉnh này nằm ở thung lũng của sông Mê Kông, hai con sông khác chảy qua tỉnh là Lam Sae Bok và Lam Sae Bai.

Amnat Charoen được công nhận là thành trong thời kỳ trị vì của vua Rama III. Ban đầu được quản lý từ Nakhon Khemarat, sau đó từ Ubon Ratchathani. Nó trở thành tỉnh ngày 12/1/1993 khi được tách ra khỏi Ubon Ratchathani. Đây là một trong 3 tỉnh trẻ nhất Thái Lan, cùng với Nong Bua Lam Phu và Sa Kaeo.

Tỉnh được chia làm 7 huyện ("Amphoe"). Các huyện được chia làm 56 xã 56 ("tambon") và 653 thôn (ấp, làng).




</doc>
<doc id="72857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72857" title="San Pedro de Jujuy">
San Pedro de Jujuy

San Pedro de Jujuy là thành phố đông dân thứ hai của tỉnh Jujuy, Argentina. Thành phố có 57.018 dân theo thống kê năm 2001 và là trụ sở củaSan Pedro Department. Thành phố này nằm phía đông bắc của tỉnh, bên cạnh Quốc lộ 34, trong thung lũng sông San Francisco, 45 km Đông tỉnh lỵ San Salvador de Jujuy. Khu vực này có khí hậu bán nhiệt đới, thích hợp cho các loại cây kinh tế chính của thành phố là mía đường và thuốc lá.


</doc>
<doc id="72858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72858" title="Phoenix, Arizona">
Phoenix, Arizona

Thành phố Phoenix, Arizona là thủ phủ và là thành phố lớn nhất của Tiểu bang Arizona và là trung tâm hành chính hạt của quận Maricopa. Thành phố này được có tư các thành phố từ ngày 25/2/1881 và được gọi là "Hoozdo", hay ""nơi này nóng"", trong tiếng Navajo và "Fiinigis" trong tiếng Tây Apache. Thành phố nằm dọc theo bờ của một con sông muối khô đang phục hồi từng phần.

Khu vực thống kê vùng đô thị Phoenix (MSA) là vùng đô thị lớn thứ 14 ở Hoa Kỳ, với dân số ước tính năm 2005 là 3.865.077.

Với dân số là 1.321.045, Phoenix là thành phố lớn thứ 5 ở Hoa Kỳ và là thủ phủ bang lớn nhất. Phoenix là thủ phủ tiểu bang lớn nhất Hoa Kỳ, với dân số lớn hơn bất kỳ thủ phủ tiểu bang nào hay cả Washington, D.C., thủ đô.


</doc>
<doc id="72865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72865" title="Bộ Không đuôi">
Bộ Không đuôi

Bộ Không đuôi là một nhóm động vật lưỡng cư đa dạng và phong phú, chúng có cơ thể ngắn, không đuôi, có danh pháp khoa học là Anura (tiếng Hy Lạp cổ đại "an-," thiếu + "oura", đuôi). Hóa thạch "tiền không đuôi" cổ nhất xuất hiện vào đầu kỷ Trias ở Madagascar, nhưng nghiên cứu đồng hồ nguyên tử gợi ý rằng nguồn gốc của chúng có thể kéo dài đến kỷ Permi, 265 triệu năm trước. Bộ Không đuôi có phạm vi phân bố rộng, từ miền nhiệt đới tới vùng cận bắc cực, nhưng nơi tập trung sự đa dạng loài nhất rừng mưa nhiệt đới. Hiện có khoảng 4.800 loài được ghi nhận, hơn 85% số loài lưỡng cư hiện đại. Đây cũng là bộ động vật có xương sống đa dạng thứ năm.

Quần thể các loài thuộc bộ này đã suy giảm đáng kể từ những năm 1950. Hơn một phần ba số loài được coi là bị đe dọa và có nguy cơ tuyệt chủng và hơn một trăm hai mươi được cho là đã bị tuyệt chủng từ những năm 1980. Số lượng các cá thể ếch di tật đang tăng và loại bệnh nấm chytridiomycosis nổi lên, đã lan rộng trên toàn thế giới. Các nhà sinh học bảo tồn đang làm việc để tìm hiểu nguyên nhận của các vấn đề này và giải quyết chúng. Ếch có giá trị làm thức ăn cho con người và cũng có nhiều vai trò văn hóa trong văn học, biểu tượng và tôn giáo.

Từ "ếch" xuất phát từ tiếng Anh cổ "frogga", viết tắt thành "frox", "forsc", và "frosc", có lẽ lại xuất phát từ ngôn ngữ tiền Ấn-Âu "preu" = "để nhảy". Khoảng 88% số loài lưỡng cư được phân loại trong bộ Anura. Bao gồm khoảng 4.810 loài trong 33 họ, trong đó Leptodactylidae (1.100 loài), Hylidae (800 loài) và Ranidae (750 loài) là giàu số lượng loài nhất.

Cách sử dụng các tên thông thường như "ếch" và "cóc" không được dùng trong phân loại. Thuật ngữ "ếch" thường được sử dụng cho các loài thủy sinh hay bán thủy sinh với da trơn, có nhất nhờn; thuât ngữ "cóc" dùng cho các loài có da khô, sần. Có nhiều ngoại lệ trong quy tắc này. Cóc tía châu Âu ("Bombina bombina") có da sần và thích sống nơi ẩm ướt trong khi ếch vàng Panama ("Atelopus zeteki") là một loài cóc trong họ Bufonidae (họ gồm các loài được xem là "cóc thực sự") và có da trơn.

Bộ Anura gồm tất cả các loài ếch, nhái hiện đại và một vài hóa thạch phù hợp với định nghĩa bộ Không đuôi. Đặc điểm của cá thể trưởng thành trong bộ gồm: 9 đốt tiền xương cùng hay ít hơn, xương chậu dài và hơn nghiêng về phía trước, sự có mặt của xương cụt, không đuôi, chi trước ngắn hơn chi sau, xương quay và xương trụ hợp nhất, xương chày và xương mác hợp nhất, xương mắt cá nhân thuôn dài, thiếu xươn trán, có xương móng, hàm dưới thiếu răng (với ngoại lệ là "Gastrotheca guentheri") gồm ba cặp xương (xương góc hàm, xương hàm, và xương cằm Merkel (Pipoidea không có xương cằm Merkel), bạch huyết ngay dưới da. Ấu trùng bộ Không đuôi (nòng nọc) có một lỗ thở đơn, phần miệng có mỏ keratin và răng nhỏ.

Bộ Không đuôi được phân loại thành ba phân bộ và một chi đơn loài độc lập Aerugoamnis paulus: Archaeobatrachia, bao gồm bốn họ không đuôi nguyên thủy; Mesobatrachia, bao gồm năm họ các loài ếch trung gian; và Neobatrachia, nhóm lớn nhất, bao gồm 24 họ không đuôi phát triển, bao gồm hầu hết các loài phổ biết được tìm thấy toàn thế giới. Phân bộ Neobatrachia lại được chia thành hai siêu họ Hyloidea và Ranoidea. Phân loại này dựa trên hình thái học cùng với số lượng đốt sống, cấu trúc đai ngực, và hình thái nòng nọc. Mặc dù phân loại này được công nhận rộng rãi, mối quan hệ giữa các họ vẫn bị tranh cãi.

Một vài loài không đuôi dễ dàng lai ghép. Ví dụ, "Pelophylax esculentus" là loài lai giữa "Pelophylax lessonae" và "Pelophylax ridibundus". Cóc tía châu Âu ("Bombina bombina") và Cóc tía bụng vàng ("B. variegata") tương tự trong việc tạo ra con lai. Các con lai này ít có khả năng sinh sản hơn bố mẹ chúng.

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ giữa các họ không đuôi khác nhau trong nhánh Anura như thể hiện trong hình dưới đây. Biểu đồ này, dưới dạng cây phát sinh chủng loài, chỉ ra mối quan hệ giữa các họ, với mỗi nút đại diện cho điểm có tổ tiên chung. Biểu đồ dựa theo Frost "et al." (2006) và Heinicke "et al." (2009). và Pyron & Wiens (2011).

Ếch xuất hiện trong nhiều truyền thuyết, truyện cổ tích, và trong văn hóa đại chúng. Chúng có xu hướng được mô tả là những con vật tốt bụng, xấu xí, và vụng về, nhưng có tài năng tìm ẩn. Một vài ví dụ bao gồm Michigan J. Frog, "Hoàng tử ếch", và Kermit the Frog.

Cóc lại được mô tả chủ yếu về điều xấu. Trong những truyện cổ tích châu Âu, nó bị cho rằng là phụ tá của phù thủy và có sức mạnh ma thuật. Chất độc từ da chúng được sử dụng để chế biến thuốc độc, nhưng cũng được dùng để tạo ra thuốc trị các căn bệnh ma thuật cho con người và động vật. Cóc cũng liên kết với quỷ dữ, trong Thiên đường đã mất của John Milton, Satan đã sai một con cóc đổ chất độc vào tai Eve.

Người Moche ở Peru cổ đại tôn thờ những động vật này, và thường mô tả chúng trong nghệ thuật của họ. tại Panama, truyền thuyết địa phương cho rằng may mắn sẽ đến với bất cứ ai phát hiện ra một con ếch vàng Panama. Vài người tin rằn khi một con ếch vàng Panama chết, nó sẽ biến thành một lá bùa được biết đến như "huaca". Ngày nay, mặc dù đã tuyệt chủng hầu hết trong tự nhiên, ếch vàng Panama vẫn là một biểu tượng văn hóa quan trọng và có thể được tìm thấy trên vải trang trí Molas được thực hiện bởi người Kuna. Chúng cũng xuất hiện trên cầu vượt tại thành phố Panama, trên áo thun hay thận chí vé số.



</doc>
<doc id="72876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72876" title="Palaiseau">
Palaiseau

Palaiseau là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 30.156 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72878" title="Poissy">
Poissy

Poissy là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 35.841 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72879" title="Pontoise">
Pontoise

Pontoise là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 27.494 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72880" title="Puteaux">
Puteaux

Puteaux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 40.780 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72883" title="Saint-Cloud">
Saint-Cloud

Saint-Cloud là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 28.395 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72884" title="Saint-Germain-en-Laye">
Saint-Germain-en-Laye

Saint-Germain-en-Laye là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 38.423 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72885" title="Saint-Ouen, Seine-Saint-Denis">
Saint-Ouen, Seine-Saint-Denis

Saint-Ouen là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 39.722 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72887" title="Suresnes">
Suresnes

Suresnes là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 39.706 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72888" title="Vanves">
Vanves

Vanves là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 25.414 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72889" title="Villemomble">
Villemomble

Villemomble là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 27.230 người (thời điểm 1999). Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 02° 30' kinh độ đông. Villemomble nằm trên độ cao trung bình là 58 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 54,05 mét và điểm cao nhất là 107,44 mét.




</doc>
<doc id="72890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72890" title="Villepinte, Seine-Saint-Denis">
Villepinte, Seine-Saint-Denis

Villepinte là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 33.209 người (thời điểm 2002).

 


</doc>
<doc id="72892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72892" title="Vincennes">
Vincennes

Vincennes là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 46.600 người (thời điểm 2004).




</doc>
<doc id="72894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72894" title="Viry-Châtillon">
Viry-Châtillon

Viry-Châtillon là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 30.257 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72895" title="Yerres">
Yerres

Yerres là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 27.455 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72896" title="Auvers-sur-Oise">
Auvers-sur-Oise

Auvers-sur-Oise là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-d'Oise, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 6820 người (thời điểm 1999).





</doc>
<doc id="72897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72897" title="Phúc Âm Mátthêu">
Phúc Âm Mátthêu

Phúc âm Mátthêu là một trong bốn sách Phúc âm trong Tân Ước viết về cuộc đời, sự chết và sự Phục sinh của Chúa Giê-xu. Ba Phúc âm còn lại là Phúc âm Mark (Phúc âm Máccô hay Phúc âm Mác), Phúc âm Luke (Phúc âm Luca) và Phúc âm John (Phúc âm Gioan hay Phúc âm Giăng). Trong tiếng Việt sách này được gọi là Tin lành theo Thánh Ma-thi-ơ (Tin lành) hoặc Tin mừng theo Thánh Mátthêu (Công giáo). Vì là sách đầu tiên trong bốn sách Phúc âm nên sách này còn được gọi là Phúc âm thứ Nhất.

Phúc âm Mátthêu được chia làm bốn phần khác nhau: Hai phần giới thiệu, phần chính và phần cuối. Phần đầu tường thuật về sự giáng sinh và thời thơ ấu của Chúa. Phần thứ hai giới thiệu Gioan Baotixita. Phần chính được chia làm năm phần nhỏ tường thuật hành trình của Chúa Giê-xu. Phần cuối viết về cuộc khổ nạn và phục sinh của Chúa Giê-xu.


Nội dung của Phúc âm Mátthêu theo trình tự như sau:

Mặc dầu "Phúc âm Matthew" không ghi rõ tác giả là ai nhưng ngay từ những thế kỷ đầu [[Công Nguyên|Công nguyên]], truyền thống [[Kitô giáo]] coi Mátthêu - người thu thuế được [[Giê-su|Chúa Giê-xu]] kêu gọi làm sứ đồ - là tác giả của sách này. Trong Tân Ước có bốn danh sách [[Mười hai sứ đồ|Mười hai Sứ đồ]] (Mt 10:3; Mc 3:18; Lc 6:15; Cv 1:13), cả bốn đều có tên Mátthêu. Phúc âm Mátthêu (9:9) ghi lại: Mátthêu là "người thu thuế", được Chúa Giê-xu gọi đi theo, khi ông "đang ngồi ở trạm thu thuế". Tuy nhiên, [[Phúc Âm Luca|Luca]] và [[Phúc Âm Mark|Máccô]] cũng kể một chuyện tương tự, nhưng chép tên người thu thuế đó là Lê-vi. Rất có thể tên khai sinh là "Lê-vi" theo [[tiếng Hebrew]] và "Matthew" (Ματθαιος "Matthaios") là tên [[tiếng Hy Lạp|tiếng Hi Lạp]] dịch từ tên מתי ("Mattay", "Maty") trong [[tiếng Aramaic]] mà Giêsu đã đặt cho môn đồ này. Trong nguyên văn tiếng Hebrew, tên Mátthêu có nghĩa là "món quà của Chúa".

Những chứng tích còn lại của các nhà lãnh đạo Giáo hội sơ khai đồng ý với quan điểm Mátthêu là tác giả của Phúc Âm đầu tiên. Truyền thống đó được [[Kitô hữu]] chấp nhận từ thế kỷ thứ hai cho đến nay. Ngoài ra, những kinh văn cổ nhất, xuất bản vào thế kỷ thứ tư có ghi tựa đề "Theo Phúc âm Matthew".

Song đến đầu thế kỷ 18, nhiều học giả đã đặt vấn đề với quan điểm truyền thống. Đến nay, đa số đều nhìn nhận rằng Mátthêu không phải là tác giả của Phúc âm mang tên ông. Phúc âm Mátthêu chủ yếu viết cho các Kitô hữu [[người Do Thái]] nói tiếng Hy Lạp và người ngoại quốc, là những người tuân giữ một ít kinh [[Ngũ Kinh (Môi-se)|Torah]] của [[Do Thái giáo]].

Đến năm 1911, Ủy ban Kinh Thánh của [[Giáo hoàng]] xác nhận: Phúc âm Mátthêu là Phúc âm đầu tiên được ghi lại, tác giả là nhà Truyền giảng Mátthêu, và được viết bằng tiếng Aramaic.

Mối liên hệ giữa Phúc âm Mátthêu và Phúc âm Máccô và Phúc âm Luca vẫn là một đề tài mở rộng. Cả ba sách này gộp lại được gọi là [[Phúc Âm Nhất Lãm|Phúc âm Nhất lãm]], ba sách có những câu và chữ trùng nhau. Trong số 1.071 câu, Phúc âm Mátthêu có 387 câu giống với cả Máccô và Luca, 130 câu giống với Máccô, 184 câu giống với Luca và 370 câu của riêng sách này.

Mặc dầu tác giả Phúc âm Mátthêu viết từ quan điểm riêng, theo một kế hoạch và mục tiêu của mình, phần lớn các học giả tin rằng tác giả đã vay mượn rất nhiều từ Phúc âm Máccô, và các tài liệu khác nữa. Có ba quan điểm khác nhau về ý kiến này. Quan điểm phổ thông nhất được nhiều học giả hiện nay công nhận là giả thuyết hai nguồn tài liệu, cho rằng Phúc âm Mátthêu vay mượn từ Phúc âm Máccô và một tài liệu khác mà các học giả gọi là tài liệu Q (viết tắt của "Quelle" trong [[tiếng Đức]] và có nghĩa là "tài liệu"). Quan điểm thứ hai tương tự với ý kiến trên gọi là giả thuyết Farrer, cho rằng Phúc âm Mátthêu vay mượn từ Phúc âm Máccô, và Phúc âm Luca được viết sau cùng, trích cả hai Phúc âm trên. Quan điểm thứ ba là quan điểm truyền thống của Kitô hữu cho rằng Phúc âm Mátthêu được viết đầu tiên và Phúc âm Máccô mượn từ Phúc âm Mátthêu. Quan điểm này do nhà thần học [[Augustine thành Hippo]] và [[Johann Jakob Griesbach]] đề xướng. Rất ít học giả ngày nay chấp nhận theo quan điểm này.

Trong tác phẩm "The Four Gospels: A Study of Origins" ([[1924]]), [[Burnett Hillman Streeter]] tranh luận rằng có một nguồn tài liệu thứ ba, được gọi là "M", dầu chỉ là giả thuyết, ghi lại những điều có trong Phúc âm Mátthêu mà không có trong Phúc âm Mác và Phúc âm Lu-ca. Trong suốt thế kỷ 20, có nhiều lời phê bình lẫn bổ sung cho giả thuyết của Streeter. Chẳng hạn trong tác phẩm "The Gospel Before Mark", xuất bản vào năm 1952, [[Pierson Parker]] cho rằng có một văn bản sớm của Phúc âm Mátthêu ("proto-Matthew"). Đây là nguồn tài liệu chính của Phúc âm Mátthêu, Phúc âm Máccô và tài liệu Q.

Nhiều học giả Kinh Thánh khác, như [[Herman N. Ridderbos]], trong tác phẩm "Matthew" của ông, không công nhận Sứ đồ Mátthêu là tác giả của Phúc âm này. Ông liệt kê một số lý do như: văn bản viết bằng tiếng Hy Lạp chứ không phải tiếng Aramaic; Phúc âm này trích quá nhiều tài liệu từ Phúc âm Máccô, và thiếu những chi tiết thể hiện phẩm chất của một nhân chứng sống. [[Francis Write Beare]] tiếp nối ý kiến đó cho rằng: "Có nhiều chi tiết xác định rằng đây là sản phẩm của thế hệ Kitô hữu thứ hai hoặc thứ ba. Tên truyền thống Phúc âm Matthew được giữ lại cho tiện trong việc thảo luận mà thôi".


[[Thể loại:Sách Phúc Âm]]
[[Thể loại:Tân Ước|Matthêu]]
[[Thể loại:Phúc Âm Mátthêu| ]]

</doc>
<doc id="72898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72898" title="Le Bourget">
Le Bourget

Le Bourget là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 12.110 người (thời điểm 1999).
Xã này là nơi có sân bay Paris-Le Bourget. Sân bay Le Bourget cũng là địa điểm của Musée de l’Air et de l’Espace, bảo tàng hàng không cổ nhất thế giới, và triển lãm quan trọng Paris Air Show.
 


</doc>
<doc id="72900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72900" title="Chantilly, Oise">
Chantilly, Oise

Chantilly là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Oise, vùng hành chính Picardie của nước Pháp, có dân số là 10.902 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72901" title="Crépy-en-Valois">
Crépy-en-Valois

Crépy-en-Valois là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Oise, vùng hành chính Picardie của nước Pháp, có dân số là 14.436 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="72903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72903" title="Étampes">
Étampes

Étampes là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 26.604 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72909" title="Khu kinh tế (Việt Nam)">
Khu kinh tế (Việt Nam)

Khu kinh tế, theo Nghị định Chính phủ số 29/2008/NĐ-CP ngày 14 tháng 03 năm 2008 là khu vực có không gian kinh tế riêng biệt với môi trường đầu tư và kinh doanh đặc biệt thuận lợi cho các nhà đầu tư, có ranh giới địa lý xác định, được thành lập theo điều kiện, trình tự và thủ tục quy định. Theo Nghị định trên, một khu kinh tế phải có diện tích tối thiểu là 10 ngàn hecta (100 km²), có vị trí địa lý thuận lại cho phát triển kinh tế khu vực (có cảng biển nước sâu hoặc gần sân bay), kết nối thuận lợi với các trục giao thông huyết mạch của quốc gia và quốc tế; dễ kiểm soát và giao lưu thuận tiện với trong nước và nước ngoài; có điều kiện thuận lợi và nguồn lực để đầu tư và phát triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật. Do điều kiện thành lập như vậy, tất cả các khu kinh tế hiện nay của Việt Nam đều ở ven biển.

Nghị định trên cũng phân biệt rõ khu kinh tế với khu kinh tế cửa khẩu và khu công nghiệp.

Trung Trung Bộ là khu vực có nhiều khu kinh tế nhất. Có ý kiến cho rằng việc thành lập quá nhiều khu kinh tế ở Trung Bộ làm phân tán nguồn lực để phát triển miền Trung.

Tháng 12/2012, Thủ tướng Chính phủ quyết định các khu kinh tế Đình Vũ-Cát Hải ở miền Bắc, Nghi Sơn, Vũng Áng ở Bắc Trung Bộ, Dung Quất - Chu Lai ở Trung Trung Bộ, Phú Quốc ở Nam Bộ sẽ được ưu tiên đầu tư xây dựng bằng ngân sách nhà nước.

Khu kinh tế đầu tiên của Việt Nam là khu kinh tế mở Chu Lai, thành lập năm 2003. Ngày 23/9/2008, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1353/QĐ-TTg về việc phê duyệt Đề án "Quy hoạch phát triển các KKT ven biển của Việt Nam đến năm 2020". Theo Vụ Quản lý các khu kinh tế (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), đến thời điểm tháng 12/2012, cả Việt Nam có 15 khu trong quy hoạch nói trên đều đã được chính thức thành lập là khu kinh tế hoặc được hưởng quy chế ưu đãi như khu kinh tế.

Trong năm 2010, Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý bổ sung thêm 3 khu kinh tế ven biển vào Quy hoạch Như vậy, hiện có 18 KKT ven biển được phê duyệt trong Quy hoạch phát triển KKT ven biển của cả nước đến năm 2020 với tổng diện tích mặt đất và mặt nước 730.553 ha (tương đương 7305,53 km2), bằng khoảng 2,2% tổng diện tích của cả nước. Tuy nhiên, hiện tại 3 khu mới lập đều chưa đi vào hoạt động.

Một số địa phương đã đề xuất xây dựng khu kinh tế tại địa bàn của mình. Đó là:

Tuy nhiên, chưa có thông tin nào về việc các đề xuất này sẽ được đưa vào quy hoạch phát triển các khu kinh tế ven biển.



</doc>
<doc id="72910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72910" title="Chu Lai (định hướng)">
Chu Lai (định hướng)

Chu Lai có thể là:

</doc>
<doc id="72911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72911" title="Le Perreux-sur-Marne">
Le Perreux-sur-Marne

Le Perreux-sur-Marne là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 30.080 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72912" title="Pierrefitte-sur-Seine">
Pierrefitte-sur-Seine

Pierrefitte-sur-Seine là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 25.789 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="72913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72913" title="Plaisir">
Plaisir

Plaisir là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 31.045 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="72915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72915" title="Pontault-Combault">
Pontault-Combault

Pontault-Combault là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 81.500 người (thời điểm 2004).


Người dân ở đây được gọi là "Pontellois-Combalusiens".

Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .




</doc>
<doc id="72920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72920" title="Nghĩa trang Bình An">
Nghĩa trang Bình An

Nghĩa trang Nhân dân Bình An là nghĩa trang nằm tại phường Bình An, thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Trước sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, đây là Nghĩa trang Quân đội, có tên là Nghĩa trang Quân đội Biên Hòa, nơi chôn cất cả chục ngàn binh sĩ Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Nghĩa trang được khởi công vào tháng 11 năm 1967, mô phỏng hình con ong, do kiến trúc sư Lê Văn Mậu phụ trách thi công đã vào giai đoạn 2, thời gian sáu năm, chi phí 100 triệu đồng tiền Việt Nam Cộng hòa (thời giá năm 1973). Nghĩa trang tọa lạc trên một đồi thấp diện tích 125 ha, được phân chia thành tám khu từ A đến I. Mặt tiền nghĩa trang có một bức tượng có tên gọi là "Thương tiếc" cao 5 m và được đặt trên bệ cao 3 m, do nhà điêu khắc Nguyễn Thanh Thu sáng tạo, khắc họa hình ảnh một quân nhân Việt Nam Cộng hòa cầm súng ngồi canh gác, được dựng vào năm 1966. Vào trong nghĩa trang còn có đền Tử sĩ được xây trên một ngọn đồi thấp, trước đền có cổng tam quan. Ở giữa nghĩa trang là một tháp xi măng được gọi là Nghĩa Dũng đài cao 43 m.

Theo quy hoạch, nghĩa trang có sức chứa 30.000 mộ. Cao điểm vào Tết Mậu Thân 1968 và Mùa hè đỏ lửa 1972, nghĩa trang tiếp nhận trên 10.000 chiến sĩ trận vong. Tính đến năm 1975, nghĩa trang là nơi chôn cất của 18.318 lính và sĩ quan, chiếm 1/3 diện tích nghĩa trang. Bên cạnh tiếp nhận các quân nhân tử trận, nghĩa trang còn là nơi an táng của thành viên của ba nhánh quyền lực nhà nước Việt Nam Cộng hòa (lập pháp, hành pháp và tư pháp).

Sau ngày Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, nghĩa trang này do Bộ Quốc phòng Việt Nam, Quân khu 7 quản lý.

Từ lâu khu nghĩa trang không được trùng tu vì là khu vực quân sự "nhạy cảm". Chính quyền cấm không một ai được vào thăm mộ. Trong một miêu tả trước đây, Tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại thành phố Hồ Chí Minh cho biết: ""Những tượng đài đổ vỡ, đường đi chỉ là đất với sỏi... Bên ngoài nghĩa trang cũng không khá hơn, cửa tiệm và nhà dân lấn đất nghĩa trang, cột đá và cầu thang trước đây là lối đi vào nghĩa trang thì nay bị cây cối, dây leo quấn hoàn toàn"". Trước năm 2006, 12.000 mộ bị mất nắp xi măng. Tượng "Thương tiếc" bị kéo đổ sau 1975. Nghĩa Dũng đài bị cắt cụt một đoạn.

Nghĩa trang Quân đội Biên Hòa từ lâu đã là tâm điểm khuyến nghị của người Việt ở hải ngoại vì họ cho rằng nhà cầm quyền Việt Nam phải tu sửa nơi chôn cất của binh sĩ chế độ cũ trước khi hòa giải hòa hợp dân tộc. Ngày 27 tháng 11 năm 2006, không lâu sau khi nhậm chức thủ tướng, Nguyễn Tấn Dũng ký quyết định 1568/QĐ-TTg "đồng ý chuyển mục đích sử dụng 58 ha đất khu nghĩa địa Bình An, huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương do Quân khu 7, Bộ Quốc phòng quản lý sang sử dụng vào mục đích dân sự để phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dương" và "chỉ đạo việc quản lý khu nghĩa địa Bình An bình thường như các nghĩa địa khác theo quy định của pháp luật.". Như vậy, chỉ có 1/3 diện tích nghĩa trang nơi có mộ được bàn giao, còn diện tích đất tuy thuộc nghĩa trang song chưa có mộ thì Việt Nam đã xây những công trình khác như trường dạy nghề.

Năm 2007, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương bày tỏ rằng tỉnh ""ủng hộ việc bà con tiến hành chỉnh trang, sửa sang lại những phần mộ ở đây để có một nghĩa trang nhân dân đẹp đẽ.""

Từ đầu năm 2007, Sáng hội Việt-Mỹ ("Vietnamese American Foundation" - VAF) đã xây bàn bằng đá ở khu G7, được sử dụng làm chỗ thắp hương và để hoa quả cúng. Hiện nay tất cả các khu đều có bàn đá mà theo Nguyễn Đạc Thành - chủ tịch VAF - thì các bàn này là do chính quyền tỉnh Bình Dương xây. Nghĩa Dũng đài cũng được trùng tu như quét sơn, làm lại bằng gạch, trồng cây cảnh và hoa, ở phía trước có một bệ thắp hương bằng đá đen. Theo Nguyễn Quang Hạnh - chủ tịch Hội Nạng Gỗ ở Pháp - thì phía ông đã sửa sang, đắp đất lại, dọn cỏ, dựng lại những bia gãy đổ, quét vôi lại cho những mộ xi măng được 2.642 mộ và xây mới 382 mộ. Chính phủ Việt Nam cho phép thân nhân tử sĩ được tự do trùng tu phần mộ. Trong số gần 20.000 ngôi mộ trước năm 1975 thì nay chỉ còn khoảng 10.000, phân nửa đã mất bia. Khoảng 2.000 bộ hài cốt đã được thân nhân cải táng dời đi nơi khác.

Ở Hoa Kỳ, các cựu quân nhân Quân lực Việt Nam Cộng hòa trong cộng đồng người Mỹ gốc Việt đang quyên góp để xây một nghĩa trang mang tên Nghĩa trang Biên Hòa Hải ngoại với diện tích 55 mẫu Anh tại Adelanto, California. Dự án sẽ tốn khoảng 10 đến 20 triệu đô la Mỹ.



</doc>
<doc id="72921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72921" title="Yala (tỉnh)">
Yala (tỉnh)

Tỉnh Yala () là tỉnh ("changwat") cực Nam của Thái Lan. Các tỉnh giáp ranh (từ Tây-Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Songkhla, Pattani và Narathiwat. Yala là tỉnh không giáp biển duy nhất ở miền Nam Thái Lan. Phía Nam tỉnh giáp Kedah và Perak của Malaysia.


</doc>
<doc id="72923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72923" title="Thư viện Công cộng New York">
Thư viện Công cộng New York

Thư viện Công cộng New York (tiếng Anh: "The New York Public Library", viết tắt NYPL) là một trong ba hệ thống thư viện công cộng ở Thành phố New York, và là một trong những thư viện lớn nhất ở Hoa Kỳ. Hai hệ thống kia ở Thành phố New York thuộc về Brooklyn và Queens. Các thư mục trực tuyến của Thư viện được gọi CATNYP khi chỉ đến bốn thư viện nghiên cứu chính, và được gọi LEO khi chỉ đến hàng chục chi nhánh thư viện thuộc hàng xóm.

Trụ sở chính của Thư viện ở Đại lộ 5 là kiệt tác của Carrère và Hastings, một hãng kiến trúc thuộc trường phái Beaux-Arts. Nó được coi là một trong thư viện quan trọng nhất trên thế giới tại vì có (chẳng hạn) một cuốn Kinh Thánh Gutenberg và một cuốn "Các nguyên lý toán học của triết học tự nhiên".



</doc>
<doc id="72930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72930" title="Nongbua Lamphu (tỉnh)">
Nongbua Lamphu (tỉnh)

Tỉnh Nongbua Lamphu là một tỉnh Đông-Bắc của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) Udon Thani, Khon Kaen và Loei.
Nong Bua Lamphu nằm ở trung tâm của cao nguyên Khorat.

Trong thời kỳ tồn tại của vương quốc Lào Lan Xang, Nong Bua Lam Phu theo truyền thống được giao cho các thái tử cai quản. Năm 1827 Chao Anou của Viêng Chăn đã chỉ định Phagna Narin là thống đốc của khu vực này, một khu vực nổi tiếng là nơi mà Naresuan, vua giải phóng của Xiêm trong thế kỷ 16 đã đến để tìm hiểu kết quả của một cuộc chiến tranh giữa Lào và Miến Điện trong khu vực Viêng Chăn. Nong Bua Lam Phu trong thời gian dài đã là một thành trì của Lào, và là nơi sinh của người vợ chính của Chao Siribunyasan, vua độc lập cuối cùng của Viêng Chăn.
Dưới sự cai trị của Thái Lan, ban đầu tỉnh gồm năm huyện ("Amphoe") thuộc tỉnh Udon Thani. Trong năm 1993, tỉnh Udon đã được tách và tỉnh Nong Bua Lamphu được thiết lập. Đây là một trong ba tỉnh trẻ nhất của Thái Lan, cùng với Amnat Charoen và Sa Kaeo.


</doc>
<doc id="72938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72938" title="Maha Sarakham (tỉnh)">
Maha Sarakham (tỉnh)

Tỉnh Maha Sarakham là một tỉnh ở Đông Bắc Thái Lan, giáp với các tỉnh Kalasin, Roi Et, Surin, Buriram và Khon Kaen. Tỉnh lỵ là thị xã Maha Sarakham. Đây là một trong những tỉnh sản xuất gạo nhiều nhất Thái Lan. Sông Chi là nguồn nước phục vụ tưới tiêu cho các cánh đồng lúa.


</doc>
<doc id="72951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72951" title="Uchiha Itachi">
Uchiha Itachi

Uchiha Itachi sinh ra vào một ngày mùa hè, là con trai đầu lòng của thủ lĩnh gia tộc, Uchiha Fugaku. Anh thừa hưởng nét nghiêm nghị và mái tóc của cha, cộng với cặp mắt và khuôn mặt thanh tú của mẹ. Itachi là một thiên tài hiếm có, tốt nghiệp Học viện Ninja và khơi dậy tiềm năng Sharingan khi mới 7 tuổi, trở thành bậc thầy Sharingan ở tuổi lên 8, làm Ninja Trung đẳng (Chunin) lúc 10 tuổi và là đội trưởng ANBU năm 13 tuổi. Vì lẽ đó, Itachi trở thành niềm hy vọng của cha và gia tộc. Họ mong đợi anh sẽ nối nghiệp cha làm trưởng tộc, khiến dòng họ rạng danh và chiếm quyền lãnh đạo làng Lá trong tương lai.

Có thể nói không một nhân vật nào trong "Naruto" có cá tính và nội tâm phức tạp hơn Itachi. Anh tự nhốt mình trong một thế giới riêng đầy bí ẩn, không ai có thể tiếp xúc và hiểu được con người thật của anh và anh cũng không cần biết điều đó. Tất cả những gì mọi người biết là Itachi thuộc một trong những thành viên mạnh nhất của tổ chức Akatsuki, vô cùng ngạo nghễ, đáng sợ, tàn nhẫn. Ngay cả Orochimaru còn phải thừa nhận chuyện Itachi mạnh hơn mình . Con vật triệu hồi của Itachi là quạ đen, một trong những nhẫn thuật đặc trưng của anh là thuật hóa thân thành bầy quạ để tránh đòn của đối thủ. Mangekyo Sharingan của Itachi có ba tuyệt chiêu: "Amaterasu" (ngọn lửa đen có sức nóng khủng khiếp), "Tsukuyomi" (được coi là loại ảo thuật mạnh nhất trong thế giới Naruto) và "Susanoo" (giáp bảo vệ, có khả năng công thủ toàn diện với khiên Yata và trường kiếm Totsuka). Ba tuyệt chiêu này đều lấy tên các vị thần trong thần đạo Nhật Bản, Amaterasu là nữ thần mặt trời, Tsukuyomi là nam thần mặt trăng, Susanoo là nam thần biển và bão tố.

Xuất hiện như một tên tội phạm, đến chết cũng chưa được minh oan, nhưng cuối cùng Itachi vẫn chứng minh mình là một Ninja chân chính, luôn sống và chết cho hòa bình của làng Lá, đồng thời là một người anh luôn hướng về em trai bằng cả tấm lòng.

4 tuổi, Itachi đã nếm trải cảm giác của đại chiến thế giới ninja lần thứ 3, từ đó trong mắt cậu, chiến tranh đồng nghĩa với địa ngục. Năm Itachi khoảng 5 tuổi, cậu phải trông nom đứa em trai mới vài tháng tuổi Sasuke khi cha mẹ vắng nhà, bấy giờ cậu đã linh cảm thấy điều gì đó ghê rợn sắp xảy ra (cảnh này được đề cập đến cuối chương 501 của manga), quả nhiên đúng đêm đó, Cửu Vĩ Hồ Ly đã tấn công làng Lá. Do chứng kiến cảnh chiến tranh quá sớm nên cậu bé khao khát được sống trong hòa bình. Ngay từ lúc còn rất bé, Itachi đã là một đứa trẻ ít nói và hay suy nghĩ. Cậu bé tìm hiểu những ghi chép bị phong ấn của làng Lá trong khi không ai để ý đến chúng. Từ các ghi chép cổ xưa đó, cậu hiểu ra rất nhiều điều về thế giới Ninja và nguồn gốc của làng, tư tưởng của cậu không bị trói buộc bởi gia tộc hay bất kì phe phái nào. Theo như Hokage đệ tam nhận xét với Sasuke, Itachi rất nhạy cảm và tinh tế, lên 7 tuổi, cậu đã có suy nghĩ thấu đáo, sắc sảo như một Hokage. Mặc dù là người theo chủ nghĩa hòa bình, cậu lại vô cùng tài năng trong nhẫn thuật, được mệnh danh là Thiên Tài. Trong đội ANBU làng Lá, Itachi là người nhỏ tuổi nhất (mới 11 tuổi khi gia nhập), cậu luôn ăn nói lễ phép và cư xử đúng mực với mọi người. 13 tuổi, Itachi lên làm đội trưởng ANBU. Cùng lúc đó, cha cậu và những người đứng đầu bộ tộc muốn gây chiến tranh với làng Lá, cậu và cha ngày càng bất đồng quan điểm. Vì vậy, Itachi đồng ý làm gián điệp hai mang, cung cấp thông tin cho dòng họ Uchiha và lãnh đạo làng Lá. Tất cả dường như đều đổ hết gánh nặng lên Itachi trong khi cậu còn quá nhỏ.

Itachi lúc nào cũng giữ khoảng cách nhất định với mọi người, kể cả với gia đình. Bạn thân nhất của cậu chỉ có Uchiha Shisui và người duy nhất làm cậu nở nụ cười là Sasuke - đứa em mà cậu hết sức yêu thương. Trước lúc cậu trở thành gián điệp hai mang, hai anh em vô cùng thân thiết với nhau. Mặc dù đã có lúc Sasuke tỏ ra ghen tị khi Itachi luôn được cha công nhận, cậu vẫn mỉm cười nói với nó: "Anh tồn tại giống như một vật cản để em vượt qua, vì thế anh sẽ luôn ở bên em. Nếu em có ghét anh đi nữa, đó cũng là điều một người anh cần làm." Trong anime "Naruto Shippuden" tập 189 kể về một mẩu chuyện hồi hai anh em còn nhỏ, Itachi đã bày cho Sasuke trò đi thu thập dấu chân mèo để in lên giấy, làm thành cuốn "bách khoa mèo". Qua trò chơi ấy, cậu ngầm rèn luyện cho em mình các kĩ năng cơ bản của Ninja trước cả lúc Sasuke học tại học viện. Khi lên làm đội trưởng Anbu, Itachi trở nên bận rộn và dành ít thời gian với em trai hơn. Mỗi lần bận thi hành nhiệm vụ của đội cảnh vệ làng Lá, không thể chơi đùa hay luyện tập cùng Sasuke, Itachi thường có thói quen dùng ngón tay ấn nhẹ vào trán em rồi bảo: "Thứ lỗi cho anh, Sasuke. Lần sau đi nhé!"

Itachi và Shisui khi làm chung đội ANBU đều có một mục tiêu chung, đó là ngăn chặn nội chiến, hàn gắn rạn nứt của mối quan hệ giữa tộc Uchiha và làng Lá sau sự kiện Cửu Vĩ Hồ Ly tấn công nhiều năm trước. Cuộc sống của một thiên tài không hạnh phúc như người đời vẫn tưởng, Itachi phải già trước tuổi theo những ngày luyện tập khắc nghiệt, phải sớm tiếp xúc với mối quan hệ phức tạp giữa tộc Uchiha và các trưởng lão lãnh đạo làng Lá. Khi làm gián điệp hai mang, Itachi ngày càng phải dối trá và sống khác với con người thật của mình nhiều hơn. Có lẽ vì trưởng thành trong hoàn cảnh gò bó, rối rắm đó, Itachi không thể hoà nhập được với cộng đồng. Cậu sống tách xa mọi người như kẻ bị trầm cảm nặng.

Năm Sasuke khoảng 9 tuổi và Itachi khoảng 14 tuổi, một biến cố lớn lao đã khiến cuộc đời hai anh em thay đổi vĩnh viễn - vụ thảm sát toàn bộ tộc Uchiha.

Itachi luôn mong muốn hòa bình nên cậu đã tiến đến quyết định khó khăn nhất là đồng ý với ý kiến những người lãnh đạo Làng Lá (nhất là Shimura Danzou): Hủy diệt gia tộc Uchiha, giải trừ mối nguy hiểm dẫn đến chiến tranh. Một mặt, cậu rất yêu thương gia đình và mong muốn điều tốt nhất cho họ, mặt khác, cậu biết con đường ít gây thương vong nhất để bảo vệ hòa bình làng Lá chính là tiêu diệt tộc Uchiha. Mặc dù Hokage đệ tam bảo Itachi hãy kéo dài thời gian để ông thương thuyết với gia tộc Uchiha, nhưng Danzou đã nhanh hơn ông một bước, dụ dỗ cậu đi theo con đường tiêu cực nhất bằng cách ép cậu chọn giữa tộc Uchiha và Sasuke. Theo Danzou giải thích, nếu cậu về phe gia tộc mình, nội chiến làng Lá sẽ xảy ra; còn nếu cậu đứng về phía làng và thay họ diệt trừ nhà Uchiha, em trai cậu sẽ sống sót. Vì vậy, bấy giờ Danzou chỉ cho Itachi hai lựa chọn: Tận diệt gia tộc rồi mang danh tội phạm cấp S, bù lại Sasuke được an toàn, hoặc dòng họ Uchiha sẽ phải chịu tiếng ô nhục và em trai cậu bị cuốn vào nội chiến. Trong suốt thời gian suy nghĩ để đi tới quyết định cuối cùng, Itachi vô cùng giằng xé và đau đớn. Đúng khoảng thời gian đó, Shisui đã giao cho Itachi một con mắt Sharingan (con mắt kia đã bị Danzou cướp mất) và nhờ đó cậu đạt đến cảnh giới tối cao của Sharingan, Mangekyo Sharingan. Sau khi tự móc mắt mình, Shisui nhảy xuống sông Nakano tự vẫn, trăn trối rằng Itachi hãy cố bảo vệ hòa bình và danh dự nhà Uchiha. Sau khi Shisui chết, Itachi ngày càng trở nên khép kín hơn và bắt đầu có biểu hiện chống đối gia tộc. Cậu không tham dự cuộc họp gia tộc, đánh lại các thành viên Uchiha và trở thành đối tượng tình nghi chính trong cái chết của Shisui.

Trước đêm thảm sát, Itachi bí mật đi gặp Uchiha Madara thực ra là Uchiha Obito ở mật thất nhà Uchiha, đề nghị ông ta hợp tác tiêu diệt gia tộc, với điều kiện Madara không được làm hại dân làng và Sasuke. Sau đó, cậu đã xuống tay tàn sát cả dòng họ mình, không chừa một ai. Trước khi Itachi giết cha mẹ, họ cũng hiểu và thông cảm cho con đường mà cậu chọn. Người cha Fugaku chỉ bắt cậu hứa rằng sẽ chăm lo cho Sasuke. Cậu đã nói "Con hứa" và bắt đầu khóc. Fugaku trăn trối trước khi chết: "Đừng sợ, đây là con đường mà con đã chọn, nỗi đau của chúng ta chỉ là thoảng qua, không kéo dài như con. Tuy lập trường khác nhau nhưng cha vẫn rất tự hào về con. Con thực sự là một đứa trẻ tốt". Itachi run rẩy cầm thanh kiếm vấy máu, nước mắt hòa với mồ hôi ướt đẫm khuôn mặt. Cậu đã giết cha mẹ và kịp lau nước mắt trước khi Sasuke bước vào. Trước sự đau khổ tột cùng của em trai, Itachi nói dối Sasuke rằng những kỉ niệm trước kia lẫn hình ảnh người anh tốt bụng chỉ là màn kịch Itachi dựng lên để thử xem năng lực Sasuke tới đâu thôi.

Itachi tha mạng cho Sasuke, kèm theo lời nói mà thằng nhóc không bao giờ quên được: "Thằng em ngu xuẩn, nếu muốn giết ta, hãy oán hận, hãy căm thù, trở nên mạnh mẽ hơn giữa thế giới xấu xa này. Chạy đi, chạy đi và cố mà sống sót! Chừng nào có được đôi mắt Sharingan như ta thì mới được tới tìm ta." Sau đó Itachi quay lưng bỏ đi, để lại Sasuke khóc ngất. Tuy vậy, Sasuke đã cố chạy theo, phóng phi tiêu vào Itachi, làm tuột dải băng trên đầu anh mình. Trong giây phút ngắn ngủi trước khi ngất xỉu vì kiệt sức, Sasuke tin rằng đã nhìn thấy cậu khóc.

Danzou và Itachi đã thỏa thuận với nhau, cậu sẽ gánh lấy tội giết Shisui để cướp đôi mắt, tội thảm sát gia tộc, tội phản bội làng và phải chịu truy nã toàn quốc. Hokage đệ tam đã giải thể đội ANBU Root - đội đặc nhiệm do Danzou trực tiếp chỉ huy, khi biết Danzou khơi màn cho Itachi thực hiện cuộc thảm sát (việc này được đề cập đến trong tập anime "Naruto Shippuden" 359). Itachi bí mật tới gặp Hokage đệ tam ngay sau cái đêm kinh hoàng ấy, xin ông bảo vệ Sasuke và đừng tiết lộ sự thật cho nó biết. Trước khi rời làng Lá, Itachi còn không quên đe dọa Danzou: "Nếu ông dám đụng tới một sợi tóc của Sasuke, ta sẽ tiết lộ hết bí mật đen tối của làng này cho các quốc gia đối địch khác, và ta sẽ tìm mọi cách xử tội ông." Tất cả những việc tàn bạo mà cậu làm với Sasuke từ trước đến nay, mục đích chỉ mong em trai trở thành một ninja mạnh mẽ, một ngày nào đó, nó sẽ có đủ khả năng đương đầu với cậu và giết chết cậu.

Rời khỏi làng Lá, mang theo mình bản án của một kẻ phản bội nguy hiểm, Itachi đã gia nhập tổ chức Akatsuki. Kì thực, anh đang thay mặt Hokage đệ tam và lãnh đạo làng Lá theo dõi nhất cử nhất động của tổ chức này. Trong nhóm, Itachi mang bộ mặt lạnh như băng, sẵn sàng đánh bại bất kỳ ai, nhưng luôn biết cách tránh né giao tranh khi cần thiết. Anh nhanh chóng trở thành một trong các thành viên mạnh nhất của Akatsuki, người đã đánh bại Orochimaru và khiến hắn phải tự rời nhóm, sau khi thất bại trong việc cố chiếm lấy cặp mắt Sharingan của Itachi. Cái tên "Akatsuki" có nghĩa là "bình minh", đây là một nhóm tội phạm cấp S được ít người biết đến, gồm các ninja đào ngũ từ các làng khác nhau, đứng đầu là thủ lĩnh Pain (Nagato) - kẻ ôm mộng thống trị thế giới bằng cách thu thập các Vĩ Thú. Tổ chức này chia thành nhiều nhóm, mỗi nhóm 2 người. Itachi cùng nhóm với Hoshigaki Kisame (Kisame nghĩa là cá mập theo tiếng Nhật)), được mệnh danh là "quái vật làng Sương Mù" và là một trong Thất Kiếm mạnh nhất của làng Sương Mù. Họ có nhiệm vụ thu phục Cửu Vĩ trong cơ thể Uzumaki Naruto, thứ mà Akatsuki thèm muốn nhất, vì chưa ai thu phục được nó cả.

Năm Itachi 17 tuổi, Hokage đệ tam qua đời sau khi dùng cả tính mạng để phong ấn toàn bộ sức mạnh của Orochimaru. Anh và bạn đồng hành Kisame lập tức đến làng Lá, ngoài miệng nói là thăm dò thông tin về Cửu Vĩ Hồ Ly, thực chất Itachi muốn gặp lại Sasuke và dằn mặt Danzou cũng như các trưởng lão làng Lá, rằng: Uchiha Itachi vẫn còn sống. Anh muốn chứng tỏ cho họ biết anh vẫn dõi theo em mình và luôn âm thầm bảo vệ nó khỏi bọn họ. Hai anh em gặp lại nhau đúng lúc Itachi và Kisame chuẩn bị bắt Naruto đi, Sasuke liền dùng Chidori tấn công Itachi nhưng bị hạ gục dễ dàng. Mặc dù Jiraiya đã xuất hiện kịp thời, nhưng Sasuke khăng khăng không cho ai xen vào trận đấu giữa anh em họ. Itachi tiếp tục diễn vai kẻ xấu, đánh em trai rất dã man, khủng bố tinh thần nó bằng Tsukuyomi và thì thầm vào tai nó: "Ngươi quá yếu là do lòng hận thù của ngươi chưa đủ." Chính câu nói này đã kích động Sasuke bỏ làng Lá, rời khỏi đội 7, bất chấp mọi lời can ngăn để đi theo Orochimaru, dẫn đến nhiều hệ lụy to lớn về sau. Sau khi nói với Sasuke những lời phũ phàng, Itachi và Kisame rút lui vì đụng phải tiên thuật cóc đá của Jiraiya, thất bại trong việc bắt Cửu Vĩ. Thậm chí Itachi buộc phải dùng tuyệt chiêu Amaterasu để thiêu cháy bức tường nội tạng của cóc đá mới thoát ra an toàn. Điều đó tiêu hao một lượng lớn chakra và làm suy giảm thị lực của anh.

Trong vụ Akatsuki đi bắt Nhất Vĩ (Gaara) ở làng Cát, Itachi đã sử dụng thuật phân thân để tạo ra bản thể giống mình, nhưng thuật chỉ có thể sử dụng 1 lượng chakra giới hạn, chặn nhóm Naruto nhằm kéo dài thời gian để Akatsuki phong ấn Nhất Vĩ. Bản thể sao chép của anh đã bị Naruto hạ gục với chiêu Oodama Rasengan.

Trước khi hẹn Sasuke quyết đấu một trận cuối cùng tại mật thất dòng họ Uchiha, Itachi đã gặp riêng Naruto và hỏi: "Nếu Sasuke không chịu trở về làng Lá, ngược lại còn có ý định tấn công làng, thì giữa Sasuke và làng Lá, Naruto sẽ chọn ai?" Khi Naruto trả lời rằng cậu sẽ bảo vệ làng và sẽ làm mọi cách để đem Sasuke ra khỏi con đường tội lỗi, Itachi liền mỉm cười, cấy vào cơ thể cậu một con quạ của mình. Tuy vậy, anh hi vọng sẽ không có ngày mình phải sử dụng tới con quạ ấy.

Uchiha Itachi chết ở chương 393 của manga và ở tập 138 của anime "Naruto Shippuden".

Itachi trước giờ cố gắng tỏ ra mạnh mẽ nhưng thực ra sức khỏe anh đang dần dần hao mòn vì bệnh tật (bị thổ huyết) cộng thêm sự đau khổ trong tinh thần và vết thương từ các cuộc chiến, thậm chí anh phải dùng tới thuốc để duy trì mạng sống.

Itachi hẹn Sasuke đến mật thất dòng họ Uchiha để quyết đấu một trận cuối cùng. Khi nhắc lại tất cả những gì đã qua, Itachi luôn làm bộ mặt kẻ sát nhân, tỏ ra thèm khát cặp mắt Sharingan của Sasuke. Hai anh em trải qua một trận chiến thật sự, có thể nói là ngang tài ngang sức. Cùng lúc đó, Orochimaru từ trong dấu bùa chúa trên cổ Sasuke xuất hiện, biến thành một con rắn 8 đầu khổng lồ, Itachi dùng thanh kiếm Totsuka đâm xuyên vào người Orochimaru, giam cầm hắn vĩnh viễn và giải thoát Sasuke khỏi hắn.

Itachi lúc này bắt đầu yếu đi, Susanoo của anh cũng bị giảm dần, anh thổ huyết rất nhiều mà vẫn gượng tiến đến Sasuke, Sasuke tưởng rằng anh muốn lấy đôi mắt của mình nên đã sử dụng nhiều Kunai và bùa nổ để tấn công, nhưng nhờ Susanoo anh vẫn tiếp tục lại gần Sasuke. Tuy nhiên anh không lấy đi đôi mắt Sharingan. Itachi chỉ dùng tay ấn nhẹ lên trán em mình như ngày xưa (mục đích để truyền hết nhãn lực cho cậu), mỉm cười: "Anh xin lỗi Sasuke, sẽ không còn lần sau nữa rồi." Và Itachi gục xuống, để lại Sasuke lặng thinh, sững sờ. Cậu cũng nhanh chóng ngã quỵ bên cạnh xác anh mình vì kiệt sức.

Từ chương 396 - 400 của manga, Sasuke được Tobi của tổ chức Akatsuki cứu sống và thuật lại câu chuyện bị che giấu về Itachi trong vụ thảm sát gia tộc Uchiha. Tobi tự xưng là Uchiha Madara, thủ lĩnh đầu tiên của dòng tộc Uchiha nhưng thực ra hắn là Uchiha Obito, bạn cũ của Hatake Kakashi và học trò của Hokage Đệ tứ Namikaze Minato (cha của Naruto). Qua lời kể của Tobi, Sasuke biết được tất cả sự thật về anh trai. Tobi nói Itachi làm tất cả chỉ vì bảo vệ cho cậu, tới khi chết rồi vẫn một lòng nghĩ tới cậu. Mặc dù Sasuke cố gắng phủ nhận điều đó nhưng rốt cuộc vẫn phải tin. Sharingan của Sasuke đạt đến đỉnh điểm nhờ năng lực từ anh trai. Qua cái chết của người thân duy nhất còn lại, cậu đã đánh thức Mangekyo Sharingan của riêng mình. Sau khi nghe hết câu chuyện của Tobi, Sasuke ra đứng lặng lẽ trên mỏm đá cạnh bờ biển, nhớ về thời thơ ấu và bật khóc nức nở khi hồi tưởng lại nụ cười trước khi ra đi của Itachi. Mục tiêu của cậu bấy giờ chỉ có một: Tiêu diệt làng Lá.

Itachi đã chết theo đúng số phận mà anh lựa chọn, chết dưới tay em trai yêu quý. Tobi bảo rằng "đối với Itachi, mạng sống của Sasuke còn quan trọng hơn cả làng Lá". Con người của Itachi đến phút cuối vẫn còn là một ẩn số lớn. Anh "quá tài giỏi để hòa nhập, quá tàn nhẫn để chung sống và quá mâu thuẫn để hiểu rõ chính bản thân mình". Itachi từng nghĩ sự thật về cuộc thảm sát gia tộc Uchiha sẽ được chôn vùi sau khi anh chết, nhưng Uchiha Obito đã tiết lộ mọi thứ cho Sasuke, khiến kế hoạch của anh thất bại. Vốn là người khôn ngoan và khó lường, Itachi đã tính trước các phương án dự phòng, một trong số đó là con quạ mà anh đã cấy vào người Naruto.

Sau này, trong trận đại chiến gần cuối truyện, Yakushi Kabuto đã dùng cấm thuật Tạp giới Chuyển sinh (Edo Tensei), hồi sinh nhóm Akatsuki, những Kage tiền nhiệm, những cựu Jinchuuriki và tất cả các ninja đã chết từ trước tới nay, khống chế họ chống lại liên minh Ngũ đại Kage. Itachi khi được hồi sinh đã đi tìm Naruto, bắt đầu dùng đến con quạ mà anh trao cho Naruto ngày xưa, nó chứa con mắt Sharingan từ người bạn thân nhất của anh - Uchiha Shisui. Con mắt này ẩn chứa ảo thuật cực mạnh mang mệnh lệnh "bảo vệ làng Lá", giúp triệt tiêu cấm thuật Tạp giới Chuyển sinh lên Itachi, giải thoát anh khỏi sự khống chế của Kabuto. Nhờ vậy, anh, Naruto và Killer Bee (Ong Sát Thủ - Bát Vĩ) mới phong ấn thành công Nagato. Sau đó, Itachi giao cho Naruto nhiệm vụ giúp mọi người ngăn chặn các thây ma bị triệu hồi, còn anh sẽ phá giải cấm thuật. Trên đường tới chỗ Kabuto, anh gặp lại Sasuke, hai anh em hợp lực tiêu diệt Kabuto và giam cầm hắn vào ảo thuật Izanami vĩnh hằng, ra lệnh cho hắn giải Tạp giới Chuyển sinh. Sau khi diệt được Kabuto, anh kể cho Sasuke sự thật còn sót lại về bi kịch thảm sát gia tộc Uchiha. Itachi chết một lần nữa sau khi cấm thuật được hóa giải, những người bị triệu hồi cùng với anh cũng biến mất hoàn toàn. Trước lúc ra đi thực sự, Itachi cụm đầu mình vào Sasuke thay vì ấn nhẹ lên trán cậu như hồi còn nhỏ, đồng nghĩa với việc anh không còn coi cậu là trẻ con nữa mà đã là một người trưởng thành. Anh trăn trối với Sasuke rằng dù cậu có lựa chọn trở thành người thế nào, anh vẫn mãi mãi yêu thương cậu. Nói xong lời cuối cùng, thể xác hồi sinh của Itachi tan vỡ, linh hồn anh trở về thế giới bên kia.


- Cái tên "Itachi" có nghĩa là con chồn, một loài vật mang điềm xấu trong quan niệm của thần thoại Nhật Bản.

- Khi gia nhập Akatsuki, Itachi mang chiếc nhẫn đính viên đá màu đỏ ở ngón đeo nhẫn bên phải, trên mặt nhẫn có khắc chữ Hán “Chu” (朱, shu - “màu đỏ thẫm”) ám chỉ Chu Tước tức Shuzaku, thần thú cai quản phương Nam và mùa hè. Anh sơn móng tay và móng chân màu tím, luôn luôn đeo một sợi dây chuyền có ba miếng kim loại hình tròn.

- Thức ăn ưa thích của Itachi là dango.

- Chakra của Itachi gồm hệ Hỏa, hệ Thủy và hệ Phong.

- Câu nói của Uchiha Itachi được sử dụng trong chương trình danh ngôn cuộc sống của VTV1.

Tác giả Kishimoto Masashi đã phác họa Itachi một cách thần kì đến nỗi anh dường như không còn là một nhân vật hư cấu trong truyện tranh nữa mà đã ra ngoài đời thực. Anh luôn nghĩ cho lợi ích chung trước và hết mực yêu thương đứa em của mình. Phương châm sống của anh đã tác động đến giới trẻ hiện nay ở một mức độ nhất định


</doc>
<doc id="72955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72955" title="Lamphun (tỉnh)">
Lamphun (tỉnh)

Lamphun (Thai ลำพูน) là một tỉnh ("changwat") phía Bắc của Thái Lan. Các tỉnh giáp giới (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Chiang Mai, Lampang và Tak.

Lamphun tọa lạc tại thung lũng của Sông Ping, bao bọc quanh bởi các dãy núi.

Dưới cái tên cũ Haripunchai, Lampang đã là thành cực Bắc của vương quốc Môn của thời kỳ Dvaravati, and also the last to fall to the Thai. In the late 12th century it came under siege from the Khmer, but did not fall. However in 1281 King Mengrai of Lannathai finally seized the city, and made it part of his kingdom.

Tỉnh được chia làm 7 huyện ("Amphoe") và một tiểu huyện ("King Amphoe"). Cá huyện được chia ra 51 xã ("tambon") và 520 thôn (ấp, làng, bản, mường, sóc, buôn) ("muban").



</doc>
<doc id="72957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72957" title="Kalasin (tỉnh)">
Kalasin (tỉnh)

Tỉnh Kalasin (Thai กาฬสินธุ์) là một tỉnh ("changwat") của Thái Lan, nằm ở vùng Đông-Bắc của Thái Lan. Các tỉnh giáp giới (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là Sakon Nakhon, Mukdahan, Roi Et, Maha Sarakham, Khon Kaen và Udon Thani.

Phần lớn diện tích tỉnh này được bao bọc bởi đồi núi. Ở phía Bắc là đập Lam Pao được xây từ 1963-68, chứa 1.430 triệu m³ nước để chống lũ và cấp nước tưới cho nông nghiệp. Hồ chứa Lam Pao trên thực tế đã cắt phía bắc tỉnh này làm hai nửa nhưng có phà nổi huyện Sahatsakhan ở phía đông với huyện Nong Kung Si ở phía tây, tiết kiệm được 1 tiếng đồng hồ đi đường bộ. Giáp giới với tỉnh Sakhon Nakhon là dãy núi Phu Phan, có các vườn quốc gia. Tỉnh này nổi tiếng với các hóa thạch khủng long có niên đại 120 triệu năm.

Kalasin là một tỉnh nông nghiệp, sản xuất gạo nếp và các nông sản khác như manioc và mía đường. Cư dân ở đây nghèo nàn, sống chủ yếu ở nông thôn và có nghề trồng dâu nuôi tằm.

Các khai quật khảo cổ cho thấy, bộ lạc Lawa đã sống ở đây từ 1600 năm trước. Tuy nhiên, thị xã được lập năm 1793. Tỉnh này được thành lập năm 1959 khi được tách ra từ Maha Sarakham.

Tỉnh này có 14 huyện ("Amphoe") và 4 tiểu huyện ("King Amphoe"). Các huyện được chia ra làm 134 xã ("tambon") và 1509 thôn (làng, bản, buôn, sóc, mường ấp).




</doc>
<doc id="72965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72965" title="Miền Trung Thái Lan">
Miền Trung Thái Lan

Miền Trung Thái Lan, hay Đồng bằng Trung Bộ Thái Lan/Đồng bằng sông Mê Nam, bao quát cả một vùng đồng bằng phù sa rộng lớn của sông Chao Phraya, Thái Lan. Vùng này được tách biệt khỏi Đông-Bắc Thái Lan (Isan) bởi dãy núi Phetchabun, và các dãy núi khác phân chia biên giới tự nhiên với Myanma về phía Tây. Ở phía Bắc, những dãy núi này hạ độ cao thành các đồi của miền Bắc Thái Lan. Khu vực Trung bộ Thái Lan là trung tâm của Vương quốc Ayutthaya, và vẫn là khu vực trọng yếu của Thái Lan, có thủ đô Bangkok. Miền Trung Thái Lan có dân dân cư đông đúc nhất đất nước này.

Miền Trung Thái Lan bao gồm 26 tỉnh phía Đông Thái Lan. Đặc biệt để thống kê thuận lợi, còn được chia ra 4 nhóm:
Vùng phía Đông Trung bộ đôi khi được tách khỏi miền Trung Thái Lan, và được gọi dưới tên Miền Đông.


</doc>
<doc id="72968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72968" title="Trần Văn Chương">
Trần Văn Chương

Trần Văn Chương (1898 – 1986) là một luật sư Việt Nam, người từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao thời kỳ Đế quốc Việt Nam, rồi bộ trưởng Bộ Kinh tế của Việt Nam Cộng Hòa thời Đệ Nhất Cộng hòa trước khi được bổ nhiệm là đại sứ tại Mỹ. Ông là anh của Ngoại trưởng Trần Văn Đỗ và cha của Đệ Nhất Phu nhân thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, Trần Lệ Xuân.

Ông quê ở Nam Kỳ, con của tổng đốc Nam Định Trần Văn Thông và là cháu gọi Bùi Quang Chiêu là cậu. Ông từng sang Pháp học đỗ bằng luật sư (1922) rồi về hành nghề tại Bạc Liêu. Ông là người Việt đầu tiên đậu bằng tiến sĩ Luật của Pháp năm 1922. Có một thời ông còn làm luật sư Tòa Thượng thẩm Hà Nội.

Trần Văn Chương xuất hiện trên chính trường khi ông được bổ làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao của Đế quốc Việt Nam trong chính phủ Trần Trọng Kim năm 1945. Năm 1955 ông được phái làm đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Mỹ dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa. Ngày 22 tháng 8 năm 1963 ông từ chức đại sứ để phản đối chính sách nhiều người cho là ưu đãi đạo Thiên Chúa giáo La Mã của Tổng thống Ngô Đình Diệm.

Bà Trần Văn Chương, nhũ danh Thân Thị Nam Trân (1910-1986) từng là quan sát viên thường trực tại Liên Hiệp Quốc. Bà là con gái thượng thư Bộ Binh Thân Trọng Huề.

Ông bà Trần Văn Chương có ba người con: Trần Lệ Chi, Trần Lệ Xuân và Trần Văn Khiêm.

Hai ông bà Trần Văn Chương bị giết chết trong căn nhà của họ tại Hoa Kỳ ngày 26 tháng 7 năm 1986. Trần Văn Khiêm, bị cảnh sát Mỹ bắt giữ và buộc tội ông là thủ phạm. Nhưng sau đó toà án Mỹ tha ông Khiêm với lý do bị bệnh tâm thần và trục xuất Khiêm sang Pháp.


</doc>
<doc id="72978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72978" title="Ayutthaya (tỉnh)">
Ayutthaya (tỉnh)

Tỉnh Ayutthaya (Phra Nakhon Si Ayutthaya, , đọc là "Prác-na-khôn-sỉ-a-yút-thay-ya") là một tỉnh ("changwat") miền Trung của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là Ang Thong, Lop Buri, Saraburi, Pathum Thani, Nonthaburi, Nakhon Pathom và Suphan Buri.

Tên gọi Ayutthaya đặt theo tên của Ayodhya của sử thi Ramayana.
Tỉnh này có 16 huyện, được chia ra 206 xã.
Tỉnh Ayutthaya là kinh đô của vương quốc Ayutthaya.
Du lịch nổi tiếng nhất của tỉnh chính là Công viên lịch sử Ayutthaya


</doc>
<doc id="72980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72980" title="Nonthaburi (tỉnh)">
Nonthaburi (tỉnh)

Tỉnh Nonthaburi () là một tỉnh ("changwat") của miền Trung Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là Phra Nakhon Si Ayutthaya, Pathum Thani, thủ đô Bangkok và Nakhon Pathom.


</doc>
<doc id="72982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72982" title="Nakhon Pathom (tỉnh)">
Nakhon Pathom (tỉnh)

Tỉnh Nakhon Pathom () là một tỉnh miền Trung của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Suphan Buri, Ayutthaya, Nonthaburi, thủ đô Bangkok, Samut Sakhon, Ratchaburi và Kanchanaburi.


</doc>
<doc id="72983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72983" title="Họ Cút Tân thế giới">
Họ Cút Tân thế giới

Họ Cút Tân thế giới hay họ Gà gô châu Mỹ (danh pháp khoa học: Odontophoridae) là một họ nhỏ chứa các loài chim có họ hàng xa với chim cút (các chi "Coturnix", "Anurophasis", "Perdicula", "Ophrysia") thật sự của Cựu Thế giới. Chúng không có mặt tại Việt Nam nên tên gọi này chỉ là cách dịch theo sát nghĩa đen của từ "quail" trong tiếng Anh. Chúng được gọi như thế là do có bề ngoài và hành vi tương tự như chim cút. Các loài chim này được đặt trong họ có danh pháp khoa học là Odontophoridae, trong khi các loài chim cùng tên của Cựu thế giới được đặt trong họ Trĩ ("Phasianidae"). Tên gọi gà gô châu Mỹ là cách dịch từ "colin" trong tiếng Pháp (các chi "Callipepla", "Colinus", "Cyrtonyx", "Dactylortyx", "Dendrortyx", "Oreortyx", "Philortyx", "Rhynchortyx"). Theo định nghĩa mới, nếu chuyển chi "Ptilopachus" từ họ Trĩ truyền thống sang họ này thì họ chứa 34 loài còn sinh tồn trong 10 chi.

HỌ "ODONTOPHORIDAE"




</doc>
<doc id="72991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72991" title="Chumphon (tỉnh)">
Chumphon (tỉnh)

Tỉnh Chumphon (tiếng Thái: ชุมพร) là một tỉnh ("changwat") miền nam của Thái Lan, bên bờ của vịnh Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) có: Prachuap Khiri Khan, Surat Thani và Ranong. Phía Tây giáp biên giới với Myanma.

Chumphon tọa lạc tại Isthmus of Kra, the narrow landbridge nối bán đảo Malay với lục địa Thái Lan. Về phía Tây là các đồi của dãy núi Phuket và dãy núi tiếp tục nối vào nó là dãy Tenasserim, về phía Đông đất bằng phẳng hơn tại bờ biển của vịnh Thái Lan. Sông chính của tỉnh này là Lang Suan bắt nguồn từ huyện Phato.


</doc>
<doc id="72992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72992" title="Miền Nam Thái Lan">
Miền Nam Thái Lan

Miền Nam Thái Lan là một vùng của Thái Lan, nối với miền Trung bởi eo đất Kra hẹp.

Miền Nam Thái Lan tọa lạc ở bán đảo Malay, với diện tích khoảng 70.713 km², bao bọc phía Bắc bởi Eo đất Kra là phần hẹp nhất của bán đảo. Phần phía Tây là bờ biển dốc hơn, trong khi phía Đông là đồng bằng châu thổ chiếm ưu thế. Sông lớn nhất của phía Nam là Tapi, cùng với Phum Duang có lưu vực hơn 8.000 km², hơn 10% diện tích của Nam Thái Lan. Các sông nhỏ hơn bao gồm Pattani, Sông Saiburi, Krabi và Trang. Hồ lớn nhất của phía Nam là Hồ Songkhla (1.040 km²), hồ nhân tạo lớn nhất là Chiao Lan (đập Ratchaprapha) với 165 km² trong Vườn quốc gia Khao Sok.

Miền Nam có 14 tỉnh
Miền nam Thái Lan có dân số khoảng 8,6 triệu người với mật độ dân số khoảng 122 người/km².

'10 Major City in Southern'


</doc>
<doc id="72993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72993" title="Cánh gián">
Cánh gián

Màu cánh gián ("màu của cánh con gián") làm một sắc độ của nâu pha với một chút của màu đỏ và trong đó ánh thêm một chút của màu vàng đất.

Các ví dụ về đồ vật có màu cánh gián: Kẹo mạch nha, đồ gốm men cánh gián, đồ gỗ đánh verni.



</doc>
<doc id="72995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72995" title="Rafflesiaceae">
Rafflesiaceae

Rafflesiaceae là một họ thực vật ký sinh, được tìm thấy trong khu vực Đông và Đông Nam Á, bao gồm "Rafflesia arnoldii", loài cây có hoa lớn nhất trong số các loài thực vật. Hiện tại vẫn chưa có tên gọi bằng tiếng Việt cho họ này. Tên tiếng Trung của nó là 大花草 (đại hoa thảo).

Rafflesiaceae đã từng được coi là họ không đặt vào nhánh nào trong hệ thống APG II, trong khi các tác giả khác lại đặt nó vào trong bộ Rafflesiales cùng với một vài họ thực vật ký sinh khác. Các nghiên cứu gần đây đặt họ này (theo định nghĩa hẹp) vào trong bộ Sơ ri (Malpighiales) (Barkman "và ctv."., 2004), cũng như không coi các họ khác của bộ Rafflesiales là có quan hệ họ hàng nữa (Nickrent "và ctv."., 2004).

Họ này theo nghĩa rộng ("sensu lato") theo truyền thống bao gồm 9 chi, với khoảng 50 loài.

Các hệ thống phân loại khác nhau cũng sắp xếp họ này rất khác nhau, với một số tác giả đặt các chi khác nhau trong họ của chính chúng (Meijer, 1997). Các công trình phân loại học gần đây coi họ Rafflesiaceae như là họ được hiểu theo nghĩa rộng (Rafflesiaceae "sensu lato") với 4 tông, lần đầu tiên được Harms (1935) công nhận và sau đó được Takhtajan "và ctv." (1985) ủng hộ.

Các nghiên cứu gần đây cho thấy họ Rafflesiaceae theo định nghĩa truyền thống là đa ngành, do vậy họ Rafflesiaceae bị giới hạn chỉ gồm các chi "Rafflesia", "Rhizanthes" và "Sapria". Các chi khác được chuyển sang các họ như: Apodanthaceae ("Apodanthes", "Berlinianche", "Pilostyles"), Cytinaceae ("Bdallophyton", "Cytinus") và Mitrastemonaceae ("Mitrastemon") (Nickrent "và ctv.", 2004), phù hợp với khái niệm của Harms và Takhtajan "và ctv.".

Các công trình sớm hơn về các mối quan hệ ở bậc cao đã có khả năng đặt họ Rafflesiaceae (theo nghĩa hẹp) vào trong bộ Malpighiales, nhưng đã không thể giải quyết được vấn đề tổ tiên gần gũi nhất trong phạm vi bộ này. Phân tích phát sinh loài gần đây đã tìm thấy sự ủng hộ mạnh mẽ cho giả thuyết cho rằng họ Rafflesiaceae có nguồn gốc từ trong họ họ Đại kích ("Euphorbiaceae"), một điều gây ngạc nhiên do các thành viên khác của họ Đại kích thông thường có hoa rất nhỏ. Theo phân tích của họ, tỷ lệ tiến hóa của kích thước hoa đã ở mức độ nhiều hay ít chỉ xấp xỉ là một hằng số trong cả họ, ngoại trừ vào lúc khởi nguyên họ Rafflesiaceae – một thời kỳ khoảng 46 triệu năm tính từ khi nhóm này tách ra khỏi các loài trong họ Euphorbiaceae và khi các loài trong họ Rafflesiaceae đang tồn tại tách ra khỏi nhau – khi mà hoa tiến hóa rất nhanh để trở nên lớn hơn rất nhiều trước khi quay lại với tốc độ thay đổi chậm hơn. Nếu giả thuyết này được xác nhận thì để đảm bảo tính đơn ngành của họ Euphorbiaceae hoặc là người ta phải tách nhánh cơ sở (các chi "Pogonophora", "Pera", và "Clutia" trong mô hình trên) ra khỏi họ Đại kích, hoặc họ Rafflesiaceae phải bị hạ cấp xuống thành phân họ trong phạm vi họ Đại kích.




</doc>
<doc id="72999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=72999" title="Chon Buri (tỉnh)">
Chon Buri (tỉnh)

Tỉnh Chon Buri (Thai ชลบุรี) là một tỉnh miền Đông của Thái Lan. Tỉnh lỵ là thị xã Chon Buri. Tỉnh này giáp với các tỉnh (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ): Chachoengsao, Chanthaburi và Rayong. Phía Tây của tỉnh này là vịnh Thái Lan. Tỉnh Chon Buri nằm phía cuối của vịnh Bangkok. Tỉnh này có thành phố du lịch Pattaya nổi tiếng. Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, Pattaya được chọn làm nơi nghỉ dưỡng (R&R) cho quân đội Hoa Kỳ. 

Tỉnh Chon Buri có 10 huyện ("Amphoe") và một phó huyện ("King Amphoe"). Các huyện được chia ra 92 xã ("tambon") và 691 làng (ấp, buôn, sóc, bản, mường, thôn) ("muban").



</doc>
<doc id="73003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73003" title="Chachoengsao (tỉnh)">
Chachoengsao (tỉnh)

Tỉnh Chachoengsao (Thai ฉะเชิงเทรา) là một tỉnh ("changwat") miền Đông của Thái Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Prachin Buri, Sa Kaeo, Chanthaburi, Chon Buri, Samut Prakan, thủ đô Bangkok, Pathum Thani và Nakhon Nayok. Tỉnh này cũng có bờ biển ngắn giáp vịnh Thái Lan.

Sử Việt thế kỷ 19 gọi địa danh này là Bắc Nao.

Tỉnh này có 10 huyện ("Amphoe") và một tiểu huyện ("King Amphoe"). Các huyện được chia ra 93 xã ("tambon") và 859 làng (thôn, ấp, buôn, bản, mường, sóc) ("muban").
Phraya Sri Sunthorn Voharn Monument (Noi Ajarnrayangoon) triết gia người Thái về tiếng Thái. Ông là một quan của vua Rama V. Ông đã thiết kế nhiều quyển sách tiếng Thái.

Wat Sothornwararamworaviharn hay Wat Hong là chùa cổ nhất ở Chachoengsao. Ngôi chùa này được xây vào thời cuối Krung Sri Ayudhaya. Trong chùa này có tượng Phật nổi tiếng "Luang Por Sothorn". Bức tượng này là biểu tượng của Chachoengsao.



</doc>
<doc id="73014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73014" title="Fontainebleau">
Fontainebleau

Fontainebleau là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 15.942 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm cách Paris 65 km về phía nam.





</doc>
<doc id="73016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73016" title="Gisors">
Gisors

Gisors là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Eure, vùng hành chính Haute-Normandie của nước Pháp, có dân số là 10.882 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="73019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73019" title="Maintenon">
Maintenon

Maintenon là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Eure-et-Loir, vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 4440 người (thời điểm 1999). Maintenon cách khoảng 85 km về phía tây của Paris, có thắng cảnh là lâu đài Maintenon.


</doc>
<doc id="73021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73021" title="Maisons-Laffitte">
Maisons-Laffitte

Maisons-Laffitte là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 21.856 người (thời điểm 1999). Thành phố cách Paris khoảng 18 km về phía tây-bắc.


</doc>
<doc id="73024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73024" title="Marly-le-Roi">
Marly-le-Roi

Marly-le-Roi là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 16.759 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm khoảng 15 km về phía tây của Paris.



</doc>
<doc id="73033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73033" title="Montfermeil">
Montfermeil

Montfermeil là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 24.102 người (thời điểm 1999). Xã nằm khoảng 30 km về phía đông của Paris.


 


</doc>
<doc id="73034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73034" title="Orly">
Orly

Orly là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Val-de-Marne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 20.470 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm trong vùng phía nam của Paris, có Cảng hàng không Orly.


</doc>
<doc id="73035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73035" title="Orsay">
Orsay

Orsay là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Essonne, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 16.236 người (thời điểm 1999). Orsay nằm khoảng 20 km về phía nam của Paris và trong thung lũng của sông Yvette.


</doc>
<doc id="73036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73036" title="Rambouillet">
Rambouillet

Rambouillet là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 24.758 người (thời điểm 1999).
Biểu đồ 


</doc>
<doc id="73038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73038" title="Saint-Cyr-l'École">
Saint-Cyr-l'École

Saint-Cyr-l'École là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Yvelines, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 14.566 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm về phía tây của Versailles.


</doc>
<doc id="73039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73039" title="Sceaux, Hauts-de-Seine">
Sceaux, Hauts-de-Seine

Sceaux là một xã trong vùng đô thị Paris, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 19.850 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm 10 km về phía tây-nam của Paris.




</doc>
<doc id="73045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73045" title="Sèvres">
Sèvres

Sèvres là một xã trong vùng đô thị Paris, gần lâu đài Versailles thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 22.700 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="73046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73046" title="Ainhoa">
Ainhoa

Ainhoa là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 599 người (thời điểm 1999). Ainhoa là một trong những xã đẹp nhất Pháp.


</doc>
<doc id="73049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73049" title="Ambarès-et-Lagrave">
Ambarès-et-Lagrave

Ambarès-et-Lagrave là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 11.206 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73053" title="Ambès">
Ambès

Ambès là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 2824 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73057" title="Andernos-les-Bains">
Andernos-les-Bains

Andernos-les-Bains là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 9254 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73059" title="Anglet">
Anglet

Anglet là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 36.800 người (thời điểm 2005).



</doc>
<doc id="73060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73060" title="Arcachon">
Arcachon

Arcachon là một xã thuộc quận cùng tên, trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Nouvelle Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 11.459 người (thời điểm 1999).

Khu tắm biển ở Đại Tây Dương nằm trong Công viên Thiên nhiên của Landes de Gascogne, tại bờ phía nam của Bassin d'Arcachon khoảng 60 km về phía tây nam của Bordeaux.

Phía nam của khu biệt thự ở ngoại ô "Le Pilat Plage" và "Pyla sur Mer" (mà hành chính đã thuộc thành phố láng giềng La Teste-de-Buch) trên lối ra từ vịnh đến Đại Tây Dương có cồn cát cao nhất ở châu Âu, Dune du Pilat cao khoảng 110 mét, dài 2, 7 km và rộng khoảng 500 m.




</doc>
<doc id="73064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73064" title="Audenge">
Audenge

Audenge là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3948 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="73065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73065" title="Ayguemorte-les-Graves">
Ayguemorte-les-Graves

Ayguemorte-les-Graves là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 902 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73067" title="Baneuil">
Baneuil

Baneuil là một xã trong tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 302 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73071" title="Bardou">
Bardou

Bardou là một làng trên núi nằm trong tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 33 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73076" title="Bassens, Gironde">
Bassens, Gironde

Bassens là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6978 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73077" title="Baurech">
Baurech

Baurech là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 695 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73079" title="Bayonne">
Bayonne

Bayonne là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 44.300 người (thời điểm 2005). Bayonne là thành phố lớn thứ nhì của tỉnh sau Pau.



</doc>
<doc id="73080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73080" title="Bègles">
Bègles

Bègles là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 22.475 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73082" title="Bergerac, Dordogne">
Bergerac, Dordogne

Bergerac là một xã trong tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 26.053 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73083" title="Beynac-et-Cazenac">
Beynac-et-Cazenac

Beynac-et-Cazenac (trong tiếng Occitan "Bainac e Casenac") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,74 km2, dân số năm 2007 là 511 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="73084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73084" title="Biarritz">
Biarritz

Biarritz là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 33.600 người (thời điểm 2006).




</doc>
<doc id="73085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73085" title="Biganos">
Biganos

Biganos là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6950 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73086" title="Billère">
Billère

Billère là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 13.398 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73087" title="Biscarrosse">
Biscarrosse

Biscarrosse là một xã trong tỉnh Landes, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 9.281 người (thời điểm 1999). Biscarrosse nằm khoảng 80 km về phía tây-nam của Bordeaux trong Pays de Born.



</doc>
<doc id="73089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73089" title="Blaye">
Blaye

Blaye là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 4.666 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="73090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73090" title="Blésignac">
Blésignac

Blésignac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitanien của nước Pháp, có dân số là 249 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73091" title="Bonnetan">
Bonnetan

Bonnetan là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 735 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73092" title="Boucau">
Boucau

Boucau là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 7007 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73094" title="Họ Tiêu huyền">
Họ Tiêu huyền

Họ Tiêu huyền hay họ Chò nước (danh pháp khoa học: Platanaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này được gần như tất cả các nhà phân loại học công nhận.
Hệ thống APG II năm 2003 cho phép một tùy chọn để gộp họ này vào họ Quắn hoa (Proteaceae), hoặc coi nó như là một họ độc lập và khác biệt. APG II đặt họ này trong bộ Quắn hoa (Proteales), thuộc nhánh thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots). Đây là một sự thay đổi nhỏ so với hệ thống APG năm 1998, khi đó người ta công nhận họ này.

Họ này chỉ chứa một chi duy nhất là chi "Platanus", với khoảng 6 đến 10 loài (tùy theo từng tác giả trong các hệ thống phân loại) cây thân gỗ cao, có nguồn gốc ở vùng ôn đới và cận nhiệt đới của Bắc bán cầu. Cây tiêu huyền London ("P. × hispanica") là một giống lai ghép được trồng rộng rãi ở nhiều thành phố trên thế giới. Các tên gọi của chúng là tiêu huyền hay chò nước ("P. kerrii").

Hệ thống Cronquist năm 1981 công nhận họ này và đặt nó trong bộ Kim lũ mai (Hamamelidales), của phân lớp Kim lũ mai (Hamamelidae) thuộc lớp Magnoliopsida (thực vật hai lá mầm).

Hệ thống Dahlgren và hệ thống Thorne (1992) cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Hamamelidales của siêu bộ Rosanae thuộc phân lớp Magnoliidae (thực vật hai lá mầm).

Hệ thống Engler trong phiên bản cập nhật năm 1964 cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Hoa hồng (Rosales) thuộc phân lớp Archychlamydeae của lớp Dicotyledoneae.

Hệ thống Wettstein trong lần sửa đổi cuối cùng năm 1935 cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Hamamelidales của nhóm Monochlamideae thuộc phân lớp Choripetalae của lớp Dicotyledones.



</doc>
<doc id="73099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73099" title="Họ Kim lũ mai">
Họ Kim lũ mai

Họ Kim lũ mai hay họ Kim mai (danh pháp khoa học: Hamamelidaceae), trong các tài liệu về thực vật bằng tiếng Việt quen gọi là họ Sau sau, là một họ trong thực vật có hoa thuộc bộ Tai hùm (Saxifragales), bao gồm khoảng 27 chi và khoảng 80-90 loài, tất cả đều là cây bụi hay cây gỗ nhỏ. Trong các hệ thống phân loại cũ, chẳng hạn hệ thống Cronquist, thì họ này được đặt trong bộ Kim lũ mai (Hamamelidales).

Họ Hamamelidaceae từng phân bố rộng tại Bắc bán cầu trong Creta muộn và đầu kỷ Đệ Tam. Băng hà kỷ đệ Tứ trên khắp Bắc bán cầu đã làm một loạt loài tuyệt chủng và hạn chế sự phân bố của các loài khác trong họ này. Họ Hamamelidaceae đã bị xóa sạch khỏi châu Âu cùng một loạt các chi thực vật khác do không thể thoát khỏi các dải băng vì yếu tố địa lý (Địa Trung Hải và dãy Alps tạo thành các rào cản trong khi ở châu Á và Bắc Mỹ chúng không vấp phải)

Phân họ lớn nhất, Hamamelidoideae, hiện nay phân bố ở Bắc Mỹ cũng như miền tây và đông châu Á. Phân tông Dicoryphinae của Hamamelidoideae hiện nay chỉ hạn chế ở châu Phi (gồm cả Madagascar và Comores) và Australia. Disanthoideae và Rhodoleioideae (nếu tách riêng) chỉ hạn chế ở miền nam Trung Quốc và khu vực Kavkaz. Mytilarioideae chỉ hạn chế ở miền đông châu Á. Altingioideae (nếu gộp vào họ này) chỉ hạn chế ở miền đông, miền tây châu Á và Bắc Mỹ trong khu vực từ miền trung Mexico tới Belize.

Họ này được chia thành 4 nhóm (phân họ) như sau:

Một số tác giả coi chi "Rhodoleia" (hồng quang) như là một họ riêng của chính nó, gọi là Rhodoleiaceae, mặc dù nghiên cứu di truyền học do Angiosperm Phylogeny Group tiến hành cho thấy tốt nhất nên gộp nó vào họ Hamamelidaceae.

Các chi Tô hạp ("Altingia"), Sau sau ("Liquidambar") và Bán phong hạ ("Semiliquidambar"), trước đây được gộp trong họ Hamamelidaceae, nhưng hiện nay được coi là một họ riêng gọi là Họ Tô hạp (Altingiaceae). Tuy nhiên, một số tác giả vẫn coi nó là phân họ Altingioideae.




</doc>
<doc id="73103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73103" title="Cabanac-et-Villagrains">
Cabanac-et-Villagrains

Cabanac-et-Villagrains là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1.437 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73104" title="Cadaujac">
Cadaujac

Cadaujac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 4408 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73108" title="Cadillac, Gironde">
Cadillac, Gironde

Cadillac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 2365 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73109" title="Camarsac">
Camarsac

Camarsac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 771 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73113" title="Cambes, Gironde">
Cambes, Gironde

Cambes là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1145 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73115" title="Camblanes-et-Meynac">
Camblanes-et-Meynac

Camblanes-et-Meynac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 2089 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73117" title="Cambo-les-Bains">
Cambo-les-Bains

Cambo-les-Bains là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 4416 người (thời điểm 1999). Cambo-les-Bains nằm khoảng 17 km về phía bắc của Bayonne, cách biên giới với Tây Ban Nha khoảng 10 km.


</doc>
<doc id="73118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73118" title="Canéjan">
Canéjan

Canéjan là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 5114 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73119" title="Capian">
Capian

Capian là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 624 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73121" title="Carbon-Blanc">
Carbon-Blanc

Carbon-Blanc là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6620 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73123" title="Cardan, Gironde">
Cardan, Gironde

Cardan là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 373 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73124" title="Carignan-de-Bordeaux">
Carignan-de-Bordeaux

Carignan-de-Bordeaux là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3094 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73125" title="Castelnaud-la-Chapelle">
Castelnaud-la-Chapelle

Castelnaud-la-Chapelle (trong tiếng Occitan "Castèlnau e la Capèla") là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,88 km2, dân số năm 2007 là 461 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="73126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73126" title="Castres-Gironde">
Castres-Gironde

Castres-Gironde là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1512 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong näheren vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73127" title="Cénac">
Cénac

Cénac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1806 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73128" title="Cenon">
Cenon

Cenon là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 21283 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73129" title="Cérons">
Cérons

Cérons là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1347 người (thời điểm 1999). Xã cách thành phố Bordeaux khoảng 30 km.


</doc>
<doc id="73130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73130" title="Cestas">
Cestas

Cestas là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 16.927 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73131" title="Ciboure">
Ciboure

Ciboure là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6283 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73134" title="Croignon">
Croignon

Croignon là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 382 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73135" title="Cursan">
Cursan

Cursan là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 437 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux.


</doc>
<doc id="73136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73136" title="Elvis Phương">
Elvis Phương

Elvis Phương, tên thật là Phạm Ngọc Phương sinh ra vào ngày 2 thàng 1, 1945 tại thị xã Thủ Dầu Một, Bình Dương, là một ca sĩ nổi bật của nhạc trẻ Việt Nam. Sự nghiệp của ông trải dài trên 50 năm. Trong thời gian đó, ông luôn là một trong những ca sĩ hàng đầu. Elvis Phương hát nhiều thể loại nhạc: pop, rock và nhạc trữ tình Việt Nam.

Elvis Phương quê quán ở xã Sơn An, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, đi học trường Tây tại Sài Gòn. Ông khởi nghiệp chuyên hát ca khúc nước ngoài, mê vua nhạc rock Elvis Presley chính vì vậy Phạm Ngọc Phương đã đổi tên mình thành Elvis Phương.

Ông biểu diễn trước công chúng lần đầu vào năm 1962 tại trường dòng Regina Pacis.
Bài hát tiếng Việt đầu tiên Elvis Phương biểu diễn là Nửa đêm ngoài phố.
Ông tham gia nhiều ban nhạc như Rockin' Stars, Les Vampires... Là một trong những tay khuấy động phong trào nhạc trẻ đầu tiên của Sài Gòn trong ban nhạc Phượng Hoàng lúc ấy còn có Nguyễn Trung Cang, Lê Hựu Hà..., sau này trở thành một ca sĩ có thể hát nhiều thể loại từ rock, pop, trữ tình cho đến ca khúc trữ tình quê hương.

Elvis Phương thu âm rất nhiều các bài hát nổi tiếng, gắn liền với tên tuổi của ông phải kể đến: Vết thù trên lưng ngựa hoang (Phạm Duy), Đàn bà (Song Ngọc), Mười năm tình cũ, Mười năm yêu em (Trầm Tử Thiêng), Áo anh sứt chỉ đường tà (Phạm Duy), Bài thánh ca buồn (Nguyễn Vũ), Xé thư tình (Trương Hoàng Xuân), Cô hàng cà phê (Canh Thân), Trả lại em yêu (Phạm Duy) và tất nhiên là các ca khúc Phượng Hoàng. Các bản nhạc trữ tình của Nguyễn Trung Cang, Lê Hựu Hà như: Còn yêu em mãi, Yêu em, Tôi muốn...
Elvis Phương thường xuyên trình bày các tác phẩm của Nguyễn Ánh 9: Không, Cô đơn, Buồn ơi chào mi, Tình khúc chiều mưa; Vũ Thành An: Bài không tên số 5, Bài không tên cuối cùng; Trịnh Công Sơn: Chiều một mình qua phố; Lam Phương: Duyên kiếp (tên 1 album của ông), Cỏ úa; Nguyễn Văn Tý: Dư âm; Ngô Thụy Miên: Áo lụa Hà Đông, Paris có gì lạ không em...

Ông còn nổi tiếng với tài huýt sáo (Vết thù trên lưng ngựa hoang)

Ông có nhiều kết hợp với các ca sĩ nữ trên sân khấu, đặc sắc nhất gồm Ái Vân (cả nhạc trẻ và nhạc cảnh quê hương),Thanh Lan (các ca khúc ngoại quốc).

Trong đêm nhạc Sol Vàng với chủ đề Bước tình hồng diễn ra vào tối 8/10/2016, Elvis Phương bây giờ 71 tuổi đã hát 10 ca khúc như Tôi muốn, Yêu em, Thương nhau ngày mưa, Anh vẫn biết…, nhằm vinh danh cố nhạc sĩ Nguyễn Trung Cang và Lê Hựu Hà trong ban nhạc Phượng Hoàng.

Elvis Phương kết hôn 2 lần. Người vợ đầu tiên quê ở Đà Lạt, mất trong tai nạn giao thông năm 1970. Nhiều năm sau, sau khi định cư ở Hoa Kỳ, ông kết hôn với người vợ hiện tại Phan Lệ Hoa.

Elvis Phương là anh trai của ca sĩ hải ngoại nổi tiếng Kiều Nga.

Elvis Phương định cư tại nước ngoài từ năm 1975, lúc đầu ở Pháp, sau đó ở Hoa Kỳ. Sau khi mổ tim vào năm 1998 ông cùng vợ về quê vợ tại Nha Trang. Hiện thời thì ông cư trú tại quận 2, thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="73137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73137" title="Tila Nguyễn">
Tila Nguyễn

Tila Nguyen (sinh 1981 tại Singapore), tên khai sinh Nguyễn Thị Thiên Thanh, được biết đến với nghệ danh Tila Tequila, là một người mẫu ảnh kiêm ca sĩ người Mĩ gốc Việt. Cô nổi tiếng nhờ sự nghiệp người mẫu, được chụp ảnh cho tạp chí Playboy và từng dấn thân vào sự nghiệp ca hát. Cô được tạp chí Maxim UK bình chọn là một trong 100 người phụ nữ nóng bỏng nhất. Hiện cô đang sinh sống tại Houston, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="73143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73143" title="Dax, Landes">
Dax, Landes

Dax là một xã trong tỉnh Landes, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 19.515 người (thời điểm 1999). Dax là thành phố lớn thứ hai trong tỉnh Landes.



</doc>
<doc id="73145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73145" title="Kỹ thuật số">
Kỹ thuật số

Một hệ thống kỹ thuật số sử dụng các giá trị rời rạc (không liên tục) để đại diện cho thông tin cho đầu vào, xử lý, truyền đi, lữu trữ…. Ngược lại, các hệ thống phi số (hay kỹ thuật tương tự analog) sử dụng dải các giá trị liên tục để đại diện cho thông tin. Dù các hệ thống kỹ thuật số là rời rạc, thông tin được đại diện có thể rời rạc như con số, chữ, hình tượng hay liên tục như âm thanh, hình ảnh.

Kỹ thuật số - kiểu tín hiệu và định dạng dữ liệu trong ngành điện tử, sử dụng các trạng thái rời rạc (khác với tương tự, dùng những thay đổi liên tục của tín hiệu).

Các tín hiệu số tồn tại như các chuỗi số theo thời gian. Thường sử dụng các bit (số) "0" và "1".

Từ số còn dùng để chỉ phương pháp lưu trữ dữ liệu ở dạng số (nhị phân). Ví dụ hình ảnh kỹ thuật số - nghĩa là hình được lưu trữ ở dạng số, tức các màu được mô tả bằng các bit.



</doc>
<doc id="73188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73188" title="SQLite">
SQLite

SQLite là hệ thống cơ sở dữ liệu quan hệ nhỏ gọn, hoàn chỉnh, có thể cài đặt bên trong các trình ứng dụng khác. SQLite được Richard Hipp viết dưới dạng thư viện bằng ngôn ngữ lập trình C.

SQLite có các ưu điểm sau:

Cũng như các thư viện nguồn mở nói chung, SQLite được phát triển các "binding" (gói kèm) các ngôn ngữ thông dụng: PHP, Perl, Java, Python, Ruby, Tcl... Xem danh sách chi tiết.

Các công ty sau đây đã áp dụng SQLite cho các sản phẩm của mình:

Hỏi/đáp tại trang chủ của SQLite


</doc>
<doc id="73193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73193" title="Cygwin">
Cygwin

Cygwin là môi trường *nix trong Windows bằng cách tạo một Lớp tương thích. Thông qua đó người dùng Windows có thể chạy các ứng dụng mà vốn vẫn phổ biến trên Linux, Unix sau khi chương trình đó được chuyển qua Cygwin.

Hiện nay Cygwin chạy trên các bản chính thức của Windows (cả 32 bit và 64 bit) kể từ Windows XP SP3.

Cygwin bao gồm hai phần:

Nghĩa là, Cygwin không phải Môi trường giả lập hoặc Ảo hoá: Không thể dùng Cygwin để chạy các chương trình của *nix nguyên bản; các chương trình đó phải được chuyển qua và biên dịch lại trên Cygwin. Cygwin cũng không phải là sự mở rộng Windows để biến Windows thành một thành viên của *nix: Cách quản lý tiến trình, bộ nhớ, thiết bị... của Windows là giữ nguyên, và Cygwin chỉ là triển khai thêm một Lớp tương thích trên đó, để nhờ vậy mà có thể chuyển các chương trình của *nix qua chạy được trên Windows.

Cygwin ban đầu được Cygnus Solutions phát triển, và sau đó được Red Hat mua lại. Đây là chương trình miễn phí và mã nguồn mở theo điều khoản bản quyền GPL. Hiện nay nó được duy trì và phát triển bởi các nhân viên của Red Hat, NetApp và rất nhiều lập trình viên tình nguyện khác.


Hiện nay, Cygwin là một trong những giải pháp phổ biến nhất để đưa các chương trình trên *nix sang chạy trên Windows. Một số chương trình là chuyển qua và được cung cấp như là một chương trình chạy trên Cygwin. Một số là dùng môi trường Cygwin để biên dịch, sau đó ghép thẳng phần lõi của Cygwin vào trong chương trình khi đóng gói, nghĩa là người sử dụng không cần cài riêng Cygwin.

Bản thân Cygwin cung cấp các chương trình phổ biến mang tính nền tảng mà vẫn thấy trên Linux hay Unix khác:

Cygwin/X là một triển khai của X window bằng cách chuyển Xorg sang chạy trên nền Cygwin. Nghĩa là Cygwin/X có thể đóng vai như một Máy chủ X (X server) cho phép các chương trình dùng X (kể cả các chương trình chạy từ xa, chẳng hạn qua ssh) là có thể dùng tích hợp giao diện trong Windows.

Người dùng không bắt buộc phải dùng Cygwin/X trên nền Cygwin; nghĩa là có thể dùng X server khác (như Xming hay MobaXterm) thay cho vị trí của Cygwin/X.

Cygwinports là một nỗ lực của cộng đồng chuyển rất nhiều các chương trình khác sang Windows:


Cygwin về cơ bản không quản lý tiến trình và quản lý đĩa, đó là việc của hệ điều hành Windows. Cygwin cung cấp một số giao diện nhất định để đảm bảo tính tương thích và môi trường làm việc.

Lệnh "ps -e" liệt kê các tất cả các tiến trình "của Cygwin". Lệnh "ps -W" liệt kê thêm cả các tiến trình của Windows. Lệnh "kill" cũng thể dùng để tiêu diệt (gửi tín hiệu (signal) tới tiến trình). Các thư mục /dev và /proc cũng được triển khai với đầy đủ tính năng. Tuy nhiên, đối với người sử dụng tương tác trên màn hình, tốt nhất vẫn là dùng các tiện ích của Windows để quản lý tiến trình.

Các ổ đĩa của Windows được tự động ánh xạ sang cách đặt tên theo chuẩn POSIX: C: ==> /cygdrive/c, D: ==> /cygdrive/d, v.v. Cũng có thể truy cập đến các máy Windows khác với ánh xạ từ tên kiểu Windows sang tên kiểu POSIX ví như: \\server\sharefolder ==> //server/sharefolder. Chương trình mount mà Cygwin cung cấp có thể dùng để ánh xạ một thư mục của Windows sang hệ thống cây thư mục POSIX.

Cygwin cũng hiểu được cơ chế link của NTFS của Windows, kể cả theo cơ thế link shortcut hay junction. Tuy nhiên khi dùng lệnh "ln -s" của Cygwin, thì sẽ tạo ra 1 file riêng kiểu Cygwin để đảm bảo tương thích hơn với POSIX. Trước đây lệnh "ln -s" Cygwin vẫn dùng cách link của NTFS để giả lập link theo chuẩn POSIX, nhưng vì hai bên không hoàn toàn tương thích, do đó về sau đã triển khai cách riêng. Với nhu cầu thông thường, người sử dụng nên dùng cách link của Windows (bằng lệnh "mklink" của Windows, hoặc bằng Exlorer của Windows), tuy nhiên cách làm này có thể mất tính tương thích với POSIX. Do đó, nếu cần tính tương thích cao hơn thì vẫn là nên dùng lệnh "ln -s" của Cygwin.

Có thể dùng cách thức kinh điển của *nix ở đây cho các "người dùng" và "group" riêng của Cygwin. Có một ánh xạ tự động mã số người dùng (user ID) và mã số nhóm (group ID) sang mã số tương ứng của Windows để đảm bảo không xảy ra xung đột.




</doc>
<doc id="73198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73198" title="Vụ chìm tàu Diễm Tính">
Vụ chìm tàu Diễm Tính

Vào sáng ngày 30 tháng 4 năm 2004, chiếc tàu Diễm Tính, vốn là tàu đánh cá không bảo đảm an toàn, chở hơn 150 hành khách xuất phát từ Viên An, Cà Mau chạy theo sông Ô Rô xuôi ra cửa biển Ô Rô đi tham quan đảo Hòn Khoai. Đến buổi trưa, khi còn cách đảo Hòn Khoai 6 km, tàu Diễm Tính bị phá nước và chìm Mọi người hoảng sợ, cảnh hỗn loạn diễn ra trên boong trước khi tàu chìm. Do phao cứu hộ không được trang bị đầy đủ nên nhiều người đã bị chìm xuống biển. khiến 39 hành khách tử nạn, mười người khác mất tích. Đây là tai nạn tàu biển khủng khiếp nhất tại Cà Mau từ trước đến nay.

Có báo dẫn tên tàu khác nhau như "Diễm Tín", "Viễn Tín"...Tuy nhiên tên con tàu chính xác là 'Diễm Tính' .

Chủ con tàu là ông Trần Quốc Khải. Ông Khải đã ngưng đi biển khai thác cá từ nhiều năm nay, dùng tàu chuyên chở nước biển phục vụ cho các trại sản xuất tôm giống. Vì lẽ đó, phương tiện trên không được sửa chữa, cải tạo từ lâu.

Theo đó, ông Khải bị truy tố về tội "vi phạm các quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường thủy" và tội "đưa vào sử dụng các phương tiện giao thông đường thủy không đảm bảo an toàn", đồng thời Trần Ánh Tuyết (vợ của Trần Quốc Khải) cũng bị đề nghị truy tố. 


</doc>
<doc id="73202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73202" title="Phayao (tỉnh)">
Phayao (tỉnh)

Tỉnh Phayao (Thai พะเยา) là một tỉnh ("changwat") Đông-Bắc của Thái Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh (từ phía Đông theo chiều kim đồng hồ): Nan, Phrae, Lampang và Chiang Rai. Đông-Bắc giáp Xaignabouli của Lào.

Thành phố Phayao tọa lạc tại hồ Phayao (Kwan Phayao) ở thung lũng của sông Ing. 3 ngọn núi lớn bao quanh thung lũng là: Doi Luang (1697m), Doi Khun Mae Fat (1550m) và Doi Khun Mae Tam (1330m).

Sau khi Phayao được thành lập năm 1096 nó là một vương quốc thành quốc nhỏ. Vào thế kỷ 13 Phayao đã đạt được đủ tầm quan trọng ngang hàng với vương quốc Lannathai của Mengrai và vương quốc Sukhothai. Tuy nhiên sau đó vua của Lannathai đã chiếm được Phayao năm 1338, và nhập vào Lannathai. Trong thời kỳ đô hộ của Myanma, thành này bị bỏ hoang và năm 1897 trở thành một phần của tỉnh Chiang Rai. Tỉnh này được tách khỏi Chiang Rai để thành tỉnh Phayao ngày 28/8/1977.

Tỉnh này có 7 huyện ("Amphoe") và 2 tiểu huyện ("King Amphoe"). Các huyện được chia ra 68 xã ("tambon") và 632 làng (thôn, ấp, bản, buôn, mường, sóc) ("muban").




</doc>
<doc id="73203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73203" title="Pattani (tỉnh)">
Pattani (tỉnh)

(Thai ปัตตานี) là một tỉnh miền Nam của Thái Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh (từ phía Đông-Nam theo chiều kim đồng hồ) sau: Narathiwat, Yala và Songkhla.

Pattani tọa lạc tại bán đảo Malay, có bờ biển bên vịnh Thái Lan ở phía Bắc. Phía Bắc có dãy núi Sankalakhiri, bao gồm vườn quốc gia Budo - Su-ngai Padi, tọa lạc tại biên giới giáp với Yala và Narathiwat, bảo vệ các rừng đồi và các loại cây quý hiếm như Bangsoon palm ("Johnnesteijsmannia altifon") và Takathong cây mây, cũng như nhiều loài chim như hornbill. Namtok Sai Khao ở ranh giới với Songkhla và Yala là lâm viên, có thác nước Sai Khao nổi tiếng.

Về mặt lịch sử, Pattani đã là trung tâm của vương quốc Pattani bán độc lập của Malay nhưng là chư hầu của vương quốc Sukhothai và vương quốc Ayutthaya. Sau khi Ayutthaya sụp đổ năm 1767 Pattani giành được độc lập hoàn toàn, nhưng dưới triều vua Rama I nó bị nằm dưới ách thống trị của người vua Xiêm. Năm 1909, nó bị người Xiêm sáp nhập thành một phần của hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909 với đế quốc Anh. Cả Yala và Narathiwat nguyên là một phần của Pattani, nhưng đã được tách thành hai tỉnh riêng.

Có một phong trào ly khai ở Pattani, sau nhiều năm im lìm đã bùng phát năm 2004. Mối bất bình đã bùng phát về thành kiến lâu đời và phân biệt đối xử của tín đồ Đạo Phật và Hồi Giáo bao gồm cả đàn áp việc sử dụng chữ viết địa phương và các cuộc lễ tôn giáo. Các cuộc bạo loạn đã nổ ra bao gồm các cuộc đánh bom. Các cuộc bạo loạn này vẫn chưa được thế giới Hồi Giáo hậu thuẫn nhưng lại được những người Malay láng giềng hợp tác.

Pattani là một trong 4 tỉnh của Thái Lan nơi có đa số Malay Hồi Giáo chiếm 88% dân số. Dân Malay ở Pattani rất tương đồng về dân tộc và văn hóa với dân Malay ở Kelantan, Malaysia.

Pattani được chia ra 12 huyện ("Amphoe"), huyện được chia ra 115 xã ("tambon") và 629 làng (thôn, bản, buôn, sóc, mường, ấp) ("muban"). Các huyện Chana ("Chenok" trong Malay), Thepa ("Tiba"), và Saba Yoi ("Sebayu") được tách ra khỏi Pattani và chuyển qua Songkhla gần đây bởi chính phủ Thái Lan.




</doc>
<doc id="73204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73204" title="Monaco">
Monaco

Monaco, tên chính thức là Thân vương quốc Monaco (tên gọi tiếng Việt phổ biến nhưng không chính xác: Công quốc Monaco, ; Tiếng Monaco: "Principatu de Múnegu"; ; ), là một quốc gia-thành phố có chủ quyền tại châu Âu. Monaco có ba mặt tiếp giáp với nước Pháp và mặt còn lại giáp với Địa Trung Hải và trung tâm của công quốc cách nước Ý khoảng 16 km (9,9 dặm). Diện tích của Monaco là 1,98 km² (0,76 mi²) và dân số năm 2011 là 35.986 người. Monaco là nước có GDP trên danh nghĩa cao nhất thế giới bình quân đầu người là 215.163 Đô la Mỹ và là quốc gia có mật độ dân cư cao nhất trên thế giới. Monaco cũng có tuổi thọ cao nhất thế giới với con số 90, và là nước có tỷ lệ thất nghiệp thấp nhất. Sau những lần lấn biển gần đây, tổng diện tích của Monaco là 2,05 km² (0,79 mi²).

Monaco là một đất nước ở khu vực Tây Âu, nằm ở một eo biển nhỏ phía nam nước Pháp, bên bờ biển Côte d'Azur. Lãnh thổ Monaco trải dài trên 3 km, bề rộng không vượt quá từ 200 m đến 300 m, gồm bốn khu đô thị: Monaco-Ville, Monte Carlo, Condamine, Fontvieille.

Monaco là nơi định cư của người Phoenicia từ thời Cổ đại. Năm 1215, người Genova đến xây dựng một lâu đài kiên cố trên khu đất thuộc Monaco hiện nay. Quyền kiểm soát lãnh thổ này lại chuyển sang cho dòng họ Grimaldi năm 1297.

Monaco là xứ bảo hộ của Tây Ban Nha (1524-1641) rồi đến Pháp (1641-1793) và bị sáp nhập vào Pháp từ năm 1793 đến năm 1814, đến năm 1861 Monaco mới được độc lập khỏi Pháp. Từ năm 1865, liên minh thuế quan đã nối kết Monaco với Pháp và hiệp định cơ bản năm 1918 thừa nhận quyền đại diện ngoại giao của thân vương quốc. Monaco gia nhập Liên Hiệp Quốc năm 1993, và vẫn duy trì hiệp định chung về thuế quan với Pháp.

Hiến pháp năm 1911 quy định Monaco là một nước quân chủ lập hiến, hoàng tử là quốc trưởng. Ban lãnh đạo gồm một thủ hiến và 4 quan chức trong hội đồng Chính phủ. Thủ hiến là một công dân Pháp do Hoàng tử chọn từ những người do Pháp giới thiệu.

Thỏa ước Versailles năm 1918 cho phép Pháp có quyền "giúp bảo vệ hạn chế".

Hoàng tử cũng chia sẻ quyền lực với Hội đồng quốc gia (Quốc hội) gồm 24 thành viên làm việc theo nhiệm kỳ 5 năm

+ Các ông hoàng Monaco:
=> Thuộc Pháp (1793 - 1814):


Ngày 17 tháng 12 năm 1962, Hiến pháp Monaco được ban hành, quy định quyền lập pháp thuộc về Hoàng thân và Hội đồng quốc gia (bao gồm 24 thành viên được bầu cử trực tiếp, nhiệm kỳ 5 năm). Quyền hành pháp được Hoàng thân giao cho Thủ tướng và 5 Cố vấn Chính phủ (Bộ trưởng). Quyền tư pháp hoàn toàn độc lập với Chính phủ, thuộc về các toà án.
Nguyên thủ quốc gia là Hoàng thân Albert II (kế vị năm 2005). Thủ tướng là Jean Paul Proust. Cố vấn Chính phủ về Quan hệ đối ngoại và các vấn đề Kinh tế và Tài chính quốc tế là Frank Biancheri.

Monaco có 8 Đại sứ quán bổ nhiệm tại 17 quốc gia (tính đến ngày 1 tháng 5 năm 2008), chủ yếu tại Tây Âu, Mỹ và Toà thánh Vatican. Monaco có 2 Đại sứ không thường trực, được bổ nhiệm tại Úc, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản và Bồ Đào Nha. Ngoài ra, có 4 Phái đoàn thường trực bên cạnh các tổ chức quốc tế: tại New York bên cạnh Liên Hợp Quốc, tại Genève bên cạnh các tổ chức chuyên trách của Liên Hợp Quốc và các tổ chức quốc tế có trụ sở tại Thụy Sĩ, tại Strasbourg bên cạnh Hội đồng châu Âu và tại Bỉ bên cạnh Liên minh châu Âu. Monaco có 113 Lãnh sự quán hoạt động tại 62 quốc gia, hai Tổng Lãnh sự quán tại London và New York.

2 Đại sứ quán thường trú tại Monaco là Sứ Quán Pháp và Sứ Quán Italia. 42 quốc gia bổ nhiệm Đại sứ kiêm nhiệm Monaco từ Paris, Madrid hoặc Bruxelles. Ngoài ra có 74 lãnh sự quán được bổ nhiệm tại Monaco.

Kinh tế Monaco chủ yếu dựa vào du lịch. Dịch vụ ngân hàng và các sòng bạc được thành lập từ năm 1862. Chính sách thuế quan ưu đãi thu hút các công ty nước ngoài. Các ngành công nghiệp gồm có: chế tạo mĩ phẩm, hóa chất, điện tử, đóng tàu, xây dựng... Monaco hoàn toàn hợp nhất thuế quan với Pháp để thu và giảm thuế mậu dịch, đồng thời tham gia vào hệ thống thị trường EU qua liên minh thuế quan với Pháp.

Dịch vụ du lịch và thu thuế từ các sòng bạc là nguồn thu nhập chủ yếu của Monaco (25% PIB). Ngành ngân hàng-tài chính phát triển mạnh và đều. Ngành công nghiệp tập trung chủ yếu vào công nghiệp nhẹ, không huỷ hoại môi trường và có hàm lượng giá trị gia tăng cao chiếm 8% nguồn thu nhập ngân sách.

Tuy chưa là thành viên chính thức của EU nhưng Monaco có quan hệ mật thiết với tổ chức này thông qua Hiệp định chung về thuế quan với Pháp. Đồng tiền của Monaco cũng là đồng euro.

Dân cư Monaco có điều khác thường là người Monegasque bản địa hiện chỉ chiếm thiểu số trên đất nước của mình. Phần lớn cư dân là người Pháp (28%), sau đó là người Monegasque (21.6%), người Ý (19%), người Anglo-Saxon (7,5% Anh & 1% Hoa Kỳ), người Đức, người Thụy Sĩ và người Bỉ mỗi dân tộc chiếm khoảng từ 2,5 đến 3%; 15% dân cư tự nhận là thuộc các dân tộc "khác".

Ngôn ngữ chính thức của Monaco là tiếng Pháp. Ngôn ngữ quốc gia theo truyền thống là Monégasque, nhưng hiện chỉ được một thiểu số nhỏ dân cư sử dụng. Ngôn ngữ này tương tự như Tiếng Ligurian được sử dụng tại Genoa. Ở khu vực cũ của Monaco, các bảng hiệu trên đường phố được thể hiện bằng cả tiếng Pháp và Monégasque. Tiếng Ý cũng được một phần khá lớn cư dân Monaco sử dụng, đa số họ những người nhập cư từ Ý. Tiếng Anh được cư dân người Anh và Mỹ sử dụng.

Điều 9 của Hiến pháp Monaco công nhận Công giáo La Mã là giáo hội chính thức của Monaco, và là tôn giáo chiếm đa số với 83,2% dân số. Tự do tôn giáo cũng được hiến pháp bảo đảm. Giáo hội Công giáo Monaco là một phần của Giáo hội Công giáo Rôma, dưới sự lãnh đạo tinh thần của Giáo hoàng và giáo triều Rôma. Tổng Giáo phận Monaco là một phần của Giáo hội Công giáo địa phương Pháp. Đất nước này tạo thành một tổng giáo phận duy nhất.

Có một nhà thờ Anh giáo (Giáo hội của Thánh Phaolô), nằm tại Avenue de Grande Bretagne ở Monte Carlo. Có 135 cư dân theo Anh giáo trong thân vương quốc, tuy nhiên nhà thờ này cũng đang phục vụ một số lượng lớn đáng kể tín hữu Anh giáo tạm thời trong nước, chủ yếu là khách du lịch. Nhà thờ Anh giáo Monaco là một phần của giáo phận Anh giáo ở châu Âu.

Monaco là quốc gia có diện tích nhỏ thứ hai trên thế giới chỉ sau Vatican. Monaco cũng là nền quân chủ nhỏ thứ hai trên thế giới và là nước có mật độ dân số cao nhất trên thế giới. Quốc gia này chỉ bao gồm một khu tự quản ("commune", xã). Không có ranh giới địa lý giữa đất nước và thành phố Monaco mặc dù trách nhiệm của chính quyền cấp trung ương và cấp thành phố là khác nhau. Theo Hiến pháp 1911, thân vương quốc được chia thành 3 khu tự quản:

Các khu tự quản được sáp nhập thành một vào năm 1917, sau khi người dân cao buộc chính quyền áp dụng phương thức "chia để trị" và được thay thế bằng "phường". Hiện Monaco được chia thành 10 phường cộng thêm Le Portier, là phường đang được đề nghị thành lập:

"Chú ý: Để phục vụ cho mục đích thống kê, các phường của Monaco được chia tiếp thành 173 khối phố (îlots).

Monaco có 10 trường công đang hoạt động, bao gồm: 7 nhà trẻ và tiểu học, với các trường trung học: Collège Charles III, Lycée Albert 1er (đào tạo về công nghệ), Lycée technique et hôtelier de Monte-Carlo (đào tạo nghề khách sạn). Ngoài ra còn có 2 trường tư, bao gồm cả viện François d'Assise Nicolas Barré và École des Sœurs Dominicaines. Trường tư còn lại là Trường quốc tế Monaco (International School of Monaco).

Có một trường đại học nằm ở Monaco, cụ thể là Đại học Quốc tế Monaco (IUM), một trường dạy bằng tiếng Anh chuyên về đào tạo kinh doanh, được điều hành bởi Viện des Hautes Études et économiques Commerciales (INSEEC).


</doc>
<doc id="73205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73205" title="Chín Hầm">
Chín Hầm

Khu Chín Hầm thuộc ấp Ngũ Tây, làng An Cựu, xã Thủy An, thành phố Huế, cách trung tâm thành phố khoảng 6km về phía Tây nam, dưới chân núi Thiên Thai.

Gọi là Chín Hầm nhưng thực ra chỉ có 8 hầm và 1 căn nhà gác. Đây là khu vực kho tàng vật liệu vũ khí chiến tranh do quân đội Pháp xây dựng từ năm 1941.

Từ năm 1954, Ngô Đình Cẩn dùng nơi này để biệt giam những người Cộng sản và một số người dân Huế đấu tranh chống chế độ độc tài gia đình trị họ Ngô.

Các hầm được phân bố trên 2/3 quả đồi, cửa hầm hướng xuống chân đồi, hầm có hình chữ nhật, chiều rộng bằng 2/3 chiều dài. Trừ hầm số 1 chìm sâu xuống lòng đất, các hầm còn lại đều nổi lên mặt đất từ 1/3 đến 2/3 chiều cao của hầm. Hầm được xây dựng kiên cố bằng bê tông cốt sắt, trần hầm có độ dày 0,5m.

Những hầm này còn được gọi là chuồng cọp, trong hầm được chia thành 2 dãy xà lim chuồng cọp, mỗi chuồng rộng 0,9m, dài 0,2m, cao 1,5m phía trên đầu là một lưới sắt, mỗi hầm có 1 lỗ thông hơi nhỏ.

Sau năm 1975 Chín Hầm đã được xếp hạng di tích quốc gia.

Theo quyết định số 2015VH-QĐ ngày 26/02/1993, Chín Hầm và ngôi biệt thự của Ngô Đình Cẩn (cách đó 1 km) được Nhà nước Việt Nam công nhận là Di tích lịch sử với tên gọi "Di tích lịch sử lưu niệm tội ác khu vực Chín Hầm và nhà Ngô Đình Cẩn".

Ông Trần Quốc Hương (là cấp trên trực tiếp của các nhà tình báo: Vũ Ngọc Nhạ, Lê Hữu Thúy, Phạm Ngọc Thảo, Phạm Xuân Ẩn) từng bị giam tại đây 

Một đại tá tình báo khác là Hoàng Minh Vân cũng từng bị giam ở đây trong thời gian 1957-1963. Ông đã sáng tác truyền khẩu một tập thơ "Sống trong mồ" để mô tả cuộc sống địa ngục tại đây.



</doc>
<doc id="73206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73206" title="Bạo loạn ở miền Nam Thái Lan">
Bạo loạn ở miền Nam Thái Lan

Bạo loạn ở miền Nam Thái Lan là một chiến dịch ly khai tập trung ở vùng Pattani, 3 tỉnh miền nam của Thái Lan với bạo loạn liên tục lan sang các tỉnh lân cận và đe dọa lan đến thủ đô Bangkok. Một loạt các xung đột đã dẫn đến cái chết của 1200 người trong thập kỷ qua, với hơn 1000 người chết kể từ khi bạo loạn nổ ra tháng 1 năm 2004. Vùng bạo loạn là nơi đa số cư dân lại là thiểu số Hồi giáo trên một đất nước Phật giáo, các vụ bạo động rẽ qua một bước ngoặt mới đáng ngại hơn vì liên can trực tiếp đến tôn giáo. Người Hồi Giáo nơi đây vẫn thường than phiền là bị chính phủ trung ương kỳ thị. Chỉ trong tháng 1 năm 2004, liên tiếp 5 tu sĩ Phật giáo tại nơi này bị kẻ lạ dùng dao tấn công một cách dã man trong 4 vụ khác nhau. Ba vụ ở tỉnh Yala và 1 vụ ở tỉnh Narathiwat, 3 tu sĩ thiệt mạng, trong đó có một người chỉ mới 13 tuổi. Những người còn lại bị thương nặng. Họ đều bị tấn công trong lúc đang đi khất thực theo truyền thống của các nhà sư Thái Lan. Theo các nhà quan sát, các vụ tấn công vào các tu sĩ Phật giáo rất hiếm thấy tại xứ chùa vàng, một quốc gia có hơn 90% dân chúng theo đạo Phật.

Tính đến tháng 8/2009, có hơn 3.700 người thiệt mạng tại ba tỉnh cực Nam Thái Lan - Narathiwat, Pattani và Yala - kể từ khi cuộc chiến tranh du kích đòi ly khai bộc phát trở lại vào tháng 1/1960. Sự hiện diện đông đảo của lực lượng an ninh không ngăn chặn được tình trạng bạo động gây tổn thất sinh mạng cho cả phía người theo Phật giáo lẫn Hồi giáo. Phiến quân tấn công thành phần công chức, những người hợp tác với chính quyền, binh sĩ, cảnh sát và thành phần mật báo viên. Họ cũng tấn công vào thường dân để cộng đồng người theo Phật giáo phải hoảng sợ rời khỏi khu vực này. Khu vực ba tỉnh cực Nam Thái Lan từng là một tiểu vương quốc Hồi giáo cho đến khi bị chính phủ Thái sát nhập vào đầu thế kỷ 20.

Tại miền Nam nước Thái, nơi đa số dân chúng theo đạo Hồi, đây là lần đầu tiên từ nhiều năm mới xuất hiện những hành vi bạo động như vậy. Trong tháng Giêng 2004, tình hình khu vực miền Nam Thái Lan căng thẳng hẳn lên sau một loạt những vụ tấn công vào các cơ sở là biểu tượng của chính quyền trung ương như trường công, đồn bót cảnh sát, thậm chí cả doanh trại quân đội. Trong bối cảnh đó, các sự kiện liên tiếp nhắm vào tu sĩ Phật giáo tại vùng đông dân Hồi Giáo này đã khiến giới quan sát lo ngại là tinh thần hận thù tôn giáo có thể bị kích động thêm khiến cho tình hình tại miền Nam Thái Lan thêm bất ổn định. Tình trạng mà người theo đạo Hồi ở miền Nam Thái Lan cho là bị phân biệt đối xử là một nhân tố thuận lợi cho việc kích động thù hận đó. Tại khu vực này, những người theo đạo Phật chỉ là thiểu số, nhưng họ thường là những thành phần giàu có hơn là đa số người theo đạo Hồi.

Mặt khác, cộng đồng Hồi Giáo ở miền Nam Thái Lan lại là người gốc Mã Lai, trong lúc người theo Phật giáo thường là người gốc Thái. Do đó, những người Thái đạo Phật bị những người Hồi Giáo tại chỗ coi là người từ nơi khác tới. Sau cùng, đa số những chức vụ quan trọng trong guồng máy hành chánh và cảnh sát tại miền Nam Thái Lan lại được giao cho người theo đạo Phật. Hiện tượng này lại càng tạo thêm tâm lý bất mãn trong đa số cư dân là người Hồi Giáo.

Chính quyền Bangkok vào ngày 24/1, 2004 quy trách nhiệm các vụ bạo động nhắm vào các tu sĩ Phật giáo cho các thành phần Hồi Giáo đòi ly khai. Theo Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra, dụng tâm của những kẻ sát nhân là muốn tạo ra xung đột tôn giáo. Cuộc điều tra tìm kiếm thủ phạm được ráo riết xúc tiến.

Tuy nhiên, đối với nhiều nhà phân tích, với các vụ bạo động lúc đó đang gia tăng trở lại và bắt đầu nhiễm màu sắc tôn giáo, chính quyền Bangkok sẽ phải xem xét lại chính sách của họ đối với thiểu số Hồi Giáo tại Thái Lan nhằm giải tỏa tâm lý bất bình trong cộng đồng này vốn là môi trường dẫn đến bạo động.

Tháng 7/2005, Thủ tướng Thaksin Shinawatra nhận thêm nhiều quyền lực mới để xử lý với cuộc bạo loạn. Tháng 9/2006, Tư lệnh quân đội Sonthi Boonyaratkalin được tăng cường quyền lực thi hành để chống lại các cuộc bạo loạn. Ngày 19/9, Sonthi và quân đội Thái Lan đã lật đổ Thaksin. Bất chấp các thái độ hòa giải từ hội đồng tư vấn, bạo loạn vẫn tiếp tục leo thang.

Ngày 26 tháng 10 năm 2009, hai Phật tử trong một ngôi làng, tuổi 19 và 46, bị giết trong một cuộc bắn lén ở tỉnh Pattani vào buổi trưa. Các hung thủ là bốn người tình nghi phiến quân đi trên hai xe gắn máy. Cũng tại Pattani, một phiến quân 29 tuổi và một cảnh sát biên phòng thiệt mạng trong cuộc chạm súng vào buổi tối, có một cảnh sát viên khác cũng bị thương. Trong một vụ nổ súng khác trong tỉnh, một dân làng gốc Hồi giáo, 23 tuổi, bị kẻ lạ mặt, tình nghi là phiến quân, bắn chết khi đang chạy xe gắn máy.

Ngày 10 tháng 1 năm 2013, Tổng thư ký Hội Ðồng An Ninh Quốc gia Thái Lan, Trung tướng Paradorn Pattathabutr nói rằng Malaysia ủng hộ nỗ lực của chính phủ Thái Lan nhằm chấm dứt tình trạng bạo động, đồng thời sẵn sàng trợ giúp trong vai trò trung gian nếu được yêu cầu, khi tháp tùng Phó Thủ tướng Chalerm Yoobamrung trong chuyến viếng thăm Malaysia. Chalerm và phái đoàn gặp Thủ tướng Malaysia Najib Razak và thảo luận trong hơn một giờ đồng hồ về vấn đề này cũng như các vấn đề khác liên quan đến hai nước. Tướng Paradorn nói rằng Thủ tướng Najib khẳng định rằng Malaysia hoàn toàn bác bỏ việc tỉnh Pattani tách rời khỏi Thái Lan và sẽ không hỗ trợ thành phần ly khai vượt biên giới vào ẩn náu trên lãnh thổ Malaysia.

Phía Malaysia từng hỗ trợ Philippines trong cuộc thương thảo với thành phần Hồi Giáo ly khai và cho biết sẽ ứng dụng mô hình này vào trường hợp Thái Lan.

Ngày 28 tháng 3 năm 2013, Chính phủ Thái Lan mở phiên họp chính thức đầu tiên với đại diện của nhóm nổi dậy Mặt Trận Cách mạng Dân Dộc (Barisan Revolusi Nasional, BRN) nhằm thương thuyết hòa bình, trong khi có vụ nổ bom ở khu vực phía Nam làm thiệt mạng ba lính địa phương quân. Cuộc thảo luận chú trọng vào cách làm sao để giảm bớt đổ máu.

Chính phủ Thái Lan cũng loan báo một vụ nổ bom vào sáng ngày 28 tháng Ba, làm thiệt mạng ba lính địa phương quân và cho rằng đây là hành động nhắm phá hoại cuộc hòa đàm. Có năm lính địa phương quân khác cũng bị thương trong vụ nổ bom nhắm vào một toán tuần tiễu trong tỉnh Narathiwat.


</doc>
<doc id="73208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73208" title="Narathiwat (tỉnh)">
Narathiwat (tỉnh)

Narathiwat (Thai นราธิวาส) là một tỉnh ("changwat") miền Nam của Thái Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh (từ phía Tây theo chiều kim đồng hồ) sau: Yala và Pattani. Phía Nam giáp biên giới với Kelantan, Malaysia.
Tên gọi Narathiwat có nghĩa là "Nơi sinh sống của người tốt".

Tỉnh này nằm bên bờ biển của vịnh Thái Lan, trên bán đảo Malay.

Tọa độ: 
Về mặt lịch sử, Pattani đã là trung tâm của vương quốc Pattani bán độc lập của Malay nhưng là chư hầu của vương quốc Sukhothai và vương quốc Ayutthaya. Sau khi Ayutthaya sụp đổ năm 1767 Pattani giành được độc lập hoàn toàn, nhưng dưới triều vua Rama I nó bị nằm dưới ách thống trị của người vua Xiêm. Năm 1909, nó bị người Xiêm sáp nhập thành một phần của hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909 với đế quốc Anh. Cả Yala và Narathiwat nguyên là một phần của Pattani, nhưng đã được tách thành hai tỉnh riêng.

Có một phong trào ly khai ở đây, sau nhiều năm im lìm đã bùng phát năm 2004. Mối bất bình đã bùng phát về thành kiến lâu đời và phân biệt đối xử của tín đồ Đạo Phật và Hồi Giáo bao gồm cả đàn áp việc sử dụng chữ viết địa phương và các cuộc lễ tôn giáo. Các cuộc bạo loạn đã nổ ra bao gồm các cuộc đánh bom. Các cuộc bạo loạn này vẫn chưa được thế giới Hồi Giáo hậu thuẫn nhưng lại được những người Malay láng giềng hợp tác.

Narathiwat là một trong 4 tỉnh Thái Lan có đa số dân Hồi Giáo, 82% dân số là tín đồ Hồi Giáo, 17,9% là tín đồ Phật giáo. 80.4% nói tiếng Malay.

Narathiwat có 13 huyện ("Amphoe") chia ra 77 xã ("tambon") và 551 làng ("muban").



</doc>
<doc id="73214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73214" title="Uthai Thani (tỉnh)">
Uthai Thani (tỉnh)

Uthai Thani (Thai อุทัยธานี) là một tỉnh ("changwat") ở miền Bắc của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nakhon Sawan, Chai Nat, Suphan Buri, Kanchanaburi và Tak.


</doc>
<doc id="73215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73215" title="Huy Fong Foods">
Huy Fong Foods

Huy Fong Foods (âm Hán Việt: Công ty Thực phẩm Hối Phong) là một công ty sản xuất tương ớt của Hoa Kỳ. Thành lập vào năm 1980 ở Phố Tàu Los Angeles, California Huy Fong là một trong những hãng sản xuất tương ớt châu Á lớn nhất.

Hãng Huy Fong Foods lúc ban đầu sản xuất tương ớt sa tế ("Pepper Saté Sauce") theo dạng thủ công. Người sáng lập là David Trần, vốn xưa làm ruộng ở Việt Nam chuyên trồng ớt và sản xuất tương ớt bán ở chợ. Họ Trần vượt biên năm 1978 trên chiếc tàu "Huey Fong" sang đến Hong Kong nên sau khi sang đến Mỹ, ông đã chọn danh hiệu của con tàu cũ cho công ty của mình. Hãng có Nhãn hiệu gà trống vì chủ nhân sinh năm con gà (Ất Dậu 1945) theo can chi.

Hãng Huy Fong sau sản xuất thêm bốn loại tương ớt khác nhau: 

Sriracha là sản phẩm nổi tiếng nhất của Huy Fong Foods. Chai tương dễ nhận diện với màu đỏ tươi của tương ớt, trên là vòi nắp màu xanh lục. Nhìn tổng thể thì lọ tương ớt giống nhưng trái ớt đỏ với cuống xanh. Ngoài nhãn hiệu con gà ở giữa, chai ớt ghi tên hiệu bằng sáu ngôn ngữ: tiếng Việt, Anh, Thái, Hoa Tây Ban Nha, và Pháp).

Năm 1986, Huy Fong Foods mua xưởng sản xuất rộng 6.300 mét vuông (68.000 foot vuông) ở Rosemead, California cùng khu đất gần San Diego, California để trồng ớt cung cấp vật liệu làm tương. Tương ớt của Huy Fong Foods làm bằng giống ớt jalapeño chín đỏ. Cả năm loại tương được sản xuất tại nhà máy này của hãng tại Rosemead.

Năm 2010, hãng này xây thêm một xưởng mới tại Irwindale, California (thuộc Quận Los Angeles, California) với diện tích 93.078 mét vuông (23 mẫu Anh) gồm 2.415 m² (26.000 feet vuông) phòng ốc, 13.935 m² (150.000 feet vuông) xưởng máy cho công đoạn sản xuất và 44.593 m² (480.000 feet vuông) nhà kho. Năng suất của hãng vào năm 2010 lên đến khoảng 20 triệu chai nước tương trong một năm. Vào năm 2012, doanh thu của hãng vượt quá 60 triệu USD/năm. Hiện nay, William Trần là người điều hành.

Năm 2009, tạp chí chuyền đề ẩm thực "Bon appetit" của Mỹ đã chọn tương ớt Sriracha của Huy Fong là sản phẩm ẩm thực tốt nhất của năm 2010. Từ năm 2014, nhà máy sản xuất tại Irwindale mở cửa cho khách vào tham quan.




</doc>
<doc id="73219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73219" title="Yasothon (tỉnh)">
Yasothon (tỉnh)

clockwise) Yasothon () là một tỉnh ("changwat") Đông Bắc của Thái Lan. Các tỉnh giáp giới (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Mukdahan, Amnat Charoen, Ubon Ratchathani, Sisaket và Roi Et.

Tỉnh này được chia ra 9 huyện ("Amphoe"), 78 xã ("Tambon"), và 835 thôn ("Muban") (ấp, làng, buôn, sóc, bản, mường)


</doc>
<doc id="73222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73222" title="Sukhothai (tỉnh)">
Sukhothai (tỉnh)

Sukhothai (, đọc là "Xụ-khổ-thay") là một tỉnh ("changwat") miền Bắc của Thái Lan. Tỉnh này giáp giới các tỉnh (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Phrae, Uttaradit, Phitsanulok, Kamphaeng Phet, Tak và Lampang.

Tỉnh này có 9 huyện ("Amphoe"). Các huyện được chia ra 86 xã communes ("tambon") and 782 villages ("muban").




</doc>
<doc id="73243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73243" title="Thiết kế nội thất">
Thiết kế nội thất

Thiết kế nội thất mô tả một nhóm các dự án khác nhau liên quan đến sự chuyển đổi không gian nội thất thành các thiết lập hiệu quả cho phạm vi các hoạt động của con người được xảy ra ở đó. Thiết kế nội thất còn là một nghề kết hợp sự sáng tạo, kiến thức kỹ thuật và các kỹ năng kinh doanh. Nhà thiết kế nội thất làm việc với khách hàng và các chuyên gia thiết kế khác để phát triển các giải pháp thiết kế được an toàn, chức năng, hấp dẫn, và đáp ứng nhu cầu của những người sử dụng không gian.

Hiện nay, tùy theo cách phân loại thì có nhiều dạng thiết kế nội thất khác nhau. Thông thường, thiết kế nội thất được phân loại các dạng chính bao gồm:
Hoặc theo một cách phân loại tổng quát hơn thì thiết kế nội thất bao gồm: Thiết kế và bố trí không gian nội thất trong nhà, cách bố trí sắp xếp đồ đạc khoa học và hợp lý nhất

Đa số các nhà thiết kế nội thất chuyên nghiệp đều có kỹ năng và trình độ chuyên môn. Họ có thể nghiên cứu về kiến trúc trong một thời gian hoặc được đào tạo về thiết kế 3D hoặc một môn học liên quan. Nhà thiết kế cần biết cách xác định không gian và trình bày không gian một cách trực quan. Nhà thiết kế còn phải am hiểu về chất liệu và sản phẩm được dùng để tạo ra không gian, việc ết hợp màu sắc, độ sáng, chất liệu và các nhân tố khác, cuối cùng là cách tương tác để tạo không gian tương đồng. Ngoài ra, nhà thiết kế cần biết các yêu cầu cấu trúc trong các dự án, vấn đề sức khỏe, vấn đề an toàn, tiêu chuẩn xây dựng và các khía cạnh kỹ thuật khác.

Một số công việc mà nhà thiết kế nội thất thường làm bao gồm:

Trang trí nội thất được xem là bộ môn thuộc nhóm ngành mỹ thuật công nghiệp ở nhiều trường đại học. Vì vậy yếu tố thẩm mỹ, cách nhìn, sự sáng tạo của sản phẩm phù hợp cho từng không gian là quan trọng và rất cần thiết.




</doc>
<doc id="73267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73267" title="Tổng đốc Phương">
Tổng đốc Phương

Tổng Đốc Phương, tên thật là Đỗ Hữu Phương (1841 - 1914), là một cộng sự đắc lực của thực dân Pháp. 
Trong thời kỳ đầu quân Pháp đến chiếm đóng Việt Nam, trong dân gian có câu: "Nhất Sỹ, nhì Phương, tam Xường, tứ Định". Căn cứ theo lời truyền này, thì ông được xếp ở vị trí thứ hai trong số bốn người giàu có nhất Nam Kỳ buổi ấy.

Đỗ Hữu Phương sinh cuối tháng 6 năm 1841 tại Chợ Đũi (Sài Gòn) , gốc người Minh Hương, biết chữ Hán, nói được một ít tiếng Pháp.

Cha ông là một người giàu có, tục gọi là Bá hộ Khiêm. Ông này đã cưới con gái một vị quan người Quảng Nam vào Nam Kỳ làm Tri phủ (sau về hưu với chức Lang trung bộ Binh) và sinh ra ông.
Ngày 17 tháng 2 năm 1859, quân Pháp tiến đánh Gia Định, Đỗ Hữu Phương lên Bà Điểm (Hóc Môn) lánh thân và chờ thời. Sau khi Đại đồn Chí Hòa thất thủ vào tháng 2 năm 1861, ông Phương nhờ cai tổng Đỗ Kiến Phước ở Bình Điền dẫn về giới thiệu với Francis Garnier (lúc bấy giờ đang làm tham biện hạt Chợ Lớn. Sau, ông này mất năm 1873 trong trận Cầu Giấy ở Bắc Kỳ) và được nhận làm cộng sự.

Buổi đầu, ngày 1 tháng 10 năm 1865, Đỗ Hữu Phương được chính quyền Pháp cho làm hộ trưởng (bấy giờ, thành phố Chợ Lớn chia ra làm 25 hộ), rồi lần lượt trải qua các chức vụ sau:

Năm 1872, được chỉ định làm hội viên Hội đồng thành phố Chợ Lớn.

Năm 1879, làm phụ tá Xã Tây Chợ Lớn là Antony Landes (1879-1884). Giữ chức việc này, ông Phương thường ngầm làm trung gian để giới thương gia người Hoa hối lộ cho các viên chức Pháp. Nhờ vậy, mà ông giàu lên nhanh chóng, uy thế lên cao đến mức quan Toàn quyền Paul Doumer khi vào Nam còn ghé nhà ông ăn uống. Và có lẽ nhờ dịp này mà ông được viên quan trên cho khẩn trưng sở đất ruộng lớn đến 2.223 mẫu.

Tháng 7 năm 1867, ông được bổ làm Đốc phủ sứ Vĩnh Long.

Nhiệm vụ chính của Đỗ Hữu Phương là do thám những hoạt động chống đối Pháp ở vùng Chợ Lớn, Cần Giuộc và Tân An. Nhưng khác với Lãnh Binh Tấn và Trần Bá Lộc, trong lúc đi dò xét, ông Phương tỏ ra khéo léo, tránh gây thù oán công khai, nhờ đó mà bề ngoài thấy ông Phương hiền lành, cứu người này, bảo lãnh người kia.

Lượt kê một số thành tích của Đỗ Hữu Phương:
Tháng 7 năm 1866, tham dự trận đánh đuổi Hai Quyền (con Trương Định) lúc bấy giờ đang lãnh đạo nghĩa quân làm chủ Bà Điểm (Hốc Môn).

Tháng 11 năm 1867, cùng Tôn Thọ Tường đi Bến Tre để chiêu dụ hai cậu con trai ông Phan Thanh Giản là Phan Liêm và Phan Tôn. Theo "Hồ sơ cá nhân của Đỗ Hữu Phương" mang ký hiệu SL. 312 trong văn khố (kho Services Locaux), thì chính ông là người đã xúi thực dân Pháp đánh chiếm ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ, và sau đó còn tham dự trận đánh dẹp Phan Tòng ở Bến Tre vào tháng 11 năm 1867.

Tháng 6 năm 1868, xuống Rạch Giá dẹp cuộc khởi nghĩa Nguyễn Trung Trực.

Tháng 7 năm 1869, khi làm Đốc phủ sứ ở Vĩnh Long, góp phần truy nã nghĩa quân khi viên phó tổng ở Vũng Liêm bị giết.

Theo nhà văn Sơn Nam, Đỗ Hữu Phương còn có những hành động giúp Pháp khác nữa, như:


Tuy nhiên, trong đời làm quan của Đỗ Hữu Phương có một lần ông bị mất tín nhiệm vì xin chứa chấp Thủ Khoa Huân ở trong nhà mình. Suốt khoảng ba năm (sau khi bị đày ở Cayenne, Guyane rồi được ân xá), ông Huân đã biết lợi dụng hoàn cảnh để liên lạc với các người Hoa theo Thiên Địa Hội ở Chợ Lớn và tới lui vùng Tân An để cổ súy, tổ chức cuộc kháng chiến.

Nhưng nhờ thành tích, nhờ được lòng quan trên, mà Đỗ Hữu Phương vẫn ung dung, vẫn ngày càng giàu thêm, và được nhận các phần thưởng như sau: Huyện Danh dự (25 tháng 7 năm 1868), Huy chương vàng (31 tháng 12 năm 1868), Phủ Danh Dự (4 tháng 8 năm 1869), Đốc phủ sứ Danh dự (4 tháng 8 năm 1868), Đệ tam đẳng bội tinh (1 tháng 1 năm 1891), Tổng đốc Danh dự (8 tháng 10 năm 1897) . Ngoài ra, ông còn nhận được những ưu đãi khác, như:
Năm 1878, ông được qua Pháp dự hội chợ quốc tế.
Năm 1881, ông được gia nhập quốc tịch Pháp, và liên tiếp qua Pháp vào các năm 1884, 1889, 1894.

Trong tài liệu của Pháp mang ký hiệu SL. 312 ở Cục lưu trữ Nhà nước II, có đoạn khen ngợi Đỗ Hữu Phương như sau (dịch):

Còn học giả Vương Hồng Sển thì có lời bình như sau:


Tương truyền, nhà thơ Phan Văn Trị khi nghe ông Phương thách ai đối được câu đối ấy, đã đối lại rằng:

Đại khái, "Ngũ phước Tam Ða" trong câu đối là có ý nói ông Phương có năm cậu con trai đều đỗ cao làm quan lớn , và ba cô gái đều lấy chồng sang trọng. Còn trong câu đối lại, thì "cù lao Rồng" ở Mỹ Tho là một bệnh viện phong cùi. Trong Nam khi phát âm "phung" và "phun" đều như nhau. Vì hiểu được ý thâm ấy, nên khi đọc xong, ông Phương giận tím người...


</doc>
<doc id="73281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73281" title="Miền Bắc Thái Lan">
Miền Bắc Thái Lan

Miền Bắc Thái Lan là vùng phía Bắc của Thái Lan, giáp với Myanma ở phía Tây, Lào ở phía Đông và miền Trung Thái Lan ở phía Nam. Miền Bắc Thái Lan là vùng duy nhất của cả nước có địa hình núi non hiểm trở, tập trung nhiều núi cao. Ngoài sông Ping chảy qua, sông Chao Phraya cũng là con sông lớn ở đây chảy qua núi Chieng Dao. Có nhiều núi cao, trong đó đỉnh cao nhất là Doi Inthanon cao 2575 m và là đỉnh cao nhất của Thái Lan. Có nhiều rừng quốc gia ở đây như là:Doi Inthnon,Doi Suthep-Pui, Mea Ping, Huay Nam Dang, Mae Phang, Chiang Dao.

Phạm vi miền Bắc Thái Lan thay đổi tùy theo quan niệm và tiêu chí. Xét theo địa lý, miền Bắc Thái Lan là vùng đồi núi và cao nguyên phía Bắc. Tuy nhiên, vùng cao này cũng được gọi là phần Bắc Thái Lan Thượng. Phần Bắc Thái Lan Hạ bao gồm một số tỉnh có địa hình thấp và bằng phẳng hơn.

Xét về mặt lịch sử - văn hóa, miền Bắc Thái Lan là vùng lãnh thổ của vương quốc Lanna trước đây và do đó trùng với vùng đồi núi và cao nguyên phía Bắc nhưng không bao gồm tỉnh Uttaradit vì tỉnh này thấp hơn và thuộc phạm vi văn hóa Sukhothai.

Theo cách phân chia đất nước thành 6 vùng hiện nay của Chính phủ Thái Lan, miền Bắc Thái Lan bao gồm 9 tỉnh sau đây:

Theo cách phân chia đất nước thành 4 vùng trước đây, Bắc Thái Lan bao gồm 16 tỉnh như trong bản đồ:

Phần lớn lãnh thổ vùng này là núi non, do đó thời tiết khá mát so với miền Trung.
Lịch sử của miền Bắc Thái Lan chủ yếu liên quan đến vương quốc Lanna được thành lập năm 1259 và là một lực lượng độc lập đến thế kỷ 16.

Về phía bắc, vùng giáp với biên giới Myanma và Lào, do đó văn hóa của vùng có sự pha trộn của nhiều văn hóa khác nhau: văn hóa bản địa vùng Lannathai xưa, văn hóa các dân tộc ít người và văn hóa Myanmar, văn hóa Lào. Sự pha trộn văn hóa này này thể hiện rõ nhất qua trang phục, kiến trúc và ngay cả ẩm thực. Tuy nhiên, vùng là nơi có địa danh Tam giác vàng vừa là điểm du lịch nổi tiếng vừa là nơi phức tạp về tình hình an ninh trật tự mà 3 nước đang phải đối mặt.

Chính sự pha trộn về đa dạng văn hóa, cộng với địa hình hiểm trở, khí hậu mát mẻ, núi rừng nhiều và có nhiều địa danh văn hóa, lịch sử, thắng cảnh nên miền Bắc được xem là có nền du lịch khá phát triển so với miền đông bắc.

Phần ẩm thực miền Bắc nằm trong Ẩm thực Thái Lan 

Các điểm tham quan tại tỉnh:

Các điểm tham quan tại tỉnh


</doc>
<doc id="73300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73300" title="Tỉnh (Indonesia)">
Tỉnh (Indonesia)

Tỉnh của Indonesia theo (tiếng Indonesia là "provinsi" hay "propinsi") là cấp hành chính địa phương cao nhất thuộc quốc gia ở Indonesia. Mỗi tỉnh có chính quyền địa phương ("Pemerintah Daerah Provinsi"), do tỉnh trưởng ("gubernur") đứng đầu; và hội đồng ("Dewan Perwakilan Rakyat Daerah"). Tỉnh trưởng và thành viên hội đồng được bầu cử với nhiệm kỳ 5 năm.

Hiện nay, Indonesia được chia ra 33 tỉnh. 7 tỉnh được lập kể từ năm 2000. Tỉnh cuối cùng được lập là Tây Sulawesi vào tháng 9/2004.

4 trong 33 tỉnh có vị thế đặc biệt (*): Nanggroe Aceh Darussalam, Đặc khu Yogyakarta, Papua, and Vùng đặc khu thủ đô Jakarta.

Các tỉnh được chia ra làm các huyện ("kabupaten") và thành phố ("kota").




</doc>
<doc id="73302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73302" title="Aceh">
Aceh

Aceh (tiếng Aceh: Acèh; Jawi: ; tiếng Hà Lan: Atjeh hay Acheh; tiếng Indonesia: Provinsi Aceh) là một vùng đặc biệt của Indonesia, nằm tại bắc đảo Sumatra. Thủ phủ là Banda Aceh. Nó khá gần với Quần đảo Andaman và Nicobar của Ấn Độ.

Có mười nhóm dân tộc bản địa trong vùng này, nhóm lớn nhất là người Aceh.


</doc>
<doc id="73303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73303" title="Bắc Sumatera">
Bắc Sumatera

Bắc Sumatera hay Bắc Sumatra (tiếng Indonesia: Sumatera Utara, tiếng Java: Sumatra Lor) là một tỉnh của Indonesia trên đảo Sumatra. Thủ phủ là Medan. Tỉnh này có diện tích: 71.680 km² và dân số là 11,642 triệu người. Tỉnh chia làm ba vùng: ven biển phía Tây, ven biển phía Đông và vùng núi. Các thành phố trực thuộc Bắc Sumatera gồm:

Bắc Sumatera có 18 huyện.


</doc>
<doc id="73307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73307" title="Chi Phong">
Chi Phong

Chi Phong hay Chi Thích (danh pháp khoa học: Acer) là khoảng 125 loài cây gỗ hay cây bụi, chủ yếu có nguồn gốc ở châu Á, nhưng có một số loài có mặt tại châu Âu, Bắc Phi và Bắc Mỹ. Tên gọi phổ biến của các loài trong tiếng Việt là "phong" hay "thích". Trong tiếng Trung người ta gọi chúng là 枫 / 楓 (phong) hay 槭 (túc). Các loài phong, thích theo lịch sử có khi được xếp trong họ riêng của chính nó là họ Phong (Aceraceae), hoặc có khi lại cùng với họ Dẻ ngựa (Hippocastanaceae-chứa các loài dẻ ngựa, cây bảy lá, lộc đồng) được gộp chung trong họ Bồ hòn (Sapindaceae). Các phân loại hiện đại, bao gồm cả phân loại của APG, ưu tiên việc gộp nó vào Sapindaceae. Trong bài này sử dụng từ phong làm chính.

Từ "Acer" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "sắc nhọn" (để chỉ các điểm đặc trưng trên lá của chúng) và lần đầu tiên được nhà thực vật học người Pháp Joseph Pitton de Tournefort dùng cho chi này vào năm 1700.

Các loài phong chủ yếu là cây gỗ cao tới 10–40 m (30–130 ft). Các loài khác là cây bụi thấp hơn 10 m với thân cây chia nhánh nhỏ ngay từ mặt đất. Phần lớn các loài có lá sớm rụng, nhưng một số ít loài tại khu vực miền nam châu Á và khu vực Địa Trung Hải là cây thường xanh.

Các loài phong dễ phân biệt bởi sự sắp xếp lá theo kiểu mọc đối. Lá ở phần lớn các loài có dạng gân và thùy hình chân vịt, với 3-9 gân dẫn tới mỗi thùy, một trong các thùy đó ở chính giữa. Một lượng nhỏ các loài lại khác biệt ở chỗ chúng có lá kép chân vịt hay lông chim, với gân lông chim hay không thùy.

Một số loài, bao gồm phong vỏ giấy ("Acer griseum"), phong Mãn Châu ("Acer mandshuricum"), phong Nikko ("Acer maximowiczianum") và phong ba hoa ("Acer triflorum"), có lá dạng ba lá chét. Một loài, thích Manitoba ("Acer negundo"), có lá kép lông chim có thể là dạng ba hoặc năm, bảy hay đôi khi là chín lá chét đơn. Một loài phong khác, phong trăn ("Acer carpinifolium"), có các lá đơn gân lông chim trông tương tự như ở các loài trăn.
Hoa của các loài phong thuộc dạng cân đối, mẫu năm, mọc thành các cành, ngù hay tán hoa. Chúng có 5 lá đài, 5 cánh hoa dài khoảng 1–6 mm, 12 nhị hoa dài khoảng 6–10 mm mọc thành hai vòng, mỗi vòng 6 nhị, cùng 2 nhụy hoa hoặc 1 nhụy với 2 vòi nhụy. Bầu nhụy lớn có 2 lá noãn, các cánh của chúng làm thon dài hoa, điều này làm cho người ta rất dễ phân biệt hoa nào là hoa cái. Thích ra hoa vào cuối mùa đông hay đầu mùa xuân, ở phần lớn các loài chúng xuất hiện cùng với lá hoặc muộn hơn một chút, nhưng ở một số loài thì hoa lại xuất hiện trước khi ra lá.

Hoa phong có màu lục, vàng, da cam hay đỏ, tùy theo loài. Mặc dù từng hoa riêng lẻ thì nhỏ, nhưng hiệu ứng chung của cả cây khi ra hoa lại khá sặc sỡ ở một số loài. Một số loài phong là nguồn phấn hoa và mật hoa vào đầu mùa xuân cho các loài ong.

Quả của các loài phong là loại quả cánh. Các hạt này xuất hiện trong các cặp khác biệt, mỗi cặp chứa một hạt được bao bọc trong "quả hạch" nhỏ gắn với các cánh phẳng bao gồm các mô dạng sợi, mỏng như giấy. Chúng có hình dạng như thế để có thể lộn vòng khi rụng nhằm đưa hạt đi đủ xa theo gió. Sự phát triển đầy đủ của hạt diễn ra khoảng từ vài tuần đến 6 tháng kể từ khi ra hoa, với sự phát tán hạt rất nhanh sau khi chín. Phần lớn các loài đòi hỏi phải có xử lý hạt nhằm đảm bảo cho việc nảy mầm, và một số hạt có thể duy trì trạng thái ngủ trong đất trong thời gian vài năm trước khi nảy mầm.

Lá phong bị ấu trùng của một số loài côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) ăn (xem Danh sách các loài cánh vẩy ăn lá phong). Các loài rệp cũng là các côn trùng hút nhựa phổ biến trên các cây phong.

Các loài phong cũng chịu ảnh hưởng bởi nhiều loại bệnh do nấm gây ra. Một số loài phong rất mẫn cảm với bệnh héo Verticillium do các loài nấm thuộc chi "Verticillium" gây ra, với tỷ lệ cây chết rất cao. Bệnh vỏ đen, do các loài trong chi "Cryptostroma" gây ra, có thể làm chết các cây phong do thiếu nước. Đôi khi phong bị chết là do các loài "Phytophthora" gây thối rễ hay các loài "Ganoderma" làm rữa rễ. Lá phong về cuối mùa hè và mùa thu nói chung hay bị biến dạng với các "đốm đen hắc ín" do các loài "Rhystima" gây ra hay mốc sương do các loài "Uncinula" gây ra, mặc dù các bệnh này thông thường không có ảnh hưởng nghiêm trọng đối với cây.

Các loài phong được trồng làm cây cảnh. Phong Na Uy ("A. platanoides") là đặc biệt phổ biến do tốc độ lớn nhanh và khả năng chịu lạnh, mặc dù nó bị coi là loài xâm hại ở một số khu vực. Các loài phong khác, đặc biệt là các loài nhỏ hay không thông dụng, được sử dụng làm các cây mẫu vật.
Hàng loạt các giống phong đã được chọn lựa với các đặc trưng cụ thể và chỉ có thể nhân giống bằng cách ghép cành. Chỉ riêng phong Nhật Bản ("A. palmatum") đã có trên 1.000 giống, phần lớn được chọn lựa tại Nhật Bản, và nhiều giống đã không còn được nhân giống hay không được trồng tại các nước phương Tây. Một số giống thanh nhã thường được trồng trong chậu và ít khi cao quá 50–100 cm.
Phong là sự lựa chọn phổ biến cho nghệ thuật bonsai. Phong Nhật Bản, phong đinh ba ("A. buergerianum"), phong Amur ("A. ginnala"), phong đồng ("A. campestre") và phong Montpellier ("A. monspessulanum") là các lựa chọn phổ biến và chúng thích ứng khá tốt với các kỹ thuật kích thích sự giảm bớt lá và phân nhánh cành, nhưng phần lớn các loài đều có thể dùng vào mục đích này.
Nhiều bộ sưu tập các loài phong, đôi khi còn được các tài liệu gọi là "aceretum", chiếm không gian trong nhiều khu vườn và các vườn ươm trên khắp thế giới, bao gồm cả "năm W lớn" tại Anh là: vườn Wakehurst Place, vườn ươm Westonbirt, đại công viên Windsor, vườn ươm Winkworth và vườn Wisley. Tại Hoa Kỳ, các vườn ươm thuộc Harvard là vườn ươm Arnold ở Boston là đáng chú ý nhất. Về số lượng loài và giống thì vườn ươm Esveld tại Boskoop, Hà Lan là lớn nhất thế giới.

Nhiều loài phong có bộ lá sáng màu về mùa thu và nhiều quốc gia có các truyền thống theo dõi màu lá. Tại Nhật Bản, tập quán theo dõi sự đổi màu của lá phong về mùa thu được gọi là "momijigari". Nikko và Kyoto là các điểm đến ưa thích cho hoạt động này.

Sự đổi màu của lá phong hoa đỏ ("A". "rubrum") rất đẹp mắt về mùa thu là yếu tố đóng góp chính vào phong cảnh mùa thu ở miền đông nam Canada và tại New England. Du lịch mùa thu để xem lá đổi màu là nguồn lợi chính trong kinh tế của khu vực này, đặc biệt là tại Vermont, New Hampshire và Western Massachusetts.

Tại khu vực miền tây bắc Hoa Kỳ ven Thái Bình Dương, màu đẹp ngoạn mục về mùa thu của lá phong chủ yếu là do loài phong lá nho ("A. circinatum") đã thu hút khách du lịch và các nhà nhiếp ảnh.

Phong là nguồn quan trọng để sản xuất xi rô và gỗ. Chúng cũng được trồng làm cây cảnh cũng như đem lại nhiều lợi ích cho các ngành du lịch và nông nghiệp.
Phong đường ("Acer saccharum") được cạo để lấy nhựa, sau đó đem đun nóng nhựa này để sản xuất xi rô phong hay sản xuất đường phong hoặc kẹo phong. Xi rô phong cũng có thể sản xuất từ các loài có họ hàng gần với phong đường, nhưng sản lượng khá ít.
Một số loài phong lớn có gỗ với giá trị kinh tế, cụ thể là phong đường tại Bắc Mỹ và phong đá tại châu Âu. Người ta thường phân biệt gỗ cây bằng độ cứng như phong cứng và phong mềm. Gỗ từ cây phong đường, thường được biết đến như là "phong cứng", là loại gỗ được chọn lựa để làm các con ky trong trò chơi bowling, đường thả bóng trong trò chơi này, vỏ trống và thớt. Gỗ phong cũng được dùng để sản xuất gậy bóng chày, mặc dù ít phổ biến hơn so với gỗ tần bì ("Fraxinus" spp.) hay mại châu ("Carya" spp.).

Một số loại gỗ phong có thớ gỗ mang tính trang trí cao, được biết đến như là các vân lửa hay vân sóng. Gỗ phong được coi là hỗ trợ âm thanh rất tốt, vì thế nó được dùng làm nhiều nhạc cụ như ghita và trống.
Do chúng là nguồn cung cấp phấn hoa chính vào đầu mùa xuân trước khi nhiều loài cây khác ra hoa nên phong được coi là quan trọng đối với sự sinh tồn của nhiều loài ong mật.

Cờ Canada mô tả lá phong cách điệu hóa và nó là biểu tượng quốc gia nổi bật. Tại Hoa Kỳ, phong được 5 bang công nhận là cây chính thức của bang. Cây phong đường được các bang New York, Vermont, Wisconsin và Tây Virginia. công nhận. Cây phong hoa đỏ được đảo Rhode công nhận là cây của bang.. Lá phong cũng là biểu tượng của trò chơi trực tuyến MapleStory của Wizet và Nexon.

Cây phong thường cũng hay được thơ văn Việt Nam thời phong kiến nhắc tới, chẳng hạn trong Đoạn trường tân thanh (Truyện Kiều) của Nguyễn Du có đoạn viết về cây phong.




</doc>
<doc id="73312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73312" title="Denguin">
Denguin

Denguin là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1462 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="73313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73313" title="Domme">
Domme

Domme là một xã trong tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1030 người (thời điểm 1999). Domme là một trong những làng đẹp nhất của Pháp và là một điểm du lịch trong vùng Périgord Noir.


</doc>
<doc id="73316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73316" title="Donzac, Gironde">
Donzac, Gironde

Donzac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 124 người (thời điểm 1999). Donzac là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Cadillac và Premières Côtes de Bordeaux.


</doc>
<doc id="73319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73319" title="Eysines">
Eysines

Eysines là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 18.407 người (thời điểm 1999). Eysines nằm về phía tây-bắc của Bordeaux.


</doc>
<doc id="73321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73321" title="Fargues-Saint-Hilaire">
Fargues-Saint-Hilaire

Fargues-Saint-Hilaire là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 2249 người (thời điểm 1999). Trong khi trong năm 1962 Fargues-Saint-Hilaire còn có trên 855 dân cư thì năm 1999 đã có 2.249 người.


</doc>
<doc id="73322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73322" title="Floirac">
Floirac

Floirac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 16.157 người (thời điểm 1999). Floirac nằm trong vùng ngoại ô của Bordeaux, phía đông sông Garonne.


</doc>
<doc id="73325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73325" title="Fronsac, Gironde">
Fronsac, Gironde

Fronsac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1042 người (thời điểm 1999). Fronsac là một nơi trồng nho. Các vùng trồng nho Fronsac và Canon-Fronsac mang tên của xã này.


</doc>
<doc id="73326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73326" title="Fumel">
Fumel

Fumel là một xã trong tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 5.423 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="73327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73327" title="Gabarnac">
Gabarnac

Gabarnac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 266 người (thời điểm 1999). Gabarnac là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.


</doc>
<doc id="73328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73328" title="Galgon">
Galgon

Galgon là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 2435 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Libourne. Galgon là một nơi trồng nho trong vùng Fronsac.


</doc>
<doc id="73329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73329" title="Gradignan">
Gradignan

Gradignan là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 22193 người (thời điểm 1999). Gradignan nằm về phía tây-nam của Bordeaux. Gradignan là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Graves.



</doc>
<doc id="73330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73330" title="Gujan-Mestras">
Gujan-Mestras

Gujan-Mestras là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 14.958 người (thời điểm 1999). Gujan-Mestras nằm cạnh bờ nam của Bassin d´Arcachon, trong quận Bordeaux


</doc>
<doc id="73331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73331" title="Gurs">
Gurs

Gurs là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 383 người (thời điểm 1999). Gurs nằm giữa Pau và Bayonne, cách biên giới Tây Ban Nha tròn 75 km.


</doc>
<doc id="73333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73333" title="Haux, Gironde">
Haux, Gironde

Haux là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 732 người (thời điểm 1999). Haux là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.


</doc>
<doc id="73334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73334" title="Hendaye">
Hendaye

Hendaye là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 12.596 người (thời điểm 1999). Hendaye là nhà ga biên giới giữa Pháp và Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="73335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73335" title="Irouléguy">
Irouléguy

Irouléguy là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 290 người (thời điểm 1999). Irouléguy nằm cách 50 km về phía đông-nam của Bayonne.


</doc>
<doc id="73336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73336" title="Isle-Saint-Georges">
Isle-Saint-Georges

Isle-Saint-Georges là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 522 người (thời điểm 1999). Trong khi Isle-Saint-Georges trong năm 1962 còn có trên 368 dân cư thì 1999 đã có dân số là 522 người. Isle-Saint-Georges là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Graves.


</doc>
<doc id="73337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73337" title="La Brède">
La Brède

La Brède là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3128 người (thời điểm 1999). Trong khi La Brède trong năm 1962 còn có trên 1297 dân cư thì 1999 đã có dân số là 3.128 người. La Brède là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Graves.



</doc>
<doc id="73339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73339" title="La Rivière, Gironde">
La Rivière, Gironde

La Rivière là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 321 người (thời điểm 1999). La Rivière là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Fronsac.


</doc>
<doc id="73340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73340" title="La Roque-Gageac">
La Roque-Gageac

La Roque-Gageac là một xã trong tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 449 người (thời điểm 1999). La Roque-Gageac nằm cạnh sông Dordogne, là một trong những làng đẹp nhất Pháp


</doc>
<doc id="73341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73341" title="La Sauve">
La Sauve

La Sauve là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1213 người (thời điểm 1999). Trong khi La Sauve trong năm 1962 còn có trên 793 dân cư thì 1999 đã có dân số là 1.213 người. La Sauve là một phần của vùng Entre-Deux-Mers.


</doc>
<doc id="73342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73342" title="La Teste-de-Buch">
La Teste-de-Buch

La Teste-de-Buch là một xã thuộc quận Arcachon, tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 22.970 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm cạnh bờ nam của Bassin d´Arcachon.

La Teste-de-Buch nổi tiếng nhờ có Dune du Pilat, cồn cát lớn nhất châu Âu.



</doc>
<doc id="73343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73343" title="Lacanau">
Lacanau

Lacanau là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3129 người (thời điểm 1999). Lacanau là một điểm du lịch cạnh Đại Tây Dương.


</doc>
<doc id="73344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73344" title="Lalande-de-Pomerol">
Lalande-de-Pomerol

Lalande-de-Pomerol là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 614 người (thời điểm 1999). Vùng trồng nho Lalande-de-Pomerol mang tên của xã này. Khoảng 415 ha diện tích của xã được dùng để trồng nho.


</doc>
<doc id="73345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73345" title="Langoiran">
Langoiran

Langoiran là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1997 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux, khoảng 25 km về phía nam. Trong khi Langoiran trong năm 1962 còn có trên 1.571 dân cư thì năm 1999 đã có dân số là 1.997 người. Langoiran là một nơi trồng nho thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.



</doc>
<doc id="73349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73349" title="Langon, Gironde">
Langon, Gironde

Langon là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6168 người (thời điểm 1999). Langon nằm cạnh sông Garonne về phía đông-nam của Bordeaux.


</doc>
<doc id="73350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73350" title="Lanton">
Lanton

Lanton có thể là:



</doc>
<doc id="73352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73352" title="Laroque, Gironde">
Laroque, Gironde

Laroque là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 230 người (thời điểm 1999). Trong khi Laroque trong năm 1962 còn có trên 155 dân cưthì năm 1999 đã có 230 người dân. Laroque là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.


</doc>
<doc id="73353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73353" title="Latresne">
Latresne

Latresne là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3.195 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Latresne trong năm 1962 còn có trên 1969 dân cư thì năm 1999 đã có 3.195 người dân. Latresne là một nơi trồng nho, thuộc Premières Côtes de Bordeaux trong vùng trồng nho Entre-Deux-Mers.


</doc>
<doc id="73354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73354" title="Le Bouscat">
Le Bouscat

Le Bouscat là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 22.455 người (thời điểm 1999). Le Bouscat nằm trong vùng ngoại ô của Bordeaux.


</doc>
<doc id="73355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73355" title="Le Pout">
Le Pout

Le Pout là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 340 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Le Pout trong năm 1962 còn có trên 107 dân cư thì năm 1999 đã có 340 người dân.


</doc>
<doc id="73356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73356" title="Le Tourne">
Le Tourne

Le Tourne là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 695 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Le Tourne trong năm 1962 còn có trên 622 dân cư thì năm 1999 đã có 695 người dân. Le Tourne là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.


</doc>
<doc id="73357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73357" title="Lège-Cap-Ferret">
Lège-Cap-Ferret

Lège-Cap-Ferret là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6307 người (thời điểm 1999). Trong khi Lège-Cap-Ferret trong năm 1962 còn có trên 3.605 dân cư thì năm 1999 đã có 4.981 người dân.


</doc>
<doc id="73359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73359" title="Léognan">
Léognan

Léognan là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 8.269 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Léognan trong năm 1962 còn có trên 2.674 dân cư thì năm 1999 đã có 8.269 người dân. Léognan là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Graves.


</doc>
<doc id="73361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73361" title="Léon, Landes">
Léon, Landes

Léon là một xã trong tỉnh Landes, thuộc vùng hành chính Aquitanien của nước Pháp, có dân số là 1453 người (thời điểm 1999). León là một địa điểm du lịch nằm cạnh Đại Tây Dương


</doc>
<doc id="73362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73362" title="Lescun">
Lescun

Lescun là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 203 người (thời điểm 1999). Lescun nằm về phía nam của Bedous trong một thung lũng của Vallee d'Aspe.


</doc>
<doc id="73363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73363" title="Lesparre-Médoc">
Lesparre-Médoc

Lesparre-Médoc là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 4855 người (thời điểm 1999). Lesparre-Médoc nằm trên bán đảo Médoc.


</doc>
<doc id="73364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73364" title="Lestiac-sur-Garonne">
Lestiac-sur-Garonne

Lestiac-sur-Garonne là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 586 người (thời điểm 1999). Trong khi Lestiac-sur-Garonne trong năm 1962 còn có trên 474 dân cư thì năm 1999 đã có 586 người. Lestiac-sur-Garonne là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.


</doc>
<doc id="73365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73365" title="Libourne">
Libourne

Libourne là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 22.457 người (thời điểm 1999).




</doc>
<doc id="73366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73366" title="Lignan-de-Bordeaux">
Lignan-de-Bordeaux

Lignan-de-Bordeaux là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 677 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Lignan-de-Bordeaux trong năm 1962 còn có trên 387 dân cư thì năm 1999 đã 677 người dân.


</doc>
<doc id="73367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73367" title="Listrac-Médoc">
Listrac-Médoc

Listrac-Médoc là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1854 người (thời điểm 1999). Listrac-Médoc là một nơi trồng nho, trong vùng phía nam của Médoc, khoảng 35 km về phía tây-bắc của thành phố Bordeaux. Năm 2002 Listrac-Médoc đã sản xuất 29.154 hectolit rượu vang đỏ.


</doc>
<doc id="73368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73368" title="Lons">
Lons

Lons là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 11.154 người (thời điểm 1999). Lons nằm về phía tây của Pau.


</doc>
<doc id="73369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73369" title="Lormont">
Lormont

Lormont là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 21.343 người (thời điểm 1999). Lormont nằm về phía đông-bắc của Bordeaux, cạnh sông Garonne.


</doc>
<doc id="73370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73370" title="Loupes">
Loupes

Loupes là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 442 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Loupes trong năm 1962 còn có trên 141 dân cư thì năm 1999 đã có 442 người dân.


</doc>
<doc id="73372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73372" title="Loupiac, Gironde">
Loupiac, Gironde

Loupiac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 939 người (thời điểm 1999). Xã nằm khoảng 40 km về phía đông-nam của thành phố Bordeaux. Loupiac là một vùng trồng nho, vùng trồng nho Loupiac mang tên xã này.


</doc>
<doc id="73374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73374" title="Madirac">
Madirac

Madirac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 156 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Madirac trong năm 1962 còn có trên 61 dân cư thì năm 1999 đã có 156 người dân.


</doc>
<doc id="73375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73375" title="Marcheprime">
Marcheprime

Marcheprime là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3486 người (thời điểm 1999). Trong khi Marcheprime trong năm 1962 còn có trên 892 dân cư thì năm 1999 đã có 3.486 người dân. Marcheprime nằm trên đường giữa Bordeaux và Arcachon.


</doc>
<doc id="73376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73376" title="Margaux">
Margaux

Margaux là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1338 người (thời điểm 1999). Xã nổi tiếng thế giới vì rượu vang đỏ của nó. Cháu gái của Ernest Hemingway, người rất thích rượu vang đỏ vùng này, có tên là Margaux Hemingway.


</doc>
<doc id="73377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73377" title="Marmande">
Marmande

Marmande / Marmanda là một xã trong tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 23.727 người (thời điểm 1999). Marmande nằm cạnh bờ sông Garonne.


</doc>
<doc id="73378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73378" title="Martignas-sur-Jalle">
Martignas-sur-Jalle

Martignas-sur-Jalle là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 5574 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Martignas-sur-Jalle trong năm 1962 còn có trên 892 dân cư thì năm 1999 đã có 5.547 người dân. Martignas-sur-Jalle là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Graves.



</doc>
<doc id="73379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73379" title="Martillac">
Martillac

Martillac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 2020 người (thời điểm 1999). Xã nằm trong vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Martillac trong năm 1962 còn có trên 877 dân cư thì năm 1999 đã có 2.020 người dân. Martillac là một nơi trồng nho trong vùng trồng nho Graves.


</doc>
<doc id="73381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73381" title="Mérignac, Gironde">
Mérignac, Gironde

Mérignac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 61.992 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73383" title="Mios">
Mios

Mios là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 4620 người (thời điểm 1999). Trong khi Mios trong năm 1962 còn có trên 2.437 dân cư thì năm 1999 đã có 4.620 người dân. Mios nằm trong khu rừng Landes de Gascogne.


</doc>
<doc id="73384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73384" title="Moliets-et-Maa">
Moliets-et-Maa

Moliets-et-Maa là một xã trong tỉnh Landes, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 609 người (thời điểm 1999). Xã nằm gần bờ biển Đại Tây Dươngvà là một địa điểm du lịch.



</doc>
<doc id="73386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73386" title="Monbazillac">
Monbazillac

Monbazillac là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích km2, dân số năm 200 là người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="73387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73387" title="Monprimblanc">
Monprimblanc

Monprimblanc là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 276 người (thời điểm 1999). Monprimblanc là một nơi trồng nho, thuộc vùng trồng nho Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac.


</doc>
<doc id="73388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73388" title="Morlaàs">
Morlaàs

Morlaàs là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3658 người (thời điểm 1999). Các thành phố gần đó là Pau, Mont-de-Marsan, Toulouse và Biarritz.



</doc>
<doc id="73389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73389" title="Moulis-en-Médoc">
Moulis-en-Médoc

Moulis-en-Médoc là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 1366 người (thời điểm 1999). Moulis-en-Médoc là một nơi trồng nho trong vùng phía nam của Médoc, khoảng 30 km về phía tây-bắc của thành phố Bordeaux. Trong năm 2002 Moulis-en-Médoc đã sản xuất 27.133 hectolit rượu vang đỏ.


</doc>
<doc id="73390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73390" title="Mourenx">
Mourenx

Mourenx là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 7576 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73391" title="Astatin">
Astatin

Astatin là một nguyên tố hóa học trong bảng tuần hoàn, có ký hiệu At và số nguyên tử là 85. Đây là một nguyên tố phóng xạ có trong tự nhiên do phân rã của Urani-235 và Urani-238. Nó là nguyên tố nặng nhất trong số các halogen.

Sự tồn tại của "eka-iodine" đã được Mendeleev dự đoán. Astatin (theo tiếng Hy Lạp αστατος "astatos", nghĩa là "không ổn định") được tổng hợp đầu tiên năm 1940 bởi Dale R. Corson, Kenneth Ross MacKenzie, và Emilio Segrè tại đại học California, Berkeley bằng cách bắn phá hạt nhân bismuth bởi các hạt anpha.

Khi các nguyên tố trong bảng tuần hoàn chưa được biết hết, một số nhà khoa học cố gắng tìm nguyên tố đứng sau iốt trong bảng tuần hoàn trong nhóm halogen. Chất chưa biết được gọi là Eka-iodine trước khi nó được phát hiện do tên gọi của nguyên tố sẽ do người phát hiện đề xuất. Tuyên bố tìm ra nguyên tố này được đưa ra vào năm 1931 tại Viện Công nghệ Alabama (Alabama Polytechnic Institute - nay là Đại học Auburn) bởi Fred Allison và cộng sự, làm cho nguyên tố này được đặt tên là "alabamine" (Ab) trong vài năm. Phát hiện này sau đó được cho là phát hiện sai lầm. Các phát hiện sai lầm khác và các tên gọi sau đó là "dakin", được đề xuất năm 1937 bởi nhà hóa học Rajendralal De làm việc ở Dhaka, Bangladesh (sau đó là British India); và mang tên helvetium bởi nhà hóa học Thụy Sĩ Walter Minder, khi ông thông báo về việc phát hiện ra nguyên tố thứ 85 năm 1940, và tên gọi của nguyên tố này được đổi thành anglohelvetium năm 1942.

Năm 1943, astatin được chính thức phát hiện ở dạng sản phẩm phân rã của quá trình phóng xạ tự nhiên, bởi hai nhà khoa học Berta Karlik và Traude Bernert.

Nguyên tố phóng xạ cao này được xác nhận bởi các khối phổ kế là có tính chất hóa học giống các halogen khác, đặc biệt là iốt, mặc dù astatin được xem là có tính phi kim mạnh hơn iốt. Các nhà nghiên cứu ở Brookhaven National Laboratory đã tiến hành các thí nghiệm để xác định và đo đạc các phản ứng liên quan đến astatin; tuy nhiên, nghiên cứu hóa học của astatin bị giới hạn bởi nó cực kỳ hiếm, và nó có thời gian sống cực ngắn. Đồng vị bền nhất của nó có chu kỳ bán rã khoảng 8,3 giờ. Các sản phẩm cuối cùng của phân rã astatin là các đồng vị của chì. Các halogen có màu tối hơn khi khối lượng phân tử và số nguyên tử tăng. Do đó, theo xu hướng này, astatin có thể được trông đợi là một chất rắn gần như đen, và khi nóng nó thăng hoa thành hơi màu đen, tía (sẫm hơn iốt). Astatin được cho là tạo thành các liên kết ion với các kim loại như natri giống như các halogen khác, nhưng có thể bị thay thế ở dạng muối bởi các halogen nhẹ và hoạt động mạnh hơn. Astatin có thể phản ứng với hydro tạo thành astatan, có khả năng hòa tan trong nước tạo thành axit hydroastatic mạnh đặc biệt. Astatin là nguyên tố hoạt động yếu nhất của nhóm halogen.

Astatin xuất tồn tại tự nhiên trong 3 chuỗi phân rã phóng xạ tự nhiên, có chu kỳ bán rã ngắn chỉ vài phút. Astatin-218 (At) được tìm thấy trong chuỗi phân rã phóng xạ urani và At cũng như At có trong chuỗi phân rã phóng xạ của actini..
Astatin là nguyên tố xuất hiện trong tự nhiên hiếm nhất với tổng khối lượng trong vỏ Trái Đất được ước tính nhỏ hơn 28 gram vào bất cứu thời điểm nào. "Sách kỷ lục Guinness" ghi nhận đây là nguyên tố hiếm nhất trên Trái Đất: "chỉ khoảng 25 g nguyên tố astatin (At) có mặt trong tự nhiên".

Astatin được tạo ra bằng cách bắn phá bismuth bởi các hạt anpha mạnh tạo ra các đồng vị có thời gian sống tương đối lâu At đến At, các đồng vị này có thể được tách ra bằng cách nung nóng trong không khí. Năng lượng các hạt anpha được sử dụng để bắn phá sẽ cho biết loại đồng vị nào sẽ được tạo ra:



</doc>
<doc id="73394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73394" title="Họ Phong">
Họ Phong

Họ Phong hay họ Thích (danh pháp khoa học: Aceraceae) từng là một họ bao gồm khoảng 120-200 loài (tùy theo các nguồn khác nhau) cây thân gỗ, phân bổ trong 2-3 chi. Chi quan trọng nhất trong họ này là chi Phong ("Acer"), bao gồm các loài phong (thích, túc). Chi này chứa khoảng 120-125 loài cây gỗ và cây bụi. Đặc trưng chung của chúng là các lá mọc đối.

Người ta đã biết từ lâu là chúng có quan hệ họ hàng gần với họ Bồ hòn ("Sapindaceae"), cũng như họ Dẻ ngựa ("Hippocastanaceae"). Một vài nhà phân loại học, trong đó có cả nhóm APG, hiện nay đã đưa các loài trong các họ "Aceraceae" và "Hippocastanaceae" vào trong họ "Sapindaceae". Nghiên cứu gần đây (Harrington và những người khác, 2005) đã chỉ ra rằng cả hai họ nhỏ này đều là đơn ngành. Do chúng là các nhóm cơ sở đối với họ "Sapindaceae", nên chúng có thể hoặc là đưa vào hoặc là loại ra khỏi họ lớn kia. Đây chỉ là chuyện của kiểu sắp xếp ưa thích mà thôi.

Theo hệ thống Dahlgren thì họ này thuộc siêu bộ "Rutiflorae"; bộ Bồ hòn ("Sapindales"). Theo hệ thống Cronquist họ này thuộc phân lớp Hoa hồng ("Rosidae"); bộ Bồ hòn ("Sapindales"). Theo APG (1998) thì họ này thuộc nhóm thực vật hai lá mầm thật sự (eudicot); nhóm eudicot lõi; nhánh Hoa hồng thật sự II (eurosid II); bộ Bồ hòn ("Sapindales").

Họ này gồm 2 chi:


</doc>
<doc id="73413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73413" title="URW">
URW

URW (Unternehmensberatung Rubow Weber) là một công ty chuyên sáng tạo các phông chữ và là tác giả của nhiều phông chữ tự do có trên nhiều hệ điều hành tự do khác nhau.

Công ty URW đã phá sản những năm 1990; nhiều tài sản của nó đã được mua lại bởi công ty mới URW++, bao gồm nhiều thành viên cũ.

VnTex có cung cấp một bản Việt hóa của font URW++ gọi là URWVN.



</doc>
<doc id="73423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73423" title="Xác suất hậu nghiệm">
Xác suất hậu nghiệm

Xác suất hậu nghiệm (tiếng Anh: "posterior probability") của một biến cố ngẫu nhiên hoặc một mệnh đề không chắc chắn là xác suất có điều kiện mà nó nhận được khi một bằng chứng có liên quan được xét đến.

Phân bố xác suất hậu nghiệm của một biến ngẫu nhiên khi cho trước giá trị của một biến khác có thể được tính theo Định lý Bayes bằng cách nhân phân bố xác suất tiên nghiệm với hàm khả năng rồi chia cho hằng số chuẩn hóa, như sau:

thu được hàm mật độ xác suất hậu nghiệm cho biến ngẫu nhiên "X" nếu cho trước dữ liệu "Y" = "y", trong đó



</doc>
<doc id="73424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73424" title="Cơ học kết cấu">
Cơ học kết cấu

Cơ học kết cấu là một bộ môn khoa học kĩ thuật nghiên cứu về ứng xử cơ học của các kết cấu máy và công trình. Đối tượng nghiên cứu của Cơ học kết cấu là: thanh, hệ thanh, khung, dàn, dầm, tấm, vỏ. Bộ môn này cung cấp cho các kỹ sư và sinh viên các phương pháp phân tích và tính toán tính chất chịu lực của kết cấu máy, kết cấu xây dựng, tính toán kết cấu khi chịu các nguyên nhân tác dụng thường gặp trong thực tế.
Đây là loại hình kết cấu đơn giản trong đó kết cấu có đúng số liên kết (nội và ngoại) cần thiết để cố định nó trong không gian. Trong trường hợp này chúng ta luôn luôn có số ẩn số bằng số phương trình cân bằng tĩnh học. Nghiệm của bài toán thu được khi giải hệ phương trình tuyến tính cân bằng tĩnh học.
Đây là hệ có những liên kết thừa. Bậc siêu tĩnh của hệ được tính bằng số liên kết thừa. So với hệ tĩnh định, hệ siêu tĩnh có những đặc điểm sau: Nội lực trong hệ siêu tĩnh phân bố đều hơn, ứng suất và biến dạng nhỏ hơn so với hệ tĩnh định có cùng kích thước và tải trọng.


</doc>
<doc id="73425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73425" title="PdfTeX">
PdfTeX

pdfTeX là một gói mở rộng của chương trình sắp chữ TeX của Donald Knuth, và ban đầu được viết và phát triển thành một sản phẩm mà mọi người có thể sử dụng được bởi Hàn Thế Thành, là một phần của bản luận án Tiến sĩ của ông tại Khoa Công nghệ thông tin, Đại học Masaryk, Brno. Ý tưởng tạo ra gói mở rộng này cho TeX đã được diễn đạt trong suốt đầu thập niên 1990, khi Jiri Zlatuska và Phil Taylor bàn về một số ý tưởng phát triển với Donald Knuth tại Đại học Stanford. Knuth sau đó đã gặp Hàn Thế Thành tại Brno trong lần đến thăm Khoa Công nghệ thông tin để nhận bằng tiến sĩ danh sự tại Đại học Masaryk.

Hai đặc điểm nổi bật của pdfTeX đó là lồi (protruding, tổng quát hóa khái niệm treo dấu chấm câu) và mở rộng font chữ (một cách hiện thực ý tưởng của Hermann Zapf để phát triển tính mờ của trang sắp chữ). Cả hai đều mở rộng quy trình phá vỡ đoạn văn gốc. Chúng được bàn đến trong Luận án tiến sĩ của Thành.

pdfTeX được kèm trong đa số các bản phân phối LaTeX và ConTeXt hiện đại (bao gồm TeX Live, MacTeX, và MiKTeX) và được dùng như bộ máy TeX mặc định. Sự khác nhau cơ bản giữa TeX và pdfTeX đó là trong khi TeX xuất ra tập tin DVI, pdfTeX có thể trực tiếp xuất ra tập tin PDF. Điều này cho phép sự tích hợp chặt chẽ các tính năng PDF như liên kết siêu văn bản và bảng mục lục, sử dụng những gói như hyperref. Mặt khác, các gói (như PSTricks) sử dụng quá trình chuyển đổi cũ từ DVI sang PostScript có thể không thành công, mặc dù những bản thay thế như pdftricks đã được viết. Có lẽ đáng chú ý nhất là việc nhúng trực tiếp những hình ảnh đồ họa PostScript không còn phụ thuộc hàm, và trước đây một người phải sử dụng chương trình như eps2pdf để chuyển đổi tập tin EPS sang PDF, thì nay có thể chèn trực tiếp bằng pdfTeX.

Hoàn toàn có thể xuất được DVI bằng pdfTeX. Cách xuất DVI hoàn toàn tương tự như TeX, trừ khi tính năng kiểu in siêu nhỏ tăng cường được kích hoạt. Hơn nữa, vì LaTeX, ConTeXt "và những thứ khác" là những gói macro của TeX, chúng hoạt động tốt như nhau cùng với pdfTeX. Do đó, ví dụ như pdflatex, gọi chương trình pdfTeX bằng cách dùng các macro LaTeX chuẩn để sắp chữ cho văn bản LaTeX, và nó là bộ máy trích xuất chuẩn của tài liệu ConTeXt.

pdfTeX có một số tính năng không có ở TeX chuẩn:





</doc>
<doc id="73429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73429" title="Tứ giác nội tiếp">
Tứ giác nội tiếp

Tứ giác nội tiếp là tứ giác có 4 đỉnh nằm trên 1 đường tròn.

Trong một tứ giác nội tiếp, tổng số đo của 2 góc đối bằng 180 và hai đỉnh cùng nhìn một cạnh dưới hai góc bằng nhau.

Các tứ giác có một trong các đặc điểm sau đây đều là tứ giác nội tiếp:

Một tứ giác nội tiếp có thể được chia nhỏ thành vô số các tứ giác nội tiếp khác.

Nếu gọi a,b,c,d là độ dài 4 cạnh của tứ giác. p và q là độ dài của hai đường chéo. S là diện tích của tứ giác. R là bán kính đường tròn ngoại tiếp tứ giác. Ta có các công thức:
Đẳng thức Ptolemy: formula_3



</doc>
<doc id="73431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73431" title="Tây Sumatera">
Tây Sumatera

Tây Sumatera hay Tây Sumatra (tiếng Indonesia: Sumatera Barat) (viết tắt Sumbar) là một tỉnh của Indonesia trên bờ Tây của đảo Sumatra, và giáp với các tỉnh Sumatera Utara về phía Bắc, Riau và Jambi về phía Tây, và Bengkulu về phía Đông-Nam. Nó bao gồm quần đảo Mentawai ngoài khơi. Tỉnh lỵ là Padang.


</doc>
<doc id="73433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73433" title="Thích Thanh Từ">
Thích Thanh Từ

Thiền sư Thích Thanh Từ là cao tăng của Phật giáo Việt Nam thời hiện đại, nhà hoằng pháp lớn, dịch giả và tác gia nổi tiếng về Phật học, người có công dịch giải nhiều nhất về thiền tông, người phục hưng dòng thiền Trúc Lâm Yên Tử.

Thiền Sư Thích Thanh Từ húy là Trần Hữu Phước, sau đổi thành Trần Thanh Từ, sanh ngày 24 tháng 7 năm Giáp Tý, 1924 tại Ấp Tích Khánh, Xã Thuận Mỹ, huyện Trà Ôn, Tỉnh Vĩnh Long. Cha của Hòa thượng húy Trần Văn Mão, mẹ húy Nguyễn Thị Đủ. Sau khi trải nghiệm ba tháng làm công quả tại Chùa Phật Quang, xứ Bang Chang, Trà Ôn, vào ngày 15 tháng 7 năm Kỷ Sửu, 1949, Cao tăng Thích Thiện Hoa đã thế phát xuất gia cho thiền sư.

Đến năm 2013, Hòa thượng có công xây dựng trên 60 Thiền Viện, Thiền Tự và trên 100 đạo tràng học Phật tu Thiền theo thiền phái Trúc Lâm Việt Nam.

Thiền Sư Thích Thanh Từ du hóa các nước: Campuchia (1950), Ấn Độ, Sri Lanka, Nhật Bản (1965), Trung Quốc (1993), Pháp (1994, 2002), Thụy Sĩ (1994), Canada (1994, 2002), Indonesia (1996), Hoa Kỳ (1994, 2000, 2001, 2002), Úc Châu (1996, 2002). Đã quy y từ 1970-2003 tại Việt Nam: 75260 Phật tử, tại các nước ngoài: 9600 Phật tử. Tổng số lên đến: 84860.




Các Thiền viện sau đây chính thức được Hòa thượng thành lập, làm nơi giáo hóa và hướng dẫn tu hành:





</doc>
<doc id="73441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73441" title="Antoine Laurent de Jussieu">
Antoine Laurent de Jussieu

Antoine Laurent de Jussieu (12/4/1748 - 17/9/1836) là một nhà thực vật học người Pháp.

Trong công trình nghiên cứu của mình về thực vật có hoa, "Genera Plantarum" (1789), Jussieu đã phân loại nhiều họ thực vật mà ngày nay còn sử dụng. Trước ông, Linnaeus đã phân loại thực vật thành các họ dựa trên số lượng nhị và nhụy hoa. Điều này đã dẫn đến tình trạng đặt nhiều thực vật không có quan hệ họ hàng gì cùng với nhau và chia tách nhiều thực vật có quan hệ họ hàng ra khỏi nhau. Jussieu phân loại thực vật dựa trên hệ thống tự nhiên (hình thái học).

Jussieu sinh tại Lyon, là cháu của nhà thực vật học Bernard de Jussieu. Ông tới Paris để học ngành y và tốt nghiệp trường này năm 1770. Năm 1763, ông trình bày tại Viện hàn lâm khoa học Pháp công trình nghiên cứu của ông trong việc xem xét các họ của bộ Mao lương ("Ranuculales"). Công trình nghiên cứu này đã làm cho Viện hàn lâm nhận ông vào làm việc sau này. Năm 1770, ông thay thế Louis-Guillaume Monnier tại trạm thuyết minh của Vườn hoàng gia ("Jardin du roi"). Ông đã phát triển các ý tưởng của bác mình là Bernard de Jussieu về phân loại thực vật theo một hệ thống dựa trên hình thái học của chúng. Năm 1794, ông được cử làm giám đốc Viện bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia (Pháp) mới thành lập và ông đã cho lập thư viện tại đây. Ông cũng từng làm việc tại Vườn thực vật Paris ("Jardin des Plantes de Paris") từ năm 1770. Từ năm 1804 tới năm 1826, ông là giáo sư về thực vật học tại Faculté de Médecine Paris. Năm 1829, ông trở thành thành viên nước ngoài của Hội hoàng gia London. Con trai ông, Adrien-Henri, cũng trở thành một nhà thực vật học. Ông mất năm 1836 tại Paris.



</doc>
<doc id="73444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73444" title="Mỏ Cày">
Mỏ Cày

Mỏ Cày là tên một huyện cũ thuộc tỉnh Bến Tre, Việt Nam.Nổi tiếng với truyền thống chống giặc ngoại xâm, là quê hương đồng khởi với 3 xã Định Thuỷ, Phước Hiệp, Bình Khánh.

Huyện nằm ở phía nam tỉnh Bến Tre, phía Bắc và Đông Bắc là sông Hàm Luông ngăn cách với huyện Giồng Trôm và thị xã Bến Tre, phía tây là huyện Chợ Lách, phía nam là sông Cổ Chiên ngăn cách với huyện Càng Long (Trà Vinh) và huyện Vũng Liêm (Vĩnh Long), phía đông là huyện Thạnh Phú.

Mỏ Cày là huyện đông dân nhất tỉnh Bến Tre. Với dân số hiện tại khoảng 275.000 người. Diện tích là 352km2. Mật độ dân số: 781người/km2

Huyện có chùa Tuyên Linh, thuộc địa phận ấp Tân Quới Đông B (ấp 7), xã Minh Đức được dựng vào năm 1861. Năm 1907, hòa thượng Khánh Hòa cho tu sửa. Năm 1924, chùa mang tên chùa Tuyên Linh. Trong các năm 1941 và 1983, chùa lại tiếp tục được trùng tu và mở rộng. Chùa có pho tượng Hộ pháp bằng đồng cao 0,70 m, ngoài vườn chùa có tháp cổ.

Thời chúa Nguyễn, Mỏ Cày nằm trong tổng Tân An, châu Định Viễn. Khi Gia Long lên ngôi (1802), tổng Tân An được thăng lên thành huyện, mỗi cù lao trở thành một tổng (cù lao Minh thành tổng Tân Minh, cù lao Bảo thành tổng An Bảo) thuộc phủ Định Viễn.

Năm 1832, huyện Tân An được thăng thành huyện và đổi tên thành phủ Hoằng An thuộc trấn Vĩnh Thanh. Tổng Tân Minh thăng thành huyện Tân Minh và tổng An Bảo thăng làm huyện Bảo An. Phần đất của Mỏ Cày ngày nay thuộc huyện Tân Minh.

Đến năm 1837, phủ Hoằng An (phần trên cù lao Minh) chia thành hai huyện: Tân Minh, lỵ sở đặt tại Ba Vát và Duy Minh, lỵ sở đặt tại Cái Quao. Phần đất của Mỏ Cày ngày nay tương ứng với 7 tổng của cù lao Minh trong số 10 tổng lúc bấy giờ.

Năm 1867, Pháp chia cù lao Bảo và cù lao Minh (của tỉnh Vĩnh Long cũ) thuộc tham biện Hoằng Trị, lỵ sở đặt tại Mỏ Cày (nay thị trấn), nhưng đến cuối năm này, Hoằng Trị lại chia thành 2 sở tham biện: sở tham biện Mỏ Cày (tức cả phần đất cù lao Minh) và sở tham biện Bến Tre.

Năm 1918, tỉnh Bến Tre chia làm 4 quận. Trong đó Quận Mỏ Cày và quận Thạnh Phú nằm ở Cù lao Minh.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, huyện Mỏ Cày gồm thị trấn Mỏ Cày và 24 xã: An Định, An Thạnh, An Thới, Bình Khánh, Cẩm Sơn, Đa Phước Hội, Định Thủy, Hòa Lộc, Hương Mỹ, Khánh Thạnh Tân, Minh Đức, Ngãi Đăng, Nhuận Phú Tân, Phước Hiệp, Phước Mỹ Trung, Tân Bình, Tân Phú Tây, Tân Thành Bình, Tân Thạnh Tây, Tân Trung, Thành An, Thạnh Ngãi, Thanh Tân, Thành Thới.

Ngày 14 tháng 3 năm 1984, chia xã Bình Khánh thành hai xã Lấy tên là xã Bình Khánh Đông và xã Bình Khánh Tây; chia xã Thành Thới thành hai xã lấy tên là xã Thành Thới A, và xã Thành Thới B.

Từ đó, huyện Mỏ Cày có thị trấn Mỏ Cày và 26 xã: An Định, An Thạnh, An Thới, Bình Khánh Đông, Bình Khánh Tây, Cẩm Sơn, Đa Phước Hội, Định Thủy, Hòa Lộc, Hương Mỹ, Khánh Thạnh Tân, Minh Đức, Ngãi Đăng, Nhuận Phú Tân, Phước Hiệp, Phước Mỹ Trung, Tân Bình, Tân Phú Tây, Tân Thành Bình, Tân Thạnh Tây, Tân Trung, Thành An, Thạnh Ngãi, Thanh Tân, Thành Thới A, Thành Thới B.

Huyện Mỏ Cày được chia tách thành huyện Mỏ Cày Bắc và Mỏ Cày Nam vào ngày 9 tháng 2 năm 2009:


Như vậy huyện này không còn tồn tại nữa.

Dự kiến đến năm 2020 sẽ thành lập thị xã Mỏ Cày trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Mỏ Cày Nam.




</doc>
<doc id="73456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73456" title="Thăng Long tứ trấn">
Thăng Long tứ trấn

Thăng Long tứ trấn là khái niệm xuất hiện trong dân gian để chỉ về bốn ngôi đền thiêng trấn giữ các hướng Đông Tây Nam Bắc của thành Thăng Long đó là:

Thăng Long tứ trấn còn một cách hiểu khác đó là bốn kinh trấn hay còn gọi là nội trấn (ngoài ra là các phiên trấn) bao quanh kinh thành Thăng Long, có nhiệm vụ che chắn, bảo vệ kinh thành ngay từ vòng ngoài khi kinh thành trực tiếp bị đe dọa. Ngoài ra, vì ở gần kinh thành nên bốn trấn còn là những lực lượng có nhiệm vụ "cứu giá" và dẹp yên nội loạn khi kinh thành có biến. Đó là các trấn:



</doc>
<doc id="73458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73458" title="Làng Cót">
Làng Cót

Làng Cót hay Kẻ Cót là tên Nôm của hai làng Yên Quyết có từ lâu đời, là Thượng Yên Quyết (ở phía Bắc) và Hạ Yên Quyết (ở phía Nam), đều nằm bên bờ phải sông Tô Lịch. Về sau được lấy làm tên gọi cho làng Hạ Yên Quyết tức làng Bạch Liên Hoa, còn làng Thượng Yên Quyết sau đổi gọi là làng Giấy, do có nghề truyền thống là sản xuất giấy. Cả hai làng Yên Quyết nay đều thuộc phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội, nằm ven sông Tô Lịch đoạn từ cầu Giấy đến gần cầu Trung Kính. Một số địa phương gọi "Cót" là một vật liệu để làm các đồ dùng để đựng như thúng cót.

Làng Yên Quyết, với cái tên Kẻ Cót vốn xưa chỉ là một và có từ lâu đời, đến thời nhà Lý nơi đây gắn liền với câu truyện lịch sử nhuốm màu huyền thoại, đó là cuộc thi đấu pháp thuật, ân oán giữa hai pháp sư (thiền sư và đạo sĩ) Từ Đạo Hạnh (người làng Láng (Yên Lãng), nhưng quê mẹ làng Cót (Yên Quyết)) và Lê Đại Điên (người làng Yên Quyết), trong việc đầu thai làm thái tử nhà Lý. Đến thế kỷ 13, thời Lý - Trần, cùng với việc du nhập nghề làm giấy, làng Cót tức làng Yên Quyết phát triển thành hai vùng với sự phân công lao động trong nghề giấy truyền thống. Nửa trên của làng về phía bắc gần cầu Giấy chuyên nghề làm giấy từ nguyên liệu là vỏ cây dó, với thứ giấy dó chất lượng không cao làm từ những miếng đầu mặt của vỏ cây dó, gọi là giấy xề. Nửa làng dưới nằm ở phía Nam bắt đầu từ cầu Cót trở xuống chuyên làm một thứ sản phẩm là đầu ra của nghề giấy, đó là nghề làm vàng mã. Dần dần, từ một làng Yên Quyết-Kẻ Cót, tách thành hai làng Thượng Yên Quyết (Cót Thượng sau gọi là làng Giấy) và Hạ Yên Quyết (Cót Hạ vẫn được giữ tên gọi là làng Cót). Và cũng chính vì có nghề làm giấy ở làng Thượng Yên Quyết, cũng có ở làng Dịch Vọng Tiền kề bên (nằm ở phía Bắc), mà cây cầu nằm ở gần vùng giáp ranh giữa hai làng Thượng Yên Quyết và Tiền Dịch Vọng mới được gọi là cầu Giấy. 

"Xem thêm làng Giấy."

Vào cuối thời nhà Hậu Lê (Lê trung hưng) sang đầu thời nhà Nguyễn, các làng Thượng Yên Quyết (làng Giấy) và Hạ Yên Quyết (làng Cót) đều thuộc tổng Dịch Vọng huyện Từ Liêm phủ Quốc Oai trấn Sơn Tây. Đến năm 1831, khi thành lập tỉnh Hà Nội, nhà Nguyễn cho nhập huyện Từ Liêm của trấn Sơn Tây vào phủ Hoài Đức tỉnh Hà Nội, các làng Thượng và Hạ Yên Quyết cũng được nhập vào theo. Khoảng giữa thế kỷ 19, thì làng Thượng Yên Quyết được đổi thành Yên Hòa, còn làng Hạ thành Yên Quyết. Đến thập niên 1890, thời Pháp thuộc, các làng Thượng và Hạ Yên Quyết trực thuộc tỉnh Hà Đông. Đầu thế kỷ 20, hai làng Thượng, Hạ Yên Quyết trực thuộc Đại lý đặc biệt Hoàn Long. Sau năm 1945 (cách mạng Tháng 8), là hai xã thuộc huyện Từ Liêm Hà Nội, sau nhập lại thành một là xã Yên Hòa huyện Từ Liêm. Năm 1982, thành lập thị trấn Cầu Giấy huyện Từ Liêm (sau là phường Quan Hoa quận Cầu Giấy), một phần đất phía Bắc làng Giấy, có cây cầu Giấy bắc qua, là xóm Quan Hoa bị tách ra và hợp với một phần phía Đông Nam Dịch Vọng (phía Nam Dịch Vọng Tiền) thành ra thị trấn Cầu Giấy, nằm hai bên đoạn phía Tây đường Cầu Giấy (từ cầu Giấy trở đi). Nay phần lớn đất Thượng và Hạ Yên Quyết cũ thuộc phường Yên Hòa quận Cầu Giấy, một phần nhỏ còn lại (xóm Quan Hoa xã Yên Hòa-Thượng Yên Quyết) là phần phía Nam của phường Quan Hoa quận Cầu Giấy (bên mặt nam đường Cầu Giấy).

Làng Cót, tức làng Yên Quyết xưa là vùng quê có truyền thống hiếu học và khoa bảng, nằm trong "tứ danh hương" (Mỗ, La, Canh, Cót - là các làng xã Hạ Mỗ, Tây Mỗ, Đại Mỗ; La Nội, La Khê, Ỷ La; Vân Canh, Hương Canh; Hạ Yên Quyết, Thượng Yên Quyết) của huyện Từ Liêm xưa, với khoảng 10 tiến sĩ nho học ở mỗi làng Thượng Hạ Yên Quyết (tổng cộng cả hai làng khoảng trên dưới 20 tiến sĩ thời xưa).

Làng Cót-Hạ Yên Quyết ở gần kinh đô xưa, là một bến thuyền bên dòng Tô Lịch, nên kinh tế khá phát đạt với nhiều nghề thủ công, buôn bán. Làng Cót Hạ là một vùng đất cổ, với di vật khảo cổ được tìm thấy năm 1978, có niên đại khoảng 2000 năm. Đó là một ngôi mộ cổ bằng thân cây khoét rỗng cùng nhiều đồ tùy táng, nằm bên bờ sông Tô Lịch. Làng Cót từ xưa đã có một chế độ khuyến học thỏa đáng: làng dành ra 3 mẫu ruộng "Lộc thư điền", cùng 100 quan tiền, để làm phần thưởng cho người đỗ tiến sĩ thời xưa. Ngoài ra theo lệ làng, dân làng còn thưởng ruộng cho cả những người đỗ cử nhân nho học, tú tài nho học. Nhờ đó, mà làng có tới 10 tiến sĩ nho học và gần 30 hương cống thời Hậu Lê và 9 cử nhân thời Nguyễn.

Làng Cót hiện còn ngôi đình dựng lại vào năm Minh Mạng thứ 13 (1832), Cùng với 5 ngôi miếu, đình làng thờ 5 vị thần trong đó có Cao Sơn đại vương, thần bản thổ. Làng có chùa Ngọc Quán, dựng năm Dương Hoà 8 (1642), hiện còn quả chuông đúc năm Cảnh Thịnh 8 (1800). Ngoài ra, còn có nhà thờ của dòng họ các Tiến sĩ Hoàng Quán Chi, Nguyễn Như Uyên, Nguyễn Xuân Nham – là biểu tượng cho truyền thống học hành thành đạt của người làng...

Ngày này, làng Cót là một trong các trung tâm cung cấp vàng mã cho Hà Nội và một số tỉnh lân cận. Làng còn có món bánh cuốn khá độc đáo.

Lễ hội chính của làng hàng năm từ ngày 10 đến 15 tháng 2 âm lịch, xưa có tục nuôi lợn thờ của các giáp trưởng đăng cai.

Các tiến sĩ nho học làng Hạ Yên Quyết :

Các tiến sĩ nho học làng Thượng Yên Quyết :
Các nhân vật nổi bật ngày nay xuất thân từ làng Cót: 



</doc>
<doc id="73464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73464" title="Sếu (định hướng)">
Sếu (định hướng)

Sếu trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="73468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73468" title="Trần Lê Quỳnh">
Trần Lê Quỳnh

Trần Lê Quỳnh (sinh ngày 18/08/1978 tại Hà Nội, quê gốc ở Hải Dương, Việt Nam) là một nhạc sĩ Việt Nam, là con trai của nhà văn Trần Hoài Dương . Anh là tác giả của các ca khúc như "Chân Tình", "Cô Gái Đến Từ Hôm Qua", "Tuyết Rơi Mùa Hè" và "Nhớ Gấp Ngàn Lần Hơn".

Năm 1981, nhạc sĩ cùng gia đình chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh. Cấp hai, Trần Lê Quỳnh học chuyên Anh ngữ tại trường Nguyễn Du (Quận 1) và cũng bắt đầu học piano. Cấp ba, Trần Lê Quỳnh vẫn tiếp tục học chuyên Anh ở Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong.

Tốt nghiệp phổ thông năm 1996, Trần Lê Quỳnh vào học Khoa Anh văn Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2000, với kĩ năng tiếng Anh tốt của mình, Trần Lê Quỳnh được tổ chức Singapore International Foundation (SIF) chọn tham gia vào chương trình trao đổi sinh viên một học kỳ với Đại học Quốc gia Singapore. Sau khi về nước, Trần Lê Quỳnh công tác một thời gian ở phòng Hợp tác Quốc tế của trường ĐH KHXH & NV TP. Hồ Chí Minh, trước khi theo học khóa sau Đại học tại Anh.

Từ năm 2002, Trần Lê Quỳnh được BBC mời về làm việc tại Ban Việt ngữ của đài này cho đến nay.

Lần đầu tiên cái tên Trần Lê Quỳnh xuất hiện trong làng âm nhạc Việt Nam là vào năm 1999 với ca khúc "Chân Tình" qua giọng hát Vân Trường. Ngay lập tức, ca sĩ Vân Trường được chú ý và ca khúc "Chân Tình" đã để lại một hình ảnh đẹp cho người nhạc sĩ rất mới này.

Năm 2000, ca sĩ Thu Phương với ca khúc "Cô Gái Đến Từ Hôm Qua" của Trần Lê Quỳnh cũng đã gặt hái những thành công với giải thưởng "Làn sóng xanh".

Năm 2003, bài hát "Tuyết Rơi Mùa Hè" xuất hiện trong album "Bốn Mùa Tình Yêu" của ca sĩ Đoan Trang. Đoan Trang cũng đã tham gia chương trình "VTV Bài Hát Tôi Yêu" năm 2003 với ca khúc này.

Ngoài ra, Trần Lê Quỳnh còn có bài "Nhớ Gấp Ngàn Lần Hơn", được ca sĩ Nguyễn Phi Hùng thể hiện rất thành công.

Trần Lê Quỳnh gần như không chạy theo tiếng gọi thị trường. Anh tâm sự: ""Một số bạn nói các bài hát tôi viết thường mang âm hưởng hơi buồn và có gì đó tiếc nuối. Tôi không biết giải thích làm sao, có thể vì tôi trầm tính, nhạc cũng chủ yêu thích những gì êm dịu"".


</doc>
<doc id="73475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73475" title="Chi Cơm nguội">
Chi Cơm nguội

Chi Cơm nguội, chi Phác, chi Ma trá hoặc chi Sếu (danh pháp khoa học: Celtis) là một chi của khoảng 60-70 loài cây gỗ với lá sớm rụng, phổ biến khá rộng trong các khu vực ôn đới ấm, nhiệt đới của Bắc bán cầu, tại Nam Âu, miền nam và Đông Á, miền nam và miền trung Bắc Mỹ cũng như kéo dài tới khu vực miền trung châu Phi. Nói chung, chúng là các cây gỗ kích thước trung bình, cao tới 10–25 m, ít khi cao tới 40 m. Bài này lấy tên gọi Cơm nguội là chính.

Trong phân loại, trước đây chúng được xếp vào họ Du (Ulmaceae) hoặc trong họ của chính chúng là họ Cơm nguội (Celtidaceae), nhưng các phân tích bộ gen do Angiosperm Phylogeny Group tiến hành đã chứng minh chúng tốt nhất nên đặt vào họ Gai dầu (Cannabaceae).

Lá của chúng là loại lá đơn, mọc so le, dài khoảng 3–15 cm, hình trứng nhọn đầu với phần đỉnh lá nhọn kéo dài, mép lá có khía răng cưa cách đều.

Quả là loại quả hạch nhỏ, đường kính 6–10 mm, ở nhiều loài là ăn được, với vị hơi khô nhưng ngọt, tương tự như ở quả chà là.

Một vài loài được trồng làm cây cảnh, đáng chú ý vì khả năng chống chịu hạn khá tốt của chúng. Lưu ý không nhầm các loại phác này với hậu phác tức vỏ cây mộc lan ("Magnolia officinalis") dùng làm thuốc trong y học cổ truyền Trung Hoa. Tên gọi phác có nguồn gốc từ tiếng Trung 朴 (bính âm: pò).




</doc>
<doc id="73478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73478" title="Hoàng Cơ Minh">
Hoàng Cơ Minh

Hoàng Cơ Minh (1935-1987), nguyên là một tướng lĩnh Hải quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Hải hàm Phó Đề đốc, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu ở trường Sĩ quan Hải quân được Chính phủ Quốc gia mở ra trên cơ sở cũ của Quân đội Pháp tai Duyên hải Trung phần. Ông nguyên là Tư lệnh Vùng II Duyên hải (Hải khu II) của Quân chủng Hải quân Việt Nam Cộng hòa. Sau biến cố 30 tháng 4 năm 1975, ông di tản sang Mỹ và đã cùng với một số chiến hữu lập ra Đảng Việt Tân. Ông là lãnh đạo của đảng này và là Chủ tịch Mặt trận Quốc gia Thống nhất Giải phóng Việt Nam tại Hải ngoại trong thời gian từ 1975 đến 1987. Năm 1987, trong lần vượt biên trái phép vào Lào để đưa quân qua Việt Nam, ông đã bị các đơn vị của Quân đội Biên phòng Lào chặn đánh. Ông trúng đạn bị thương, sau đó ông tự sát.

Ông sinh ngày 20 tháng 6 năm 1935 trong một gia đình khoa bảng và khá giả có đông anh chị em tại Làng Vẽ, xã Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, tỉnh Hà Đông (nay thuộc Tp Hà Nội). Thời niên thiếu, ông là học sinh các trường theo giáo trình Pháp: Trung học Nguyễn Trãi và Chu Văn An, Hà Nội. Tốt nghiệp Tú tài toàn phần (Part II). Sau này trong quân ngũ, ông ghi danh học tiếp trường Đại học Luật khoa Sài Gòn và tốt nghiệp 2 chứng chỉ Cử nhân luật.

Trung tuần tháng 7 năm 1954, từ dân chính, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 55/700.015. Theo học khóa 5 trường Sĩ quan Hải quân Nha Trang, khai giảng ngày 27 tháng 7 năm 1954. Ngày 25 tháng 5 năm 1955 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Hải quân Thiếu úy thuộc ngành chỉ huy.Ra trường, ông được chuyển đến phục vụ tại Giang đoàn Xung phong.
Đầu năm 1958, gần 2 năm sau khi từ Quân đội Quốc gia chuyển sang phục vụ cơ cấu mới là Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Hải quân Trung úy, giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Phân đội 4 thuộc Trục lôi hạm Bạch Đằng II HQ-116. Đến đầu năm 1961, ông được thăng cấp Hải quân Đại úy tại nhiệm.

Giữa năm 1963, ông được bổ nhiệm chức vụ Hạm trưởng Trục lôi hạm Bạch Đằng II HQ-116. Sau đó được cử đi du học tu nghiệp tại trường hậu Đại học Hải quân Hoa Kỳ (US. Naval Post Graduate School) ở Monterrey thuộc Tiểu bang California. Mãn khóa học về nước, ông được cử làm Chỉ huy phó Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang. Sau cuộc đảo chính 1 tháng 11, ngày 2 tháng 11 cùng năm ông được thăng cấp Hải quân Thiếu tá tại nhiệm.

Đầu năm 1965, ông được cử đi làm Tuỳ viên Quân lực ở Sứ quán Việt Nam Cộng hòa tại Seoul, Hàn Quốc do ông Ngô Tôn Đạt (là anh vợ của ông) làm Đại sứ.

Cuối năm 1967, hết hạn nhiệm vụ Sĩ quan Tuỳ viên, ông được triệu hồi về nước. Ngày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11, ông được thăng cấp Hải quân Trung tá, giữ chức vụ Trưởng khối Chiến tranh Chính trị (Trưởng phòng 5) tại Bộ tư lệnh Hải quân. Đến đầu năm 1969, ông được cử theo học lớp Chỉ huy & Tham mưu cao cấp tại Đà lạt. Mãn khóa về lại Bộ Tư lệnh Hải quân ông được giữ chức vụ Tham mưu phó Chiến tranh Chính trị.

Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1971, ông được thăng cấp Hải quân Đại tá và được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Lực lượng Thuỷ bộ 211. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1974, ông được thăng Hải hàm Phó Đề đốc, cấp bậc Chuẩn tướng tại nhiệm.

Tháng 3, ông được bổ nhiệm chức vụ Tư lệnh Hải quân Vùng 2 Duyên hải (Hải khu II) kiêm Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 232 tại Đặc khu Cam Ranh. Sáng ngày 2 tháng 4, ông kiêm nhiệm chức vụ Tổng trấn Quy Nhơn.

Đêm ngày 29 tháng 4, ông di tản ra khơi trên Tuần dương hạm Trần Nhật Duật HQ-03 do HQ Trung tá Nguyễn Kim Triệu làm Hạm trưởng. Khi sang tới Mỹ, theo hồ sơ di trú ông chỉ có 200 USD trong tài khoản và vài chiếc nhẫn.

Sau đó, ông định cư Herdon, ngoại ô Washington D.C, Virginia, Hoa Kỳ, làm nghề sơn nhà cửa.

Tại nơi định cư, từ năm 1976 đến năm 1978, ông thành lập ""Lực lượng Quân nhân Việt Nam Hải ngoại"". Năm 1979, thành lập ""Lực lượng Quân dân Việt Nam Hải ngoại"".

Ngày 30 tháng 4 năm 1980, tại miền nam Tiểu bang California, ông thành lập Mặt Trận Quốc gia Thống Nhất Giải Phóng Việt Nam kết nạp một số sĩ quan và viên chức cũ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa làm nòng cốt.

Năm 1981, ông lập căn cứ tại một điểm gần biên giới Thái Lan - Lào thuộc huyện Buntharích, tỉnh Uđông (Thái Lan), cách Bangkok 500 km về phía Đông Bắc.

Ngày 10 tháng 9 năm 1982, tại căn cứ này, ông đã tổ chức Đại hội lập ra ""Việt Nam Canh tân Cách mạng đảng"" gọi tắt là đảng Việt Tân, đưa ra cương lĩnh, xác định mục tiêu là xóa bỏ chế độ Cộng sản tại Việt Nam.

Ngày 27 tháng 12 năm 1983, ông lập ra đài phát thanh Việt Nam Kháng chiến và cho xuất bản tờ báo "Kháng chiến" bằng tiếng Việt, phát hành tại Mỹ và nhiều nước khác. Từ năm 1983 đến 1985, ông vào các Trại tỵ nạn người Việt trên đất Thái Lan tuyển mộ được 200 người đưa về căn cứ để huấn luyện và lập thành bốn Quyết đoàn mang bí số 7684, 7685, 7686, 7687. Mỗi Quyết đoàn có quân số khoảng 50 người.

Ngày 24 tháng 2 năm 1982, tại chiến khu U-Đông ông họp báo công bố cương lĩnh chính trị và sau đó bắt đầu tổ chức những đợt hành quân Đông tiến, xuyên Lào trở về Việt Nam.

Năm 1985, ông tổ chức cho Đặng Quốc Hiền, Tư lệnh Lực lượng Vũ trang Kháng chiến dẫn đầu 40 binh sĩ trở về Việt Nam. Toán xâm nhập bị quân Lào chặn đánh, Đặng Quốc Hiền bị giết.

Ngày 15 tháng 5 năm 1986, ông tổ chức cuộc hành quân ""Đông Tiến I"" giao cho Dương Văn Tư, Tư lệnh thay Đặng Quốc Hiền dẫn 100 quân xâm nhập Việt Nam. Ngày 19 tháng 9 năm 1986, khi vừa đặt chân lên biên giới Việt Nam toán quân Dương Văn Tư bị Lực lượng Biên phòng Việt Nam (đồn 637), Lào và Campuchia chặn đánh và gây tổn thất.

Ngày 1 tháng 12 năm 1986, ông mở cuộc hành quân ""Đông Tiến II"" xâm nhập Việt Nam và đích thân chỉ huy. Khi toán quân chuẩn bị vượt sông Mekong thì bị quân đội Lào-Việt phối hợp bắn chặn nên buộc phải quay về căn cứ.

Ngày 7 tháng 7 năm 1987, ông trực tiếp chỉ huy cuộc hành quân ""Đông Tiến II"" lần thứ 2 với mục tiêu xâm nhập Việt Nam đến Tây Nguyên, để xây dựng căn cứ. Theo kế hoạch, toán quân sẽ vượt sông Mêkông, sang tỉnh Xalavan – miền Nam nước Lào rồi từ đó, dưới sự dẫn đường của 20 tên thổ phỉ Lào, sẽ đi về tỉnh Sêkông và xâm nhập khu vực ngã ba biên giới, thuộc tỉnh Kon Tum, Việt Nam.

Ngày 11 tháng 7 năm 1987, đoàn quân vượt sông Mekong vào đất Lào. Hai mươi ngày sau khi tiến gần đến biên giới Việt Nam thì bị quân đội Lào phối hợp với quân du kích chặn đánh tổng cộng 15 trận. Đêm 27 tháng 8 năm 1987, trong trận đánh cuối cùng ông bị thương và tự sát, toán quân tan rã, một số chạy về Thái Lan, một số bị bắt sống. Trong toán quân có 130 người xâm nhập vào đất Lào thì 83 chết, 19 bị bắt sống, số còn lại đã bỏ trốn.

Tháng 12 năm 1987, tại Tp HCM, Tòa án Nhân dân tối cao của Việt Nam đã mở phiên tòa xét xử "Vụ án Hoàng Cơ Minh cùng đồng bọn" và tuyên phạt: 1 chung thân, 15 án từ 3 đến 19 năm tù giam, một án treo, 1 tha bổng).

Sau khi trở về Hoa Kỳ, ngày 10 tháng 4 năm 1991 một số thành viên khác có tham gia trong chiến dịch Đông Tiến bị truy tố về các gian lận tài chính. Đông tiến đến đây kết thúc.





</doc>
<doc id="73490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73490" title="Tây Java">
Tây Java

Tây Java là một tỉnh của Indonesia trên đảo Java. Tỉnh lỵ là Bandung. Tỉnh Tây Java có diện tích 55.390 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 37.724.000 người. Tây Java giáp với tỉnh Jakarta và Banten về phía tây, giáp Jawa Tengah về phía đông. Phía bắc là biển Java. Phía nam là Ấn Độ Dương.

Tây Java là tỉnh đầu tiên của Indonesia, căn cứ trên một bản tuyên bố từ Staatblad số 378. Năm 1950, tỉnh Tây Java chính thức trở thành một tỉnh của Indonesia. Ngày 7/10/2000, Banten đã được tách thành một tỉnh riêng từ Tây Java.

Theo thống kê kinh tế-xã hội năm 2005, dân số của Tây Java là 39.960.869, là tỉnh đông dân nhất Indonesia. Tỉnh này có diện tích 34.736 km² và nằm bên cạnh tỉnh Jakarta, đây là tỉnh có mật độ dân số cao nhất với mật độ 1.150 người trên mỗi km².

Tây Java được chia ra thành 16 huyện:

Ngoài ra còn có 9 thành phố:




</doc>
<doc id="73493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73493" title="Nam Sumatera">
Nam Sumatera

Nam Sumatera hay Nam Sumatra (tiếng Indonesia: Sumatera Selatan) là một tỉnh của Indonesia ở phía Nam đảo Sumatra, giáp với các tỉnh Lampung về phía Nam, Bengkulu về phía Tây và Jambi về phía Bắc. Ngoài khơi phía Đông là các đảo Bangka và Belitung, được tách khỏi tỉnh Nam Sumatera để lập thành tỉnh mới Bangka-Belitung năm 2000. Thủ phủ của tỉnh Nam Sumatera là Palembang, một thành phố nổi tiếng vì từng là kinh đô của vương quốc Srivijaya. Trầm tích than đá tại Nam Sumatra vào khoảng 22,24 tỷ tấn, chiếm 48,45% tổng trữ lượng toàn quốc. Ngoài ra tỉnh cũng có trữ lượng lớn về khí thiên nhiên.

Tỉnh Nam Sumatra từ thế kỷ trước còn được gọi là Srivijaya vì từ thế kỷ thứ 7 cho đến thế kỷ thứ 12 khu vực này là trung tâm của vương quốc Srivijaya. Đây là vương quốc hàng hải lớn nhất và mạnh nhất trong quần đảo. Tiếng vang và ảnh hưởng của nó thậm chí đến đảo Madagascar tại châu Phi. Kể từ thế kỷ 13 cho đến thế kỷ 14, khu vực này nằm dưới sự cai trị của Majapahit. Tuy nhiên, khu vực này đã trở thành những vùng đất vô chính phủ và nạn cướp biển hoành hành, đặc biệt là từ Trung Quốc. Theo một số nghiên cứu, vương quốc Srivijaya được thành lập vào ngày 17 tháng 6, 683. Ngày này sau đó đã trở thành một ngày kỷ niệm hàng năm tại Palembang.

Tỉnh Nam Sumatra được chia ra 11 huyện và 4 thành phố:
<onlyinclude>


</doc>
<doc id="73502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73502" title="Đắk Song">
Đắk Song

Đắk Song là một trong tám đơn vị hành chính cấp huyện trong tỉnh Đắk Nông, cách thị xã Gia Nghĩa 38 km về phía Bắc, trên quốc lộ 14 theo hướng đi Buôn Ma Thuột. Trung tâm của huyện là thị trấn Đức An.

Huyện Đắk Song được thành lập vào tháng 6 năm 2001 trên cơ sở 2 xã: Trường Xuân, Đắk Rung tách ra từ huyện Đắk Nông và 3 xã: Thuận Hạnh, Đăk Môl, Đắk Song tách ra từ huyện Đắk Mil. Khi mới thành lập, Đắk Song nằm trong tỉnh Đắk Lắk, gồm 5 xã: Đắk Môl, Đắk Rung, Đắk Song, Thuận Hạnh, Trường Xuân. Khi Đắk Nông được thành lập trên cơ sở tách ra từ Đắk Lắk vào ngày 26-11-2003, Đắk Song thuộc tỉnh Đắk Nông.

Ngày 6-6-2005, chia xã Đắk Rung thành 2 xã: Nâm N'jang và Đắk N'drung.

Ngày 22-11-2006, thành lập xã Đắk Hòa trên cơ sở điều chỉnh 11.509 ha diện tích tự nhiên và 3.070 nhân khẩu của xã Đắk Môl.

Ngày 18-10-2007, chia xã Đắk Song thành thị trấn Đức An và xã Nam Bình; thành lập xã Thuận Hà trên cơ sở điều chỉnh 2.448 ha diện tích tự nhiên và 2.743 nhân khẩu của xã Đắk Song; 390 ha diện tích tự nhiên và 188 nhân khẩu của xã Đắk N'Drung; 2.805 ha diện tích tự nhiên và 722 nhân khẩu của xã Thuận Hạnh.

Hiện nay, trong Đắk Song có 9 đơn vị hành chính cấp xã gồm thị trấn Đức An và 8 xã: Đắk Hòa, Đắk Môl, Đắk N’Drung, Nam Bình (xã Đắk Song cũ), Nâm N'Jang, Thuận Hà, Thuận Hạnh, Trường Xuân.

Hiện nay xã phát triển nhất trong huyện là xã Nâm N'Jang, với việc chú trọng phát triển cây hồ tiêu và cây cà phê, cho nên xã Nâm N'Jang đang trở thành một xã có tiềm lực kinh tế phát triển của tỉnh.

Đắk Song giáp với Đăk Mil ở phía Bắc, Krông Nô ở phía Đông Bắc, Đăk Glong ở phía Đông và Đông Nam, Đăk R'Lấp ở phía Tây, Gia Nghĩa ở phía Nam. Phía Tây Bắc huyện là đường biên giới Việt Nam - Campuchia.

Toàn huyện rộng 808,1 km². Dân số của huyện là 56.829 nghìn người (năm 2009).

Đời sống của người dân chủ yếu dựa vào cây cà phê, hồ tiêu... Nhìn chung đây là một huyện nghèo của tỉnh, cả huyện có hai trường trung học phổ thông là trường thpt Đăk Song (tại Thị trấn Đức An) và trường thpt Phan Đình Phùng (tại xã Đăk N'Drung), có một bệnh viện với trang thiết bị còn thô sơ.




</doc>
<doc id="73503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73503" title="Zelkova">
Zelkova

Zelkova là một chi của 6 loài cây thân gỗ hiện còn tồn tại, với lá sớm rụng trong họ Du (Ulmaceae), có nguồn gốc tại khu vực miền nam châu Âu, miền tây nam và miền đông châu Á. Chúng có kích thước từ dạng cây bụi như ở cử Sicilia ("Z. sicula") tới cây gỗ lớn, cao tới 35 m như ở cử Kavkaz ("Z. carpinifolia").

Tên gọi khoa học "Zelkova" có nguồn gốc xuất xứ từ tên gọi bản địa của "Z. carpinifolia" trong một hoặc nhiều ngôn ngữ vùng Kavkaz, chẳng hạn như trong tiếng Gruzia người ta gọi nó là (dzelkva).


Cử Sicilia ("Z. sicula") mới được phát hiện năm 1991, được liệt kê như là loài đang nguy cấp. Quần thể đã biết duy nhất chỉ còn một lượng nhỏ các cây bụi thấp, chịu tổn hại nặng nề do chăn thả quá mức tại khu vực Sicilia; kích thước của cây trưởng thành trong tự nhiên khi không bị phá hại hiện vẫn chưa rõ.

"Zelkova serrata" và "Z. carpinifolia" được trồng làm cây cảnh.

Chi "Zelkova" đã từng là các loài cây phổ biến tại Bắc Mỹ và Bắc Âu cho tới cuối thế Pliocen. Tuy nhiên, sự đóng băng trên phạm vi rộng vào thế Pleistocen đã thu hẹp chi này vào phạm vi phân bổ hiện tại của chúng, ở phía nam các dãy núi Alps và Pyrenees, cũng như tại Đông Á là những nơi mà sự đóng băng chỉ diễn ra cục bộ.



</doc>
<doc id="73510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73510" title="Du nước">
Du nước

Du nước (danh pháp hai phần: Planera aquatica) là loài duy nhất trong chi Planera, sinh sống ở khu vực đông nam Hoa Kỳ. Đây là loài cây gỗ nhỏ với lá sớm rụng, cao khoảng 10–15 m, có quan hệ họ hàng gần với các loài du nhưng với quả là loại quả hạch đầy gai, đường kính 10–15 mm, thay vì là các hạt có cánh như ở các loài du. Như tên gọi của nó cho thấy, nó mọc trên các khu vực ẩm ướt. Lá dài 3–7 cm, với các mép lá có khía răng cưa.

Độ mẫn cảm của nó với bệnh du Hà Lan ở mức trung bình.


</doc>
<doc id="73514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73514" title="Đông Java">
Đông Java

Đông Java (tiếng Indonesia: Jawa Timur) là một tỉnh của Indonesia ở phía Đông của đảo Java và cũng bao gồm các đảo lân cận là Madura và Bawean. Trung tâm hành chính của tỉnh này nằm ở Surabaya, thành phố lớn thứ 2 ở Indonesia và là một trung tâm công nghiệp và cảng lớn.

Các vương quốc cổ xưa Kediri và Singhasari từng tồn tại ở khu vực gần Malang ngày nay. Đế quốc Majapahit có trung tâm quốc gia đặt tại Trowulan, Mojokerto East Java. Vùng Jawa Timur còn là một phần của vương quốc Mataram lúc quốc gia này ở thời điểm hoàng kim của mình.

Jawa Timur bao gồm 9 thành phố gồm Batu, Blitar, Kediri, Madiun, Malang, Mojokerto, Pasuruan, Probolinggo, Surabaya và 29 huyện


</doc>
<doc id="73517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73517" title="Trung Java">
Trung Java

Trung Java (tiếng Indonesia]]: Jawa Tengah) là một tỉnh của Indonesia. Tỉnh lỵ là Semarang nằm trên đảo Java, giữa các tỉnh Jawa Timur và Jawa Barat. Về mặt lịch sử, Yogyakarta cũng là một phần của vùng Jawa Tengah nhưng là một đơn vị hành chính riêng biệt.

Một vài khu vực tại Jawa Tengah như Surakarta (Solo) và Banyumasan có quy chế đặc biệt riêng dựa trên lịch sử, văn hóa, ngôn ngữ, phương ngữ và truyền thống.

Dân số của Jawa Tengah là 30.851.144 (thống kê năm 2000), là tỉnh đông dân thứ ba của Indonesia.

Jawa Tengah được chia thành 6 thành phố và các huyện:


</doc>
<doc id="73519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73519" title="Trung Kalimantan">
Trung Kalimantan

Trung Kalimantan (tiếng Indonesia: Kalimantan Tengah; thường được viết tắt Kalteng) là một tỉnh của Indonesia ở Kalimantan - phần đảo Borneo thuộc Indonesia. Tỉnh lỵ là Palangka Raya.

Dân số tỉnh này là 1,8 triệu (năm 2000), tốc độ tăng dân số 2,7% giữa 1990 và 2000, thuộc nhóm có dân số tăng nhanh nhất của Indonesia. So với các tỉnh khác trong khu vực, Trung Kalimantan có dân bản xứ Borneo là Dayak chiếm đa số. Tỉnh này được lập cuối thập niên 1950 của thế kỷ 20 từ việc tách ra từ tỉnh Nam Kalimantan để cho dân Dayak có quyền tự trị, tách khỏi ảnh hưởng của dân Hồi Giáo của tỉnh này.

Trung Kalimantan được chia ra 13 huyện và 1 thành phố.




</doc>
<doc id="73520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73520" title="Biến (định hướng)">
Biến (định hướng)

Biến có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="73525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73525" title="Tinh Thái">
Tinh Thái

Tinh Thái (星彩) là một nhân vật được xây dựng trong trò chơi điện tử Chân Tam Quốc vô song (tiếng Nhật: 真三國無雙, "Shin Sangokumusou"; có nghĩa là "vô địch thật sự trong Tam Quốc", cũng được biết dưới tên gọi bằng tiếng Anh là "Dynasty Warriors") của hãng KOEI, Nhật Bản. Trò chơi này dựa trên cuốn tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung cũng như các sự kiện có thật trong lịch sử Trung Quốc thời Tam Quốc. Nhân vật Tinh Thái dựa trên hình ảnh hai bà hoàng hậu họ Trương (đều là con gái của Trương Phi) của Lưu Thiện. Tinh Thái xuất hiện lần đầu trong phần 5 của trò chơi này và là vợ của Lưu Thiện (刘禅/劉禪) (trong trò chơi tên tiếng Anh là Liu Chan-có lẽ là do cách phiên âm sai 刘饞: Lưu Sàm), hoàng đế nước Thục và đồng thời cũng là cháu trai của Trương Phi, do Trương Phi kết nghĩa anh em với Lưu Bị. Hình tượng nhân vật Tinh Thái nổi bật lên khí chất của con nhà võ.

Tinh Thái được mô tả như là một chiến binh sử dụng chĩa hai ngạnh gọi là "Tham vọng", mục đích của cô trong cuộc sống là bảo vệ đất nước của chồng thay cho cha mình. Tinh Thái thích săn bắn cũng như là người nhiều tham vọng và hiếu kỳ. Trong trò chơi, người ta cũng cho rằng Tinh Thái và Quan Bình, con nuôi của Quan Vũ, có một số quan hệ tình cảm lãng mạn. Cùng với Quan Bình, cô được miêu tả sinh động như là tương lai của nước Thục.

Các bà hoàng hậu thật sự ngoài đời của Lưu Thiện đều không rõ danh tính và được gọi chung là Trương hoàng hậu, nhưng tên gọi này cho bà hoàng hậu thứ hai, do bà thứ nhất còn được biết dưới tên gọi Kính Ai hoàng hậu.


</doc>
<doc id="73526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73526" title="Phatthalung (tỉnh)">
Phatthalung (tỉnh)

Tỉnh Phatthalung () là một tỉnh ("changwat") ở miền Nam của Thái Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh (từ phía Bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Nakhon Si Thammarat, Songkhla, Satun và Trang.

Tỉnh này tọa lạc ở Bán đảo Malay. Phía Đông giáp hồ Songkhla, phía Tây bao phủ bởi dãy núi Nakhon Si Thammarat chain. Vườn quốc gia Khao Pu - Khao Ya tọa lạc ở dãy núi này tại giáp giới với Trang.

Trong thời kỳ trị vì của vua Ramathibodi I của vương quốc Ayutthaya, Phatthalung đã trở thành thành hoàng gia thứ 12. Cuối thế kỷ 18, vua Rama I đã chuyển thành này cho Bộ Quốc phòng - cơ quan chịu trách nhiệm đối với các tỉnh phía Nam. Trong cuộc cải cách hành chính bởi vua Chulalongkorn Phatthalung đã trở thành một phần của Monthon Nakhon Si Thammarat.

11.1% dân số là người Hồi Giáo.

Phatthalung được chia ra 10 huyện ("amphoe") và 1 tiểu huyện ("king amphoe"). Các huyện được chia ra 65 xã ("tambon") và 626 làng (thôn, buôn, sóc, bản, mường, ấp) ("muban").



</doc>
<doc id="73535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73535" title="Cao Lãnh">
Cao Lãnh

Thành phố Cao Lãnh là một thành phố, đồng thời là tỉnh lỵ của Đồng Tháp, Việt Nam. Đây còn là một trong các trung tâm của vùng Đồng Tháp Mười, có thể xem là điểm tựa và cơ sở hậu cần cho sự phát triển bền vững của một trong sáu vùng kinh tế lớn của Đồng bằng sông Cửu Long.

Cao Lãnh từng là tỉnh lỵ của tỉnh Kiến Phong cũ trong giai đoạn 1956-1975 dưới thời Việt Nam Cộng hòa. Năm 1976, tỉnh Đồng Tháp được thành lập. Ban đầu, thị xã Sa Đéc cũ giữ vai trò là tỉnh lỵ của tỉnh Đồng Tháp trong suốt giai đoạn 1976-1994, và sau đó theo Nghị định số 36-CP ban hành ngày 29 tháng 4 năm 1994, tỉnh lỵ tỉnh Đồng Tháp lại dời về thị xã Cao Lãnh (ngày nay là thành phố Cao Lãnh) cho đến nay. Năm 2007, Cao Lãnh chính thức trở thành thành phố trực thuộc tỉnh Đồng Tháp.

Thành phố Cao Lãnh nằm ở tả ngạn sông Tiền dọc theo quốc lộ 30, cách Thành phố Hồ Chí Minh 154km, Thành phố Cần Thơ 80 km; phía Bắc và phía Đông giáp huyện Cao Lãnh, phía Nam giáp huyện Lấp Vò đều cùng tỉnh, phía Tây giáp huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang.

Thành phố gồm 8 phường: 1, 2, 3, 4, 6, 11, Mỹ Phú, Hòa Thuận và 7 xã: Mỹ Tân, Hoà An, Tịnh Thới, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Mỹ Trà, Mỹ Ngãi.

Ban đầu, Cao Lãnh chỉ là tên một ngôi chợ thuộc thôn Mỹ Trà và sau đó là làng Mỹ Trà, tổng Phong Thạnh. Năm 1913, thực dân Pháp thành lập quận mới thuộc tỉnh Vĩnh Long lúc bấy giờ và đặt tên là quận Cao Lãnh do lấy theo tên gọi Cao Lãnh vốn là nơi đặt quận lỵ.

Vào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Cao Lãnh và Tháp Mười ngày này ban đầu thuộc tổng Phong Thạnh và một phần tổng Phong Phú, huyện Kiến Đăng, phủ Kiến An, tỉnh Định Tường. Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), lập một phủ mới mang tên là phủ Kiến Tường, trích huyện Kiến Đăng thành 2 huyện Kiến Đăng và Kiến Phong cho vào phủ Kiến Tường. Lúc này, hai tổng Phong Thạnh và Phong Phú cùng thuộc huyện Kiến Phong, phủ Kiến Tường, tỉnh Định Tường. Năm 1836, hai tổng Phong Thạnh và Phong Phú có các làng trực thuộc như sau:

Lúc bấy giờ, thôn Mỹ Trà (tức Cao Lãnh) là lỵ sở của huyện Kiến Phong và cũng là lỵ sở của phủ Kiến Tường. Sau này, tổng Phong Thạnh sáp nhập thêm từ tổng Phong Phú các thôn: Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Mỹ An Đông, Mỹ An Tây, Mỹ Long, Mỹ Toàn, Mỹ Xương.

Sau khi chiếm hết được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ vào năm 1862, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh Định Tường cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Lúc bấy giờ, hạt Thanh tra Kiến Tường được thành lập trên địa bàn huyện Kiến Phong thuộc phủ Kiến Tường, tỉnh Định Tường cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Kiến Tường đặt tại Cao Lãnh. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Về sau, trụ sở được dời từ Cao Lãnh (thuộc thôn Mỹ Trà) đến Cần Lố (thuộc thôn Mỹ Thọ). Chính vì vậy, hạt Thanh tra Kiến Tường cũng được đổi tên thành hạt Thanh tra Cần Lố; bao gồm 3 tổng: Phong Hòa, Phong Phú và Phong Thạnh.

Ngày 20 tháng 9 năm 1870, giải thể hạt Thanh tra Cần Lố, đưa hai tổng Phong Hòa và Phong Phú vào hạt Thanh tra Cái Bè; đồng thời đưa tổng Phong Thạnh qua hạt Thanh tra Sa Đéc. Ngày 5 tháng 6 năm 1871, giải thể hạt Thanh tra Cái Bè nhập vào địa bàn hạt Thanh tra Mỹ Tho. Đồng thời, địa bàn tổng Phong Thạnh cũng được chia cho 3 hạt thanh tra Châu Đốc, Long Xuyên và Sa Đéc:

Ngày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Sa Đéc đổi thành hạt tham biện Sa Đéc. Ngày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các hạt tham biện ở Đông Dương điều thống nhất gọi là "tỉnh", trong đó có tỉnh Sa Đéc. Hai tổng Phong Thạnh và Phong Nẫm lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Sa Đéc. Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, tỉnh Sa Đéc bị giải thể, toàn bộ diện tích tỉnh bị sáp nhập vào tỉnh Vĩnh Long.

Ngày 10 tháng 12 năm 1913, thực dân Pháp thành lập quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Vĩnh Long, gồm 3 tổng: An Tịnh với 5 làng, Phong Thạnh với 6 làng, An Thạnh Thượng với 8 làng. Ngày 24 tháng 12 năm 1921, tách tổng An Thạnh Thượng nhập vào quận Sa Đéc (sau đổi tên là quận Châu Thành thuộc tỉnh Sa Đéc), đổi lại được nhận tổng Phong Nẫm tách ra từ quận Sa Đéc. Ngày 9 tháng 2 năm 1924, quận Cao Lãnh thuộc tỉnh Sa Đéc khi tỉnh này được tái lập, gồm 3 tổng cũ. Quận lỵ Cao Lãnh đặt tại làng Mỹ Trà.

Năm 1924, quận Cao Lãnh có 3 tổng là:

Sau này, chính quyền thực dân Pháp cũng tiến hành thay đổi hành chính một số làng trực thuộc như: hợp nhất hai làng Mỹ Long và Mỹ Hiệp thành làng Long Hiệp; sáp nhập làng Mỹ Thạnh vào làng Mỹ Trà; sáp nhập làng Mỹ Thành vào hai làng Bình Hàng Tây và Bình Hàng Trung; chia làng Tân Thuận thành hai làng mới là Tân Thuận Đông và Tân Thuận Tây.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975.. Huyện Cao Lãnh ban đầu vẫn thuộc tỉnh Sa Đéc. Tháng 6 năm 1951, huyện Cao Lãnh thuộc tỉnh Long Châu Sa. Đến cuối năm 1954, huyện Cao Lãnh trở lại thuộc tỉnh Sa Đéc như cũ.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 17 tháng 2 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách quận Cao Lãnh ra khỏi tỉnh Sa Đéc để nhập vào tỉnh Phong Thạnh mới được thành lập. Tỉnh lỵ tỉnh Phong Thạnh đặt tại Cao Lãnh.

Đến ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ban hành Sắc lệnh 143-NV để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Phong Thạnh được đổi tên thành tỉnh Kiến Phong, còn tỉnh lỵ vẫn giữ nguyên tên cũ là "Cao Lãnh", về mặt hành chánh tỉnh lỵ Cao Lãnh thuộc xã Mỹ Trà, quận Cao Lãnh. Ban đầu, xã Mỹ Trà vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Cao Lãnh và là tỉnh lỵ tỉnh Kiến Phong.

Năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại cho thành lập thêm quận Mỹ An thuộc tỉnh Kiến Phong bao gồm một phần đất phía bắc của quận Cao Lãnh và phía tây bắc quận Cái Bè (thuộc tỉnh Mỹ Tho) trước năm 1956. Quận lỵ đặt tại xã Mỹ An (trước năm 1956 thuộc quận Cái Bè, tỉnh Mỹ Tho). Phần đất được nhập vào quận Mỹ An bao gồm phần lớn địa phận phía bắc xã Mỹ Thọ và một phần nhỏ địa phận phía bắc xã Mỹ Hội. Sau khi nhập vào quận Mỹ An, vùng đất này tương đương với các xã Mỹ Hòa, Mỹ Quý, Thạnh Lợi mới được thành lập.

Ngày 13 tháng 7 năm 1961, tách tổng Phong Nẫm với các xã: Bình Hàng Trung, Bình Hàng Tây, Bình Thành, Long Hiệp, Mỹ Hội, Mỹ Xương, Mỹ Thọ để lập quận Kiến Văn cùng thuộc tỉnh Kiến Phong, quận lỵ đặt tại xã Bình Hàng Trung. Từ năm 1965, các tổng mặc nhiên bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Ngày 8 tháng 8 năm 1967, dời quận lỵ Cao Lãnh từ xã Mỹ Trà về xã An Bình. Còn tỉnh lỵ Cao Lãnh thì vẫn được đặt tại xã Mỹ Trà cho đến năm 1975. Sau này, lại tách phần đất phía đông xã Phong Mỹ để thành lập mới xã Thiện Mỹ cùng thuộc quận Cao Lãnh. Đến năm 1969, lại tách một phần nhỏ đất đai phía bắc hai xã Phong Mỹ và Thiện Mỹ để sáp nhập vào quận Đồng Tiến mới được thành lập.

Phân chia hành chánh các quận Cao Lãnh, Kiến Văn và Mỹ An cùng thuộc tỉnh Kiến Phong năm 1970 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa:

Chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Cuối năm 1956, chính quyền Cách mạng thành lập tỉnh Kiến Phong, đồng thời tách xã Mỹ Trà và các vùng lân cận để thành lập thị xã Cao Lãnh thuộc tỉnh Kiến Phong. Như vậy, lúc bấy giờ thị xã Cao Lãnh và huyện Cao Lãnh cùng là hai đơn vị hành chính cấp huyện ngang bằng nhau. Sau đó, chính quyền Cách mạng cũng cho thành lập thêm huyện Kiến Văn và huyện Mỹ An như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Tháng 5 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền và tỉnh Sa Đéc. Lúc này, thị xã Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh, huyện Kiến Văn và huyện Mỹ An cùng trực thuộc tỉnh Sa Đéc cho đến đầu năm 1976. Tuy nhiên, tỉnh lỵ tỉnh Sa Đéc vẫn đặt tại thị xã Sa Đéc.

Năm 1976, thị xã Cao Lãnh, huyện Kiến Văn và huyện Mỹ An đều bị giải thể, sáp nhập trở lại vào địa bàn huyện Cao Lãnh. Địa bàn thị xã Cao Lãnh cũ được chuyển thành thị trấn Cao Lãnh và là nơi đặt huyện lỵ huyện Cao Lãnh. Tháng 2 năm 1976, huyện Cao Lãnh thuộc tỉnh Đồng Tháp. Lúc bấy giờ, tỉnh lỵ tỉnh Đồng Tháp vẫn đặt tại thị xã Sa Đéc cho đến năm 1994.

Ngày 27 tháng 12 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 382-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp như sau:

Đến thời điểm năm 1981, huyện Cao Lãnh có 29 xã: An Bình, Ba Sao, Bình Hàng Tây, Bình Hàng Trung, Bình Thạnh, Hòa An, Mỹ Hiệp, Mỹ Hội, Mỹ Long, Mỹ Tân, Mỹ Thọ, Mỹ Trà, Mỹ Xương, Nhị Mỹ, Phong Mỹ, Phương Thịnh, Phương Trà, Tân Nghĩa, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Tịnh Thới, Đốc Binh Kiều, Hưng Thạnh, Mỹ An, Mỹ Đông, Mỹ Hòa, Mỹ Quý, Thanh Mỹ, Trường Xuân và thị trấn Cao Lãnh.

Ngày 05 tháng 01 năm 1981, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 4-CP về việc chia huyện Cao Lãnh thành hai huyện lấy tên là huyện Cao Lãnh và huyện Tháp Mười:

Ngày 23 tháng 2 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 13-HĐBT về việc thành lập thị xã Cao Lãnh thuộc tỉnh Đồng Tháp:

Ngày 16 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 36/HĐBT về việc điều chỉnh địa giới hành chính các huyện Cao Lãnh, Thạnh Hưng và các thị xã Cao Lãnh, Sa Đéc thuộc tỉnh Đồng Tháp. 

Ngày 29 tháng 4 năm 1994, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 36-CP về việc di chuyển tỉnh lỵ tỉnh Đồng Tháp từ thị xã Sa Đéc về thị xã Cao Lãnh. Cuối năm 2003, thị xã Cao Lãnh có 6 phường và 7 xã.

Ngày 30 tháng 11 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 194/2004/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập phường thuộc các thị xã Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp như sau:

Tháng 8 năm 2005, thị xã Cao Lãnh được Bộ Xây dựng công nhận là đô thị loại 3 trực thuộc tỉnh Đồng Tháp.

Ngày 16 tháng 1 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 10/2007/NĐ-CP về việc thành lập THÀNH PHỐ CAO LÃNH thuộc tỉnh Đồng Tháp trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số và các đơn vị hành chính trực thuộc của thị xã Cao Lãnh.

Thành phố Cao Lãnh có 10.719,54 ha diện tích tự nhiên và 149.837 nhân khẩu, có 15 đơn vị hành chính, gồm các phường: 1, 2, 3, 4, 6, 11, Hoà Thuận, Mỹ Phú và các xã: Mỹ Tân, Hoà An, Tịnh Thới, Tân Thuận Đông, Tân Thuận Tây, Mỹ Trà, Mỹ Ngãi.

Cơ cấu kinh tế, tỷ trọng thương mại - dịch vụ chiếm 60,49%, công nghiệp - xây dựng chiếm 27,98% và nông nghiệp chiếm 11,53%. Thế mạnh của Thành phố là thương mại - dịch vụ, mạng lưới kinh doanh thương mại có 01 siêu thị và 19 chợ, phần lớn chợ hình thành có quy hoạch nên vị trí phù hợp và có điều kiện phát triển. Là trung tâm kinh tế - văn hóa của Tỉnh, trên địa bàn thành phố còn có nhiều loại hình dịch vụ cao cấp khác như: hệ thống tài chính - ngân hàng, giao thông vận tải, bưu chính - viễn thông, bảo hiểm, y tế, giáo dục,… phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt đời sống nhân dân và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Về thị trường chứng khoán đã có 02 công ty cổ phần niêm yết trên sàn giao dịch và trụ sở tại Thành phố là Công ty cổ phần dược phẩm Imexpham và Công ty cổ phần xuất nhập khẩu y tế Domesco. Tổng mức bán lẻ hàng hóa dịch vụ năm 2006 đạt hơn 1.782 tỷ đồng, tăng 21,63%. Trên địa bàn có 08 doanh nghiệp tham gia xuất nhập khẩu; tổng kim ngạch nhập khẩu bình quân hàng năm đạt 63,07 triệu USD, xuất khẩu đạt 86,66 triệu USD.

Về công nghiệp: có 01 Khu công nghiệp Trần Quốc Toản với diện tích là 55,937ha, dự kiến sẽ mở rộng thêm 180ha, là một trong hai khu công nghiệp tập trung của tỉnh nằm trong hệ thống các khu công nghiệp của cả nước, đóng vai trò quan trọng thúc đẩy chuyển đổi cơ cấu kinh tế trong quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa của Thành phố và của Tỉnh. Các mặt hàng ưu thế của Thành phố như chế biến gạo, thủy sản xuất khẩu, dược phẩm, vật liệu xây dựng, chế biến gỗ,…

Về giao thông: từ hạ tầng kỹ thuật còn thấp kém so với mạng lưới đô thị trong khu vực, đến nay đã từng bước chỉnh trang nâng cấp, tỷ lệ đường chính trong đô thị đạt 4,33 km/km2; các tuyến giao thông liên xã, liên huyện đều đã được bêtông và nhựa hóa. Ngoài ra, thành phố còn có nhiều sông, kênh rạch lớn chảy qua với chiều dài hơn 1.462 km; cảng Cao Lãnh là một trong các cảng sông lớn vùng đồng bằng sông Cửu Long, nằm trên tuyến đường thủy quốc tế đi Campuchia, tạo điều kiện thuận lợi trong việc gắn kết giữa sản xuất, vận chuyển, tiêu thụ hàng hóa với các tỉnh trong khu vực, Thành phố Hồ Chí Minh và quốc tế.

Về du lịch: Một trong những điểm mạnh của Thành phố là du lịch văn hóa lịch sử và sinh thái, đến Thành phố Cao Lãnh, sẽ được viếng mộ cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc, là một trong những điểm tham quan trọng tâm trong tuyến du lịch văn hóa, lịch sử và sinh thái của tỉnh như: Gò Tháp, Vườn Quốc gia Tràm Chim, Khu căn cứ địa cách mạng Xẻo Quýt, rừng tràm sinh thái Gáo Giồng... Ngoài ra, còn có Bia Tiền Hiền Nguyễn Tú, di tích lịch sử cách mạng Hòa An, nơi thành lập Chi bộ Đảng đầu tiên của Tỉnh, Bảo tàng, đền thờ ông, bà Đỗ Công Tường, khu công viên Văn Miếu và các điểm du lịch miệt vườn...

Về nông nghiệp: Thực hiện chủ trương chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nông nghiệp, tập trung phát triển nông nghiệp đô thị, bố trí sản xuất phù hợp theo từng vùng, từng địa phương như: sản xuất lúa giống, xây dựng các khu vườn cây ăn trái kiểu mẫu, an toàn kết hợp phát triển dịch vụ du lịch, phát triển diện tích nuôi trồng thủy sản ven sông Tiền…

Về giáo dục, có Trường Đại học, Trường Cao đẳng cộng đồng, Trung tâm dạy nghề, Trường nghiệp vụ thể dục thể thao, Trường Trung học Y tế, 05 Trường trung học phổ thông, có 11 trường trung học cơ sở, hệ thống nhà trẻ, mẫu giáo được đầu tư khá hoàn chỉnh. Ngành Y tế, có Bệnh viện đa khoa, bệnh viện Y học dân tộc, viện điều dưỡng cán bộ, Quân y viện, riêng hệ thống Y tế do Thành phố quản lý có Phòng khám đa khoa khu vực và 15 trạm y tế tại các phường, xã. Về môi trường, luôn xanh, sạch, đẹp. Luôn coi trọng việc xóa đói giảm nghèo, năm 2000 từ 11,5% hộ nghèo đến 2006 còn 4,92%.

Thành phố Cao Lãnh sẽ là một đô thị văn minh, năng động, có hệ sinh thái bền vững, phát triển hài hòa giữa kiến trúc hiện đại với dân tộc và đặc thù về cảnh quan môi trường, đồng thời là vùng động lực phát triển kinh tế - xã hội khu vực Bắc sông Tiền. Để đạt được điều đó, Thành phố sẽ tập trung mọi nguồn lực để phát triển mạnh hạ tầng kỹ thuật; đẩy mạnh phát triển thương mại - dịch vụ, tạo bước tăng trưởng đột phá về kinh tế.

Thành phố kêu gọi sự tham gia đóng góp của các thành phần kinh tế, sự hỗ trợ của các ngành, các cấp trong Tỉnh và Trung ương cho thành phố ngày càng phát triển, nhất là đầu tư cho các dự án lớn như: Khu thương mại Nghi Xuân và khu ẩm thực - phường 2; Khu thương mại, dịch vụ Bằng Lăng - phường Mỹ Phú; Khu thương mại, dịch vụ Phong Lan - phường 4; đường Nguyễn Văn Tre nối dài; khu nghỉ dưỡng ven Sông Tiền - phường 6; khu dân cư phường 4 - Hòa An; khu dân cư phường 11; dự án khu dân cư phường 6 - Tịnh Thới; khu dân cư khóm 5 - phường 1; đầu tư xây dựng, khai thác các chợ ở các cụm dân cư.

Mặc dù là Thành phố trẻ, nhưng Thành phố Cao Lãnh sẽ là nơi "đất lành chim đậu", nhờ hội tụ đầy đủ các điều kiện tự nhiên - xã hội và biết tạo ra môi trường bền vững cho phát triển kinh tế, du lịch và thu hút các nhà đầu tư. Đồng thời, ưu tiên phát triển hạ tầng kỹ thuật, kinh tế, văn hoá, xã hội; giải quyết tốt các vấn đề xã hội và bảo vệ môi trường; xây dựng hệ thống chính trị thật sự vững mạnh; xây dựng đội ngũ cán bộ đủ năng lực quản lý và điều hành. Đó là nền tảng cơ bản cho sự phát triển bền vững của Thành phố Cao Lãnh trong hiện tại và tương lai.


Thành phố có quốc lộ 30 đi qua, trong tương lai có thêm tuyến đường N2 và cầu Cao Lãnh đang thi công sẽ hoàn thành vào năm 2017.



</doc>
<doc id="73544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73544" title="Trillian">
Trillian

Trillian là trình chat giúp bạn đăng nhập vào nhiều tên đăng ký của một dịch vụ nào đó hoặc bạn có thể đăng nhập vào cùng một lúc nhiều dịch vụ trong một cửa sổ làm việc. Nó tích hợp nhiều dịch vụ như: Yahoo!, MSN, IRC, AIM và ICQ.



</doc>
<doc id="73547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73547" title="Néac">
Néac

Néac là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 403 người (thời điểm 1999). Phần lớn diện tích dùng để trồng nho. Xã nằm trong vùng trồng nho Lalande-de-Pomerol. Néac nằm khoảng 4,6 km về phía đông-bắc của thành phố Libourne.


</doc>
<doc id="73550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73550" title="Nérac">
Nérac

Nérac là một xã trong tỉnh Lot-et-Garonne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 6787 người (thời điểm 1999). Nérac nằm cạnh dòng sông nhỏ Baïse, một sông nhánh của sông Garonne.



</doc>
<doc id="73552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73552" title="Nontron">
Nontron

Nontron là một xã trong tỉnh Dordogne, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 3500 người (thời điểm 1999).


</doc>
<doc id="73553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73553" title="Oloron-Sainte-Marie">
Oloron-Sainte-Marie

Oloron-Sainte-Marie là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 10.992 người (thời điểm 1999).



</doc>
<doc id="73554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73554" title="Orthez">
Orthez

Orthez là một xã trong tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 10.121 người (thời điểm 1999). Thành phố nằm cạnh dòng sông nhỏ Gave de Pau.



</doc>
<doc id="73555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=73555" title="Paillet">
Paillet

Paillet là một xã trong tỉnh Gironde, thuộc vùng hành chính Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 989 người (thời điểm 1999). Xã nằm im vùng đô thị của thành phố Bordeaux. Trong khi Paillet trong năm 1962 chỉ có 774 dân cư thì 1999 đã có 989 người. Paillet là một nơi trồng nho thuộc vùng Premières Côtes de Bordeaux và Cadillac (vùng trồng nho).


</doc>
