<doc id="78741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78741" title="Cathay Pacific">
Cathay Pacific

Cathay Pacific được gọi là Quốc Thái Hàng Không trong Hán-Việt (tiếng Anh: Cathay Pacific Limited viết tắt: 國泰/国泰) là hãng hàng không quốc gia của Hong Kong với tổng hành dinh và điểm trung chuyển chính tại sân bay quốc tế Hong Kong. Hãng cũng khai thác các đường bay từ Bangkok và Đài Bắc. Hãng khai thác các dịch vụ chở khách và chở hàng tới 114 điểm tại 36 nước bao gồm cả các điểm đến trong thỏa thuận chia sẻ chỗ với các đối tác hàng không. Cathay Pacific sở hữu một đội bay thân rộng gồm 126 chiếc bao gồm Airbus A330s, A340s, Boeing 747s và 777s. Hãng cũng sở hữu hãng hàng không Dragon Air khai thác các đường bay tới 29 điểm từ Hong Kong tới các nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Năm 2009, Cathay Pacific và Dragon Air khai thác 56.000 chuyến bay với gần 25 triệu hành khách và hơn 1.52 tỉ kg hàng hóa và thư.

Hãng được thành lập vào ngày 24-12-1946 bởi một người Mỹ tên Roy C. Farrell và một người Australia tên là Sydney H. de Kantzow với mỗi người góp vào 1 dollar Hong Kong để đăng ký. Hãng được đặt tên là Cathay Pacific bởi "Cathay" là cái tên cổ mà người phương Tây dùng để gọi Trung Quốc và Pacific thể hiện ước mơ của Farrell là một ngày nào đó, họ có thể bay xuyên Thái Bình Dương. Cathay Pacific là hãng hàng không đầu tiên trên thế giới có đường bay qua Bắc cực vào tháng 07-1998 và đó cũng là chuyến bay đầu tiên hạ cánh xuống Sân bay quốc tế Hong Kong mới tại Chek Lap Kok. Tháng 07-2001, hãng sa thải 49 trong tổng số phi công, tạo nên một trong những vụ tranh chấp lớn nhất trong ngành hàng không thế giới. Năm 2006, hãng kỷ niệm 60 năm thành lập, cổ đông chính của hãng là Swire Pacific và Air China. Hãng cũng là một trong những cổ đông chính của Air China.

Cathay Pacific là thành viên sáng lập của liên minh hàng không Oneworld cùng với American Airlines, British Airways, Qantas và Canadian Airlines. Năm 2009, hãng được Skytrax bình trọn là hãng hàng không của năm cũng như được công nhận là hãng hàng không 5 sao.
= Lịch sử =

Cathay Pacific đã được thành lập tại Hồng Kông vào ngày 2 tháng 9 năm 1946 bởi Roy Farrell người Mỹ và một người Úc Sydney de Kantzow, cả hai là cựu phi công quân lực quen với tuyến trên Dãy Himalaya, mỗi người bỏ ra 1 dollar Hồng Kông để đăng ký thành lập hãng. Cả hai đóng căn cứ tại Thượng Hải nhưng cuối cùng dời đến Hồng Kông để khởi đầu hãng Cathay Pacific. Theo truyền thuyết, hãng này đã được Farrel và một vài phóng viên tưởng tượng tại quán bar của Khách sạn Manila. Họ đã đặt tên hãng là "Cathay" vì đây là một tên cũ được phương Tây gọi nước Trung Hoa và "Thái Bình Dương" vì họ tin rằng một ngày nào đó họ sẽ bay vượt Thái Bình Dương đến Mỹ. Trong chuyến bay đầu tiên, Roy Farrell và Sydney de Kantzow đã bay từ Hồng Kông đến Manila và sau đó là đến Thượng Hải. Họ đã có một chiếc Douglas C-47. Công ty ban đầu bay các tuyến giữa Hồng Kông, Sydney, Manila, Singapore, Thượng Hải, và Quảng Châu, trong khi các tuyến bay theo lịch trình chỉ giới hạn đến Manila, Singapore và Bangkok.

Năm 1948 Butterfield & Swire đã mua 45% cổ phần của Cathay Pacific, với việc Australian National Airways nắm giữ 35% và Farrell và de Kantzow mối người nắm 10% cổ phần. Công ty mới bắt đầu hoạt động ngày 1 tháng 7 năm 1948 và đăng ký với tên Cathay Pacific (1948) Ltd ngày 18 tháng 10 năm 1948. Swire sau đó nắm giữ 52% cổ phần của Cathay Pacific và ngày nay hãng này vẫn còn 40% cổ phần do Swire Group nắm giữ thông qua Swire Pacific.

Hãng đã phát triển rất mạnh vào cuối thập niên 50 và đầu thập niên 60 với việc mua lại Hong Kong Airways, 01-07-1959.. Giữa năm 1962 và 1967, hãng đạt được mức tăng trưởng là hai con số và là hãng hàng không đầu tiên trên thế giới khai thác đường bay quốc tế tới Fukuoka, Nagoya và Osaka, Nhật Bản. Mười tám năm sau ngày thành lập, Cathay Pacific chở hành khách thứ 1 triệu và sở hữu máy bay động cơ đầu tiên Convair 880 vào năm 1964. Trong thập niên 70, Cathay Pacific cài đặt hệ thống đặt chỗ qua máy tính. Năm 1979, hãng sở hữu máy bay Boeing 747 đầu tiên được dùng để khai thác các chuyến bayt tới London vào năm 1980. Hãng tiếp tục mở rộng trong thập niên 80 với đường bay thẳng tới Vancouver năm 1983 và San Francisco năm 1986, khi ngành công nghiệp hàng không bùng nổ, điều này đã tạo điểu kiện cho hãng mở các đường bay tới các trung tâm tại châu Âu và Bắc Mỹ. Ngày 15-05-1986, hãng phát hành cổ phiếu ra công chúng và được niêm yết trên thị trường chứng khoán Hong Kong.

Tháng 01-1990, Cathay Pacific và công ty mẹ Swire Pacific nắm giữ một số lượng lớn cổ phần của Dragon Air và 75% cổ phần của hãng hàng không chở hàng Air Hong Kong vào năm 1994. Trong suốt thập niên 90, hãng đã triển khai một chương trình nhằm nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng. Cũng trong thời gian này, hãng đã thay thế biểu tượng cũ là những đường kẻ màu xanh lá cây và trắng bằng biểu tượng "brushwing". Giữa những năm 90, hãng cũng đã thực hiện một chương trình trị giá 9 tỉ USD và kết quả của chương trình này là Cathay Pacific sở hữu một trong những đội bay trẻ nhất trên thế giới. Năm 1996, CITIC Pacific tăng số lượng cổ phần của mình trong Cathay Pacific từ 10 lên 25% trong khi số cổ phiếu của Swire Group lại giảm xuống còn 44% bởi hai công ty của Trung Quốc là CNAC và CTS cũng nắm giữ cổ phần của hãng.

Ngày 01-07-1997, Hong Kong được Anh trao trả về Trung Quốc. Hầu hết các máy bay của hãng lúc đó được đăng ký với cái tên bắt đầu với hai ký tự "VR", và tới tháng 12-1997, chúng được thêm một ký tự B vào phía trước, đây là ký tự được sử dụng cho Trung Quốc và Đài Loan. Cathay Pacific aircraft formerly carried a painted Union Jack on the tail but these were removed several years prior to the 1997 takeover.

Tháng 02-1999, Cathay Pacific cùng 4 hãng hàng không khác sáng lập ra liên minh hàng không Oneworld. Trong cùng năm đó, hãng khai trương tổng hành dinh mới tại sân bay quốc tế Hong Kong. Trước đó, tổng hành dinh của hãng được đặt tại tòa nhà của Swire.

Ngày 05-07-1998, chuyến bay cuối cùng cất cánh từ sân bay Kai Tak, đó là chuyến bay CX251 đi sân bay London Heathrow, khép lại 73 năm hoạt động của sân bay này. Một ngày sau đó, chuyến bay CX889 từ New York do cơ trưởng Mike Lowes và cơ phó Kelvin Ma điều khiển, hạ cánh xuống sân bay quốc tế Hong Kong mới tại Chek Lap Kok, phía tây của Hong Kong]]. Đây là chuyến bay đầu tiên trên thế giới bay vòng qua Bắc cực từ New York tới Hong Kong, thời gian bay là 16h, tiết kiệm từ 3 tới 4h so với các chuyến bay cùng chặng và quá cảnh tại Vancouver. Đó là chuyến bay thẳng dài nhất của Cathay Pacific cũng như một trong số các tuyến bay thẳng dài nhất thế giới.

Ngày 19-05-2000, Cathay Pacific khai trương đường bay qua bắc cực tới Canada với chuyến bay CX829 từ Toronto đi Hong Kong. Nó bay thẳng qua vịnh Hudson, qua một phần của Bắc cực và thời gian bay là 14h59, ngắn hơn gần 3h so với các đường bay thông thường.

Ngày 09-06-2006, hãng thông qua một thỏa thuận trong đó Dragon Air trở thành hãng hàng không con của Cathay Pacific, tuy nhiên hãng này vẫn tiếp tục hoạt động dưới thương hiệu của mình. Với việc sở hữu Dragon Air đồng nghĩa với việc hãng có thêm nguồn lực để thâm nhập thị trường Trung Hoa đại lục, một thị trường đang phát triển một cách nhanh chóng. Tổng công ty hàng không quốc gia Trung Hoa và hãng hàng không trực thuộc Air China sở hữu 17.5% cổ phần trong Cathay Pacific, ngược lại, Cathay Pacific cũng sở hữu 17.5% cổ phần trong Air China.CITIC Pacific cũng giảm số cổ phần của mình xuống 17.5% và Swire Group xuống 40%

Ban đầu, Dragonair có kế hoạch phát triển thị trường quốc tế. Hãng này đã khai thác các đường bay tới Bangkok và Tokyo cũng như một kế hoạch khai thác các dịch vụ chở hàng tới New York, Los Angeles, Chicago, San Francisco và Columbus với 9 máy bay Boeing 747-400BCF vào năm 2009. Hãng cũng mua 3 máy bay Airbus A330-300 để khai thác các dịch vụ chở khách tới Sydney và Seoul.

Tuy nhiên, sau khi trở thành công ty con của Cathay Pacific, một vài đường bay trong kế hoạch mở rộng của Dragon Air được xem xét lại, để không bị trùng với các đường bay có sẵn của Cathay Pacific. Các đường bay của hãng này tới Bangkok và Tokyo bị cắt và các đường bay tới Sendai, Phuket, Manila, Hà Nội và Kathmandu được thành lập. Cùng với việc sát nhập các bộ phận giống nhau trong hai hãng hàng không trước đây, hợp đồng lao động của một số nhân viên Dragon Air được chuyển sang Cathay Pacific.

Để kỷ niệm 60 năm thành lập vào năm 2006, một chương trình roadshow với tên gọi "60 năm thành lập Cathay Pacific" được tổ chức, công chúng đều có thể theo dõi sự phát triển trong 60 năm của hãng cũng như tham gia các trò chơi, giao lưu với các nhân viên của hãng cũng như xem các đồng phục tiêu biểu của hãng. Cathay Pacific cũng bán các vật lưu niệm cũng như các suất ăn trên máy bay của hãng do các nhà hàng nổi tiếng ở Hong Kong nấu.

Tháng 06-2008, Cathay Pacific tham gia vào một cuộc thương lượng với Bộ Tư Pháp Hoa Kỳ sau các cuộc điều tra về chống độc quyền về giá trong vận tải hàng không mà kết quả của nó là hãng bị phạt 60 triệu USD. Sau đó, hãng đã thành lập một văn phòng cạnh tranh nội bộ nhằm khẳng định rằng hãng đã chấp hành luật cạnh tranh và chống độc quyền. Và việc Cathay Pacific bị điều tra ở Mỹ không phù hợp với Luật cạnh tranh của Hong Kong.

Tháng 03-2009, báo cáo của hãng cho thấy trong năm 2008, hãng đã lỗ 8.56 tỉ dollar Hong Kong, đây là lần đầu tiên hãng bị lỗ từ cuộc khủng hoảng châu Á năm 1997. Báo cáo cho thấy 7.6 tỉ HK$ trong số đó là do năng lượng và 468 triệu HK$ là số tiền phải trả cho khoản phạt tại Mỹ. Sự khan hiếm năng lượng chính là nguyên nhân làm cho giá của chúng tăng lên rất nhiều, do đó vào cuối năm 2008, Cathay Pacific đã dự trữ sẵn một nửa số nhiên liệu mà hãng sẽ cần cho tới năm 2011. Hãng đã dự đoán, nếu giá năng lượng dừng lại ở mức 75USD một thùng thì hãng sẽ không bị lỗ.

Cathay Pacific đã tập trung xây dựng thương hiệu cũng như quảng cáo mạnh tới khách hàng cũng như các nhân viên của hãng. Chiến dịch đầu tiên hướng tới khách hàng có tên gọi "Những điều nhỏ làm bạn chuyển động" (It's the little things that move you). "Những điều nhỏ" ở đây là sự thỏa mãn khách hàng của Cathay Pacific. Chiến dịch quảng cáo mới nhất của hãng có tên gọi "Great Service. Great People. Great Fares." Một chương trình khác với tên gọi"Meet the Team", cũng được hãng triển khai, trong đó các nhân viên của hãng chia sẻ về công việc của mình tại Cathay Pacific.

= Điểm đến =

Cathay Pacific có đường bay tới 118 điểm đến tại 36 quốc gia và vùng lãnh thổ trên cả năm châu lục. Hãng có đường bay tới những cửa ngõ chính tại Bắc Mỹ và châu Âu cùng với các chuyến bay chuyển tiếp của các thành viên khác trong liên minh Oneworld cũng như của các đối tác hàng không như American Airlines và British Airways quá cảnh tại Los Angeles và London. Ngoài ra, hãng còn có 10 điểm đến tại Pháp thông qua thỏa thuận chia sẻ chỗ với Air France. Hãng cũng phục vụ 17 điểm đến tại Trung Quốc thông qua công ty con là Dragon Air.

Ngày 26-03-2007, Cathay Pacific đã tạm ngừng khai thác các chuyến bay tới Colombo bởi các lý do liên quan tới an ninh khiến sân bay quốc tế Bandaranaike phải đóng cửa. Ngày 28-03-2008 hãng đã nối lại đường bay từ Hong Kong tới Colombo quá cảnh tại Bangkok và Singapore. Năm 2008, hãng đã nâng tần suất bay trên các tuyến bay tới Auckland, Brisbane, Chennai, Delhi, Dubai, Mumbai, Perth, Singapore và Sydney, cũng như giảm tần suất các chuyến bay tới Toronto và Vancouver. Năm 2009 hãng cũng tăng tần suất trên các chuyến bay tới Jakarta và Thượng Hải, các chuyến bay tới Paris cũng được tăng tần suất vào khoảng thời gian từ 29-03-2009 tới 31-08-2009 và từ 18-12-2009 tới 06-01-2010. Ngoài ra, từ 25-10-2009, Cathay Pacific cũng bắt đầu khai thác dịch vụ tới Jeddah, điểm đến thứ 2 tại Ả Rập Saudi và các chuyến bay tới Brisbane và San Francisco bị giảm trong khoảng từ 25-09 tới 17-11-2009. Cuối năm 2009, dịch vụ tới Toronto và Vancouver cũng được tăng lên với tần suất 2 chuyến một ngày.

= Đội bay =
Bề ngoài của tất cả các máy bay của Cathay Pacific đều bao gồm: logo "brushwing" của hãng trên đuôi, thân và sườn máy bay, dòng chữ "Asia's world city", logo của Brand Hong Kong cùng với biểu tượng hình con rồng, logo của Oneworld và của công ty mẹ Swire Group.

Năm 1997, một chiếc Boeing 747-200 (B-HIB) được đặt tên là "Linh hồn của Hong Kong", được sơn đặc biệt với một ký tự "家" (có nghĩa là nhà), cùng với dòng chữ bằng tiếng Hoa 更創新高" bên trái và dòng chữ bằng tiếng Anh "Linh hồn của Hong Kong 97" bên phải, nhằm kỷ niệm sự kiện Hong Kong được trả về Trung Quốc.

Ngày 05-07-2002, một chiếc Boeing 747 được đặt tên là "Thành phố châu Á của thề giới" và được sơn dòng chữ này bên ngoài nhằm quảng bá Hong Kong trên toàn cầu.

Ngày 01-09-2006, Cathay Pacific kỷ niệm chiếc máy bay thứ 100, là một chiếc Airbus A330-300 được đặt tên là "Bước tiến của Hong Kong" được sơn trên thành máy bay.

Tháng 01-2008, một chiếc Boeing 777-300ER (B-KPF) mới được sơn dòng chữ "Thành phố châu Á của thế giới".

Hiện tại, Cathay Pacific có 3 chiếc máy bay được sơn theo hình ảnh của Oneworld nhằm kỷ niệm 10 năm thành lập liên minh, gồm 1 chiếc Airbus A340-300, 1 chiếc Airbus A330-300 và 1 chiếc Boeing 777-300ER (B-KPL).

Cathay Pacific khai thác 100 máy bay, 40 trong số đó được dùng khai thác các chuyến bay quốc tế chặng dài và có 3 hạng ghế (hạng nhất, thương gia và phổ thông), 60 chiếc còn lại chỉ có hai loại ghế (thương gia và phổ thông). Cathay Pacific chỉ khai thác máy bay thân rộng, bao gồm cả 24 chiếc chở hàng.

Một vài điểm đáng chú ý

Ngày 21-05-1998, Cathay Pacific trở thành hãng hàng không đầu tiên nhận được và khai thác máy bay Boeing 777-300, thành viên mới nhất của dòng Boeing 777 tại một buổi lễ kỷ niệm ởEverett.

Ngày 28-11-2002, hãng nhận được máy bay Airbus A340-600 đầu tiên trong một buổi lễ tại nhà máy của Airbus ở Toulouse. Cathay Pacific là khách hàng châu Á đầu tiên sử dụng loại máy bay này. Đây là chiếc đầu tiên trong hợp đồng thuê 3 chiếc từ International Lease Finance Corporation (ILFC) của hãng.
Ngày 01-12-2005, Cathay Pacific công bố một đơn đặt hàng 16 máy bay Boeing 777-300ER, 4 chiếc trong số này được thuê lại từ ILFC và sẽ được giao trong khoảng từ tháng 09-2007 tới tháng 07-2010, ngoài ra hãng cũng xem xét khả năng mua thêm 20 chiếc loại này, 2 trong số đó được đặt hàng vào ngày 01-06-2006. Cùng ngày, hãng cũng đã đặt hàng thêm 3 chiếc A330-300, các máy bay này sẽ được giao vào năm 2008.

Ngày 29-08-2006, Cathay Pacific nhận về chiếc máy bay thứ 100 là một máy bay Airbus A330-300 với số hiệu đăng ký là B-LAD. Để kỷ niệm sự kiện này, hãng đã cho dán một biểu tượng kỷ niệm 60 năm tại các cửa sau máy bay(2 bên phải và 2 bên trái). Chiếc máy bay này được đặt tên là "Progress Hong Kong", một cái tên được chọn trong một cuộc thi dành cho nhân viên của hãng.

Ngày 07-08-2007, Cathay Pacific đặt hàng thêm 5 chiếc Boeing 777-300ER trị giá 1.4 tỉ đô la Mỹ, nâng tổng số máy bay loại này của hãng lên 23 chiếc. Ngày 30-10-2007, Tony Tyler,CEO của hãng, công bố rằng Cathay Pacific không có một kế hoạch nào cho việc đặt mua máy bay Boeing 787 hoặc Airbus A380 vào lúc này. Vào ngày 8 tháng 11 năm 2007, hãng công bố đã đặt mua 7 chiếc Boeing 777-300ER và 10 chiếc 747-8F dòng chở hàng với giá trị ước tính 5.2 tỉ USD. Cùng thời điểm đó, hãng cũng đặt hàng 14 máy bay chở hàng mới. Đơn đặt hàng này đã làm cho Cathay Pacific trở thành hãng hàng không có đội bay 777-300ERs lớn nhất châu Á cũng như có đội bay 747-8Fs lớn nhất thế giới. 
Ngày 6-12-2007, hãng đặt hàng thêm 8 chiếc Airbus A330-300 trị giá khoảng 1.7 tỉ USD. Cùng với thỏa thuận mua 17 chiếc máy bay chở khách và chở hàng tầm xa trước đó 1 tuần, Cathay Pacific sẽ có một đội bay gồm 200 chiếc vào năm 2012. Trong số đó, Cathay Pacific khai thác 155 chiếc, 45 chiếc còn lại sẽ do các công ty con khai thác.

Ngày 11-03-2009, hãng công bố rằng việc giao 2 máy bay vào năm 2008 sẽ bị trì hoãn sau cuộc đình công của nhân viên hãng Boeing. Ngoài ra, việc giao hai chiếc 747-8 chở hàng cũng sẽ bị trì hoãn tới năm 2010.

Cathay Pacific Cargo khai thác 24 máy bay chở hàng bay tới 38 điểm trên toàn cầu, ngoài việc sử dụng khoang hàng hóa trên các chuyến bay chở khách. Hãng được thành lập năm 1981 với 2 chuyến bay hàng tuần trên chặng Hong Kong - Frankfurt - London, hợp tác với Lufthansa. Hãng được xếp thứ 5 trong danh sách 25 hãng hàng không chở hàng tốt nhất thế giới, xếp hạng bởi Air Transport World.

Một vài điểm đáng chú ý
Ngày 22-06-2006, hãng công bố đơn đặt hàng 6 chiếc Boeing 747-400ERF chở hàng, được giao vào khoảng 2008-2009.

Ngày 18-03-2008, nhà chức trách sân bay quốc tế Hong Kong (HKAA) đã trao giải thưởng cho Cathay Pacific Services Ltd (CPSL), một công ty con của hãng trong việc nhượng quyền 20 năm, đầu tư, thiết kế, xây dựng và khai thác kho hàng tại sân bay quốc tế Hong Kong. Kho hàng mới sẽ được xây tại khu vực hàng hóa của sân bay trên một diện tích 10ha. Kho hàng mới sẽ được khai thác bởi một đội ngũ quản lý của CPSL.. Ngày 15-01-2009, CPSL ký thêm một thỏa thuận mở rộng với HKAA về việc kéo giài thời gian hoàn thành kho hàng mới tới giữa năm 2013 mà không phải trả một khoản bồi thường nào.

Năm chiếc Boeing 747-400BCF được đưa tới sân bay Victorville Airport để tồn kho.

Từ khi được thành lập năm 1946, hãng đã từng sử dụng qua rất nhiều loại máy bay. Hai chiếc đầu tiên là hai chiếc Douglas DC-3s có tên là "Betsy" và "Niki". Chiếc Besty có số hiệu VR-HDB hiện đang được đặt tại bảo tàng khoa học Hong Kong, còn Niki có số hiệu VR-HDA đã bị mất, tuy nhiên một chiếc DC-3 tương tự đã được mua để thay thế.

Một số loại máy bay khác mà Cathay Pacific đã từng sử dụng:


During the late 1980s and early 1990s, Cathay Pacific was the largest operator of the Lockheed TriStar outside the Hoa Kỳ.

= Chương trình khách hàng thân thiết =
Cathay Pacific có hai chương trình khách hàng thân thiết là The Marco Polo Club (The Club) và chương trình tích lũy điểm thưởng Asia Miles. Các hội viên của The Marco Polo Club được tự động trở thành hội viên Asia Miles. Asia Miles được bình chọn là chương trình khách hàng thân thiết tốt nhất năm 2009 và đây là lần thứ 5 hãng đạt được giải thưởng này. Tới tháng 04-2010, chương trình Asia Miles có 3.6 triệu thành viên và Marco Polo có 500.000 hội viên.<onlyinclude>
The Marco Polo Club được chia thành 4 hạng: thẻ xanh, thẻ bạc, thẻ vàng và thẻ kim cương. Hội viên phải đóng 50USD phí tham gia. Hội viên có thể tích lũy Club Miles và Club Sectors trên các chuyến bay của Cathay Pacific, Dragonair và các hãng hàng không trong liên minh Oneworld. Số điểm trong tài khoản của hội viên sẽ được tính vào cuối mỗi năm để xác định hạng của hội viên đó. Hội viên hạng cao hơn sẽ được hưởng nhiều ưu tiên hơn, ví dụ được đảm bảo chỗ ngồi trên hạng phổ thông, được mang thêm hành lý ký gửi, được ưu tiên đặt chỗ cũng như sử dụng phòng chờ tại sân bay. Tài khoản của hội viên Marco Polo sẽ bị khóa nếu hội viên đó không tích lũy được điểm nào trong vòng 12 tháng.

Asia Miles là một chương trình trao thưởng truyền thống, trong đó hội viên được tích điểm khi thực hiện các chuyến bay với Cathay Pacific, Dragonair và các hãng hàng không đối tác. Hội viên cũng có thể tích lũy điểm thưởng khi qua đêm tại khách sạn, sử dụng thẻ tín dụng, thuê xe hoặc dịch vụ viễn thông của các đối tác của chương trình. Với điểm thưởng này, hội viên có thể sử dụng để đổi lấy các chuyến bay miễn phí cũng như các dịch vụ khác. Hội viên Asia Miles không phải trả phí, tuy nhiên tài khoản điểm sẽ bị khóa sau 36 tháng kể từ ngày đăng ký, nếu hội viên đó không tích lũy được điểm nào.</onlyinclude>

= Dịch vụ =
Cathay Pacific có thỏa thuận chia sẻ chỗ với các hãng hàng không sau
Ngoài ra hãng cũng có thỏa thuận với tàu TGV của Pháp trong việc sử dụng hệ thống tàu cao tốc SNCF của Pháp đưa khách hàng từ sân bay quốc tế Charles de Gaulle tới 10 thành phố trong nước Pháp.

Cathay Pacific đã được điều tra của Skytrax cho kết quả là Hãng hàng không toàn bộ tốt nhất thế giới trong năm 2003 và 2005. Hãng này cũng được bình chọn giải Hạng nhất tốt nhất, Sản hạng nhất tốt nhất (Hồng Kông) và Sảnh hạng thương gia tốt nhất bởi Skytrax.
Source
Hãng được bầu chọn Hãng hàng không của năm 2006 Bởi Air Transport World (ATW).
Source

Hãng cũng được bình chọn Hãng hàng không của năm 2006 by OAG. Source

= Các công ty trực thuộc =
Cathay Pacific đã đa dạng hóa hoạt động kinh doanh của mình trên nhiều lĩnh vực như động cơ máy bay, dịch vụ mặt đất, dịch vụ suất ăn trên máy bay.

Các công ty do Cathay Pacific làm cổ đông chính:

= Các vụ tai nạn =
Ngày 15 tháng 6 năm 1972, chuyến bay CX700Z của hãng Cathay Pacific từ Bangkok đến Hong Kong bị nổ tung trên bầu trời Việt Nam giữa Gia Lai và Quy Nhơn. Tất cả 81 hành khách và phi hành đoàn đều thiệt mạng. Điều tra cho thấy chiếc máy bay Convair này bị đặt bom bởi mâu thuẫn cá nhân.
=Tham khảo=

= Liên kết ngoài =



</doc>
<doc id="78742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78742" title="Thai Airways International">
Thai Airways International

Thai Airways International () là hãng hàng không quốc gia của Thái Lan, hoạt động chính tại Sân bay Quốc tế Suvarnabhumi Bangkok, và là một thành viên sáng lập của hệ thống Star Alliance. Giống như Singapore Airlines, hãng này có các chuyến bay thẳng thương mại dài nhất từ New York và Los Angeles.










Tàu bay của Thai Airways International tính đến T3.2008:

Tuổi trung bình của đội máy bay của hãng này là 10,5 năm tháng 12/2007.


</doc>
<doc id="78743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78743" title="Saitama (thành phố)">
Saitama (thành phố)

Thành phố Saitama (tiếng Nhật: さいたま市 "Saitama-shi") là thành phố đông dân nhất (1,18 triệu người) và là trung tâm hành chính của tỉnh Saitama, vùng Kanto trên đảo Honshu của Nhật Bản.

Thành phố nằm ở phía Đông Nam tỉnh Saitama, cách trung tâm Tokyo chừng 20-30 km. Thành phố có diện tích 217,49 km².


Thành phố chia làm 10 khu.

Nền kinh tế thành phố Saitama lấy khu vực dịch vụ làm trung tâm



</doc>
<doc id="78745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78745" title="Malaysia Airlines">
Malaysia Airlines

Malaysia Airlines (viết tắt: MAS; tiếng Mã Lai: "Penerbangan Malaysia") (MYX: MAS) là hãng hàng không quốc gia của Malaysia, phục vụ các chuyến bay quốc tế và nội địa (Đã phá sản). Hãng có trung tâm hoạt động tại sân bay quốc tế Kuala Lumpur và với một trung tâm thứ hai ở Kota Kinabalu và Kuching. Hãng hàng không này có trụ sở chính ở căn cứ của sân bay Sultan Abdul Aziz Shah trong Subang, Selangor, trong vùng đô thị Kuala Lumpur. Malaysia Airlines có các chuyến bay trong khu vực Đông Nam Á, Đông Á, Nam Á, Trung Đông và trên đường Kangaroo giữa châu Âu và châu Úc. Hãng có các chuyến bay xuyên Thái Bình Dương từ Kuala Lumpur đến Los Angeles. Đây là một trong bốn hãng được Skytrax bầu chọn là "5 sao".
Ngoài dịch vụ vận chuyển hàng không, tập đoàn này cũng cung cấp dịch vụ bảo dưỡng máy bay, sửa chữa và đại tu (MRO). Malaysia Airlines có hai công ty con hãng hàng không: Firefly và MASwings

Thành lập năm 1947 với tên Malayan Airways, hãng bay đã trải qua rất nhiều thay đổi. Đến năm 1972, hãng đổi tên thành Malaysia Airlines. Thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của hãng là vào thập niên 80, nhờ sự tăng trưởng nhanh chóng của kinh tế Malaysia. Đội bay và đường bay của hãng cũng được mở rộng.

Đội tàu bay của Malaysia Airlines thời điểm tháng 3/2014:


</doc>
<doc id="78747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78747" title="Sân bay quốc tế Senai">
Sân bay quốc tế Senai

Sân bay quốc tế Senai , cũng gọi la Sân bay quốc tế Sultan Ismail (tiếng Mã Lai: Lapangan Terbang Antarabangsa Sultan Ismail), là một sân bay tọa lạc tại Senai, gần Johor Bahru, Malaysia. Sân bay này phục vụ bang Johor cũng như các bang phía Nam của bán đảo Mã Lai, là một trong bốn trung tâm hoạt động của hãng AirAsia, các sân bay kia là Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur, sân bay quốc tế Kota Kinabalu và Sân bay Quốc tế Kuching.




</doc>
<doc id="78749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78749" title="Sân bay Zürich">
Sân bay Zürich

Sân bay Zürich cũng gọi là Sân bay Kloten, tọa lạc tại bang Kloten, Thụy Sĩ và được quản lý bởi Unique Airport. Đây là cửa ngõ quốc tế lớn nhất Thụy Sĩ và là trung tâm của hãng Swiss International Air Lines (sớm trở thành trung tâm của Lufthansa). Skyguide chịu trách nhiệm kiểm soát không lưu tại sân bay Zürich.

Năm 2003, Sân bay quốc tế Zürich đã hoàn tất một dự án mở rộng lớn, xây một ga-ra đậu xe mới, một nhà ga hàng không giữa sân, một đường tàu điện ngầm chuyển khách giữa tổ hợp nhà ga hiện hữu và nhà ga mới. Sân bay Zürich mất nhiều lưu lượng vận chuyển khi hãng Swissair ngừng hoạt động. Khi Lufthansa mua lại hãng kế nhiệm của Swissair là Swiss International Air Lines (SWISS), lưu lượng vận chuyển lại tăng. Nhà ga đường sắt của sân bay Zürich (Zürich Flughafen) nằm dưới nhà ga hành khách hàng không. Có nhiều tàu đến nhiều nơi khác nhau của Thụy Sĩ; frequent S-Bahn services, plus direct Inter-regio and intercity services to Winterthur, Bern, Basel và Lucerne(Luzern). By changing trains at Zürich HB (Zürich main station) phần lớn các địa điểm khác của Thụy Sĩ có thể đến được trong vài giờ đồng hồ.
Năm 2011, sân bay này đã phục vụ hơn 24,3 triệu lượt khách.


</doc>
<doc id="78750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78750" title="Hai Bà Trưng (quận)">
Hai Bà Trưng (quận)

Hai Bà Trưng, thường được gọi tắt là Hai Bà, là một quận trung tâm của thành phố Hà Nội. Tên quận được đặt theo đền thờ Hai Bà Trưng nằm gần hồ Đồng Nhân.



Quận có 20 phường:





</doc>
<doc id="78752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78752" title="Danh sách máy bay chiến đấu">
Danh sách máy bay chiến đấu

Danh sách máy bay quân sự là danh sách liệt kê tất cả các loại máy bay quân sự hiện đại thường gặp của các nước được sử dụng gần đây để so sánh và theo dõi. Nếu có bài mới về loại máy bay quân sự nào đó xin điền thêm cho đủ danh sách.







Mitsubishi F-2 (Nhật Bản - Hoa Kỳ)


</doc>
<doc id="78769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78769" title="Quảng An">
Quảng An

Quảng An có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="78777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78777" title="Chúc Sơn">
Chúc Sơn

Chúc Sơn là thị trấn thuộc huyện Chương Mỹ, Hà Nội, Việt Nam.

Chúc Sơn là một trong 2 thị trấn, đồng thời là huyện lỵ của huyện Chương Mỹ. 
Chúc Sơn cũng là một trong hai nơi diễn ra trận Tốt Động-Chúc Động chống quân nhà Minh tháng 11 năm 1426, chiến thắng có tính quyết định đến thắng lợi toàn cục của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi lãnh đạo. Trước năm 1954, huyện lỵ của Chương Mỹ là Quảng Bị, sau 1954 mới dời về Chúc Sơn. Ngày 2 tháng 3 năm 2005, sáp nhập xã Ngọc Sơn vào thị trấn Chúc Sơn. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính mở rộng thị trấn, địa giới hành chính thị trấn Chúc Sơn tính tới hết năm 2010 như sau:
Hiện tại Thị trấn Chúc Sơn có 13 khu dân cư gồm: Khu Bắc Sơn, Khu Bình Sơn, Khu Hòa Sơn, Khu Yên Sơn, Khu Ninh Kiều, Khu Tiên Sơn, Khu Xá Núi (xóm Xá hay khu Đình Xá), Khu Tràng An, Khu Giáp Ngọ (thôn Giáp Ngọ), Khu Ninh Sơn, Khu An Phú (thôn An Phú), Khu Xóm Chùa (xóm Chùa), Khu xóm Nội (xóm Nội).
Nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 20 km về phía Tây Nam nên Chúc Sơn có nhiều điều kiện để phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và du lịch với rất nhiều tuyến xe bus từ trung tâm HN chạy qua như tuyến 37: Giáp Bát - Hà Đông - Chúc Sơn; tuyến 57: KĐT Mỹ Đình II - Chúc Sơn - KCN Phú Nghĩa; tuyến 80: Bx Mỹ Đình - Chúc Sơn - Kênh Đào (xã An Mỹ, H. Mỹ Đức); tuyến 72: Bx Yên Nghĩa - Chúc Sơn - Xuân Mai và rất nhiều điểm du lịch xung quanh như: Núi Trầm, Chùa Trăm Gian, Khu nghỉ dưỡng Văn Minh resort.
Theo quy hoạch chung thủ đô Hà Nội tới năm 2030 và tầm nhìn tới năm 2050 thì Chúc Sơn trở thành khu đô thị sinh thái (Chuc Son Eco Town). Theo đó, thị trấn được hình thành, phát triển trên cơ sở địa giới thị trấn Chúc Sơn hiện nay và các xã Phụng Châu, Tiên Phương, Ngọc Hòa, Thụy Hương, Phú Nghĩa (Chương Mỹ) và phường Biên Giang (Hà Đông). Quy mô quy hoạch 1.821ha, dân số đến năm 2030 là 4,5 vạn người. Thị trấn Chúc Sơn là trung tâm hành chính của huyện Chương Mỹ, phát triển theo mô hình sinh thái gắn với bảo tồn phát huy giá trị văn hóa địa phương.



</doc>
<doc id="78783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78783" title="Sakai, Osaka">
Sakai, Osaka

Thành phố Sakai nằm ở phía Nam khu vực giữa tỉnh Osaka, cũng đồng thời là vị trí trung tâm của vùng Kinki, bên bờ vịnh Osaka, tại cửa sông Yamato. Bắc thành phố Sakai tiếp giáp với Nam thành phố Osaka.

Thành phố có diện tích là 149,99 km², dân số là 832.287 người. Xét chung cả về diện tích lẫn dân số, Sakai là thành phố lớn thứ hai của tỉnh Osaka (sau thành phố Osaka), lớn thứ tư của vùng Kinki, và lớn thứ 15 của cả Nhật Bản

Sakai là một trong những hải cảng quan trọng của Nhật Bản từ thời trung cổ cho đến nay. Kinh tế của thành phố phụ thuộc nhiều vào ngoại thương.


Thành phố được chia làm 7 khu (quận).



</doc>
<doc id="78793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78793" title="Biểu tượng của Ulster">
Biểu tượng của Ulster

Chiếc bàn tay đỏ Ulster "(Red Hand of Ulster)" là một biểu trưng, thường được dùng trên các huy hiệu để chỉ tỉnh Ulster, một tỉnh nằm ở phía bắc của đảo Ireland. Nguồn gốc của nó vẫn chưa xác định chính xác nhưng vẫn có nhiều câu chuyện huyền thoại được truyền miệng từ thế hệ này sang thế hệ khác về chiếc bàn tay "Red Hand" này. Một số mẫu hình "Red Hand" khác thì mô tả bàn tay với ngón tay cái chìa ra như nhìn thấy trên huy hiệu của Hội đồng Hiệp hội điền kinh hạt Tyrone.

Theo một câu truyện thần thoại nổi tiếng kể rằng, vào thời kỳ mà Ulster không có người hợp pháp để thừa kế ngai vàng, người ta đã tổ chức một cuộc đua thuyền (có thể là tại hồ "Strangford Lough") để chọn ra một người làm vua, với điều lệ là nếu bàn tay của ai chạm đầu tiên vào bờ đất Ulster thì người đó sẽ trở thành vua.

Trong lúc dự thi, có một anh chàng rất yêu mến Ulster nhưng cảm thấy mình có khả năng bị thua cuộc nên anh ta đã chặt bàn tay của mình và ném nó lên bờ. Kết quả là anh ta đã chiến thắng và đăng quang ngôi vị vua của Ulster. Bàn tay có màu đỏ như một sự thật là máu bao phủ toàn bộ bàn tay.

Một câu truyện thần thoại khác thì kể rằng có hai người khổng lồ đánh nhau tứ chiến, một trong hai người đã nắm lấy được bàn tay bị chặt của người kia và vết đỏ máu của bàn tay đã được lưu lại trên những hòn đá. Hay như một câu truyện thần thoại nữa thì kể rằng bàn tay có được là từ một cư dân đã nhúng bàn tay của anh ta vào bể sáp ong đang nóng để phản đối chính sách thuế tại Belfast. Nhưng cũng có thể những câu truyện thần thoại trên đều thuê dệt từ những sự việc không có thật.

Bàn tay đỏ "Red Hand" được sử dụng trên quốc kỳ Bắc Ireland, cờ tinh Ulster và trên biểu trưng của các hạt Tyrone, Londonderrey, Antrim và Monaghan. Nó cũng xuất hiện trên biểu trưng của nhiều tổ chức chính thức và không chính thức ở Ulster như Hội đồng Hiệp hội điền kinh hạt Tyrone, Đại học Tổng hợp Ulster...Một vài tổ chức trung thành ""Loyalist"" ở Bắc Ireland đều cho in "Red Hand" trên các huy hiệu và đồ dùng của họ. Nó cũng xuất hiện trên các lon phong quân tước nhưng với hình bàn tay trái, trong khi bàn tay phải thường được thấy trên các lá cờ.

Vào năm 2005, cựu hoa hậu Bắc Ireland, cô Zoe Salmon đã gây ra một cuộc tranh cãi khi cô chọn "Red Hand" biểu tượng đại diện cho Bắc Ireland như là một biểu trưng đẹp nhất của người Anh "Best of British" trong một cuộc thi của chương trình truyền hình nổi tiếng Blue Peter trên BBC. David Miller, giáo sư xã hội học của Đại học Strathclyde ở Scotland đã phàn nàn với BBC khi ông so sánh "Red Hand" với chữ thập chinh, một biểu tượng của Đức Quốc xã.

Một vài biểu tượng có "Red Hand"


</doc>
<doc id="78795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78795" title="Hyōgo">
Hyōgo

Tỉnh Hyogo phía Bắc giáp biển Nhật Bản, phía Nam giáp biển Seto Naikai. Phía Tây giáp các tỉnh Tottori và Okayama. Phía Đông giáp các tỉnh Kyoto và Osaka. Đảo Awaji trên biển Seto Naikai thuộc tỉnh Hyogo.

Mùa hè nóng ẩm. Mùa đông ở phía Bắc tỉnh lạnh, có nhiều tuyết; ở phía Nam tỉnh ấm áp.

Tỉnh Hyogo có 41 đơn vị hành chính cấp hạt trực thuộc, gồm 29 thành phố và 12 thị trấn và làng (sắp tới chỉ còn 40 đơn vị trong đó có 11 thị trấn và làng do có hai đơn vị sáp nhập với nhau).

Ở Hyogo có rất nhiều cơ sở công nghiệp nặng. Cảng Kobe là một trong những cảng biển quan trọng nhất của Nhật Bản.
Các đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Hyogo.
Bóng đá
Bóng chày
Bóng chuyền
Rugby
Thành Himeji là một di sản văn hóa thế giới.



</doc>
<doc id="78797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78797" title="Audition (định hướng)">
Audition (định hướng)

Audition có thể là:



</doc>
<doc id="78806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78806" title="Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng">
Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng

Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng là một câu lạc bộ bóng đá giàu truyền thống Việt Nam có trụ sở tại thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Câu lạc bộ hiện được coi là có truyền thống nhất của bóng đá Việt Nam (sau khi Thể Công và Cảng Sài Gòn giải thể) với 3 lần vô địch Giải bóng đá vô địch quốc gia và 2 lần vô địch Cúp Quốc gia cùng với nhiều lần giành được ngôi vị á quân ở Giải vô địch quốc gia.Ở các giải đấu tầm châu lục,Đà Nẵng đã từng vào đến bán kết cup C2 năm 1992 trước khi bị loại bởi đội bóng Nissan FC đến từ Nhật Bản và đến năm 2010 đội bóng đá tiến đến tứ kết AFC CUP trước khi bị loại bởi đội bóng đến từ Trung Đông Al-Riffa.

Câu lạc bộ bóng đá Đà Nẵng tiền thân là đội bóng đá Công nhân Quảng Nam-Đà Nẵng rồi đội bóng đá Quảng Nam-Đà Nẵng. Vào cuối thập niên 1980 đầu thập niên 1990 Quảng Nam-Đà Nẵng là một câu lạc bộ mạnh, đỉnh cao là chức vô địch quốc gia năm 1992, cùng 3 lần giành ngôi á quân (1987, 1990, 1991). Sau đó bóng đá Đà Nẵng chia tay một loạt cầu thủ và bắt đầu thoái trào. Năm 1997, đội hợp nhất với đội Cấp nước Đà Nẵng lấy tên gọi chung là Đà Nẵng. Đến năm 2001, Đà Nẵng đạt Á Quân Hạng Nhất 2000-01 và thăng hạng chuyên nghiệp cho đến nay.

Đến trước mùa giải V-League 2008, CLB bóng đá Đà Nẵng đổi tên thành SHB Đà Nẵng sau khi Sở thể dục thể thao TP Đà Nẵng chuyển giao đội bóng cho Ngân hàng SHB.

Một năm sau, trước khi V-League 2009 khởi tranh vài ngày, câu lạc bộ chính thức chuyển đổi mô hình hoạt động sang thành Công ty Cổ phần Thể thao. Công ty Cổ phần Thể thao SHB Đà Nẵng chính thức ra mắt vào ngày mùng 2 tháng 2 năm 2009. 
Với mức đầu tư trên 55 tỉ đồng, mùa giải V-league 2009 là mùa giải thành công với câu lạc bộ SHB Đà Nẵng khi họ giành được cú đúp Vô địch quốc gia V-League 2009 và Cúp Quốc gia 2009.

Tại V-League 2009, bằng lối đá tấn công đa dạng và những pha bật tường nhuần nhuyễn một chạm rồi đưa lên trung lộ hoặc ra biên, SHB Đà Nẵng đã chinh phục khán giả trên cả nước và xứng đáng lên ngôi vô địch. SHB Đà Nẵng liên tục dẫn đầu giải từ vòng 6 và vô địch trước 3 vòng (lượt 23 gặp Nam Định) mặc dù tiền đạo vua phá lưới V-league 2 mùa trước-Almeida gặp chấn thương từ giai đoạn đầu của lượt về.

Tại Cúp Quốc gia 2009,SHB Đà Nẵng dễ dàng giành chiến thắng trước Thể Công bằng bàn thắng duy nhất của vua phá lưới V-League 2009 Gastón Merlo.

Hội Cổ Động viên của SHB Đà Nẵng cũng giành giải Hội cổ động viên xuất sắc nhất năm 2009,2012.

Tại vòng đấu cuối cùng V-League 2012, với kết quả Sài Gòn Xuân Thành và Hà Nội T&T cầm chân nhau với tỷ số hòa không bàn thắng sau 90 phút nghẹt thở trong trận cầu mang tính "chung kết" trên sân Thống Nhất đã tạo cơ hội cho SHB Đà Nẵng lặng lẽ vươn lên trở thành nhà vô địch của V-League 2012 nhờ thắng lợi 3-1 trong chuyến đến làm khách tại Ninh Bình.

Mùa giải V-League 2015, là một trong những mùa giải tệ hại nhất của thầy trò HLV Lê Huỳnh Đức khi họ chỉ có thể xếp vị trí thứ 9 chung cuộc, xếp ngay sau người anh em QNK Quảng Nam trên bảng xếp hạng. Ngoài ra, tất cả các tuyến trẻ của CLB đều thất bại và không đạt thành tích nào. Trước đó, sau 5 vòng đầu tiên không giành được chiến thắng, đã có những hoài nghi đặt lên chiếc ghế của HLV trưởng Lê Huỳnh Đức. Cũng tại mùa giải này, CLB đã chịu một tổn thất vô cùng lớn khi nguyên Chủ tịch danh dự CLB Nguyễn Bá Thanh qua đời vào ngày 13/2/2015. Để tưởng niệm ông, toàn đội đã mang băng tang ở trận đấu trên sân khách gặp CLB Đồng Tâm Long An. Còn về nguyên do thất bại, BLĐ đội bóng thừa nhận là do sự chuẩn bị, đầu tư của đội bóng thiếu chu đáo, công tác chọn lựa ngoại binh kém, cũng như thiếu sự quan tâm sâu sát ở các tuyến trẻ khi quyết định bỏ 2 lứa U-11 và U-13 vì lý do kinh phí.

Vào mùa giải V-League 2016, rút ra những bài học kinh nghiệm từ mùa giải trước, lãnh đạo CLB và BHL đã quyết tâm thay máu lực lượng khi đưa về những cái tên có chất lương trên thị trường chuyển nhượng như Thanh Hải (từ Long An), cựu đội trưởng Hoàng Anh Gia Lai Lê Hoàng Thiên hay cựu tuyển thủ Olympic Lâm Anh Quang (từ CLB Nam Định). Ngay sau khi kết thúc mùa giải 2015, SHB Đà Nẵng đã nhanh tay ký hợp đồng với tiền đạo người Mali Diabate Souleymane từ Long An, thế nhưng sau vài buổi tập cùng CLB mới, cầu thủ này đã gặp vấn đề về bệnh tim nên CLB đã đi đến quyết định thanh lý hợp đông trước thời hạn. Để thay thế, BHL đã mời lại cựu Vua Phá Lưới V-League 2011 Gastón Merlo, ngoài ra, CLB còn ký hợp đồng với cầu thủ Jamaica Horace James từ giải VĐQG Malaysia và cầu thủ nhập tịch gốc Brasil Đinh Văn Ta. SHB Đà Nẵng còn nhanh tay kịp bổ sung 1 cầu thủ Việt kiều đến từ Mỹ là Minh Alva Vũ, nhưng do chưa kịp hoàn thành thủ tịch nhập quốc tịch Việt Nam nên cầu thủ này sẽ được đăng ký ở giai đoạn 2 của mùa giải. Liên quan đến danh sách đăng ký mùa giải 2016, HLV Lê Huỳnh Đức đã buộc phải loại hai tuyển thủ U-23 quốc gia là Võ Huy Toàn và Hồ Ngọc Thắng.

Ngày 02 tháng 02 năm 2009, CLB SHB Đà Nẵng chính thức ra mắt công ty cổ phần thể thao SHB - Đà Nẵng

Công ty cổ phần Thể thao SHB – Đà Nẵng, tên viết tắt là SHB DANANG SPORT J.S.C, có trụ sở chính đặt tại 38 Ngô Gia Tự, Quận Hải Châu, Thành phố Đà Nẵng với số vốn điều lệ 5 tỷ đồng.

Công ty thể thao SHB – Đà Nẵng sẽ tiếp nhận câu lạc bộ bóng đá SHB – Đà Nẵng từ ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội và bổ nhiệm ông Bùi Xuân Hòa, nguyên Giám đốc điều hành câu lạc bộ bóng đá SHB – Đà Nẵng trước đây làm Tổng giám đốc công ty.

V-League:

Cúp Quốc gia:

Giải hạng nhất:

Cúp BTV:

Cúp Nutifood:

Cúp Bác Tôn - An Giang:

Cúp Trường Sơn:

Giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam:

Giải vô địch bóng đá U17 Việt Nam:

Giải vô địch bóng đá U15 Việt Nam:

"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".

Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho SHB Đà Nẵng:

Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho SHB Đà Nẵng:

Cầu thủ đoạt danh hiệu Quả bóng vàng khi đang chơi cho SHB Đà Nẵng:
Vào năm 2015, cầu thủ Võ Huy Toàn lọt vào top 5 đề cử cho danh hiệu Quả bóng vàng 2015 sau thành tích xuất sắc tại Sea Games 28 (Huy Toàn đạt danh hiệu Vua phá lưới tại giải với 5 bàn thắng).

http://bongdaplus.vn/VLeague-2012/SHBDa-Nang-Tan-vo-dich-VLeague-2012/60243.bbd


</doc>
<doc id="78808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78808" title="Belfast">
Belfast

Belfast ("Tiếng Ireland": Béal Feirste, có nghĩa là cửa sông) là một trong các thành phố lớn ở Vương quốc Anh. Đây là thủ phủ và là thành phố lớn nhất của Bắc Ireland cũng như lớn nhất ở tỉnh Ulster và là thành phố lớn thứ hai trên đảo Ireland sau Dublin. Theo cuộc điều tra dân số ở Anh năm 2001, thì dân số sinh sống trong vùng đô thị Belfast là 277.391 người, trong khi có 579.276 người sinh sống ở vùng "Greater Belfast".

Belfast nằm ở duyên hải bờ biển phía đông của Bắc Ireland, liền kề với hai hạt Antrim và Down. Thành phố bao phủ bởi nhiều cánh đồi ở phía bắc gồm cả đồi Cavehill mà được xem là đã truyền cảm hứng cho Jonathan Swift viết nên tiểu thuyết Gulliver's Travels. Tác giả đã phác họa chúng giống như hình dáng một người khổng lồ đang ngủ để che chở cho thành phố. Belfast nằm gần cửa sông Lagan và ở phía cuối tây nam vịnh Belfast, một vịnh dài tự nhiên lý tưởng cho ngành đóng tàu và chính điều này đã làm cho Belfast trở nên nổi tiếng. Khi con tàu Titanic được đóng tại Belfast năm 1912, tập đoàn đóng tàu Harland and Wolff ở Bắc Ireland đã có nhà máy đóng tàu lớn nhất thế giới.

Một vài hình ảnh về Belfast


</doc>
<doc id="78809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78809" title="Bà Triệu (phố Hà Nội)">
Bà Triệu (phố Hà Nội)

Phố Bà Triệu của Hà Nội chạy từ ngã tư Hàng Khay - Tràng Thi, Lê Thái Tổ - Bà Triệu tới đường Đại Cồ Việt.

Đường Bà Triệu 1,9 km thuộc các quận Hoàn Kiếm và Hai Bà Trưng, chạy song song với phố Huế theo hướng Bắc Nam. Phố cắt và dẫn qua rất nhiều phố, cụ thể (theo chiều từ Hồ Hoàn Kiếm ra) là Lê Thái Tổ, Hàng Khay, Tràng Thi, Hai Bà Trưng, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Hàm Long, Ngô Văn Sở, Trần Quốc Toản, Nguyễn Du, Hồ Xuân Hương, Trần Nhân Tông, Tuệ Tĩnh, Tô Hiến Thành, Đoàn Trần Nghiệp, Thái Phiên, Lê Đại Hành, Đội Cung và Đại Cồ Việt.

Phố Bà Triệu là đường một chiều đi theo hướng Bắc - Nam, trải nhựa, có mặt cắt tự nhiên từ đầu Hàng Khay - Tràng Thi đến ngã năm Nguyễn Du - Hồ Xuân Hương là khoảng 20 m, từ ngã năm Nguyễn Du - Hồ Xuân Hương đến Đại Cồ Việt là khoảng 11–13 m. Phố Bà Triệu cùng với chiều Phố Huế ngược lại là tuyến giao thông huyết mạch của thành phố cho các phương tiện từ phía Nam lên phía Bắc thành phố, qua cầu Chương Dương và ngược lại nên mật độ lưu thông rất lớn.

Phố Bà Triệu chạy qua phần đất thuộc các thôn, phường cổ của Thăng Long xưa, gồm phần đất: thôn Tô Mộc tổng Tiền Túc (vị trí khoảng Hàng Khay-Bà Triệu); các thôn Vũ Thạch (Tiểu và Hạ) (khoảng đầu phố, từ Hàng Khay đến Lý Thường Kiệt), thôn Thuần Mỹ (khoảng Thợ Nhuộm-Trần Hưng Đạo), thôn Hồi Thuần (sau nhập với Thuần Mỹ thành thôn Hồi Mỹ, nay là khoảng giữa phố Trần Quốc Toản và Nguyễn Du), thôn Long Hồ (tức Vệ Hồ Giao, nay là khoảng cuối phố Bà Triệu-Đại Cồ Việt), là các thôn thuộc tổng Tả Nghiêm; và thôn Thái Giao (tức Thể Giao, nay là khoảng giữa phố Tuệ Tĩnh và Lê Đại Hành) thuộc tổng Tiền Nghiêm .

Trước đây, phần đầu phố có tên là Hàng Giò. Quãng ngã tư Trần Hưng Đạo tới Nguyễn Du có tên là Hàng Kèn, có một cái dốc gọi là dốc Hàng Kèn, là dấu vết tường lũy phía Đông của phủ chúa Trịnh cũ. Đến thời Pháp thuộc phố này tách làm hai: phần đầu từ Hàng Khay đến Nguyễn Du mang tên Gia Long, phần từ Nguyễn Du tới Đại Cồ Việt mang tên Lê Lợi. Sau 1945, phố Gia Long đổi thành phố Mai Hắc Đế, phố Lê Lợi đổi thành phố Bà Triệu, lấy theo tên gọi tắt của bà Triệu Thị Trinh.

Tuyến 31 (hết phố)

Tuyến 08 (đoạn từ cuối Lê Thái Tổ đến chỗ cắt Thái Phiên - Lê Đại Hành)

Tuyến 35 (đoạn từ cắt Trần Hưng Đạo)

Tuyến 38 (đoạn từ cắt Trần Nhân Tông đến chỗ cắt Thái Phiên - Lê Đại Hành)


</doc>
<doc id="78810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78810" title="Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương">
Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương

Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam, có trụ sở tại thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam thuộc quyền Sở hữu của Công ty Cổ phần Thể thao bóng đá Bình Dương. Câu lạc bộ từng 4 lần giành chức vô địch quốc gia (2007, 2008, 2014, 2015).

Tháng 1 năm 1997, Đội bóng đá Cao su Bình Long, Bình Phước, sau khi thi đấu thành công ở giải hạng Nhì mùa bóng 1996 với suất thăng hạng được chuyển giao từ Công ty Cao su Bình Long, Bình Phước về cho Sở Thể dục Thể thao Bình Dương quản lý. Đội bóng được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Bình Dương. Tuy nhiên, tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1998, đội sau khi gây ấn tượng ở lượt đi, do thiếu hụt lực lượng ở lượt về đã ảnh hưởng đến kết quả thi đấu của đội dẫn tới việc phải xuống hạng sau khi kết thúc mùa bóng.

Năm 2002, Công ty Becamex, Đài truyền hình Bình Dương và Sở thể dục thể thao Bình Dương cùng hợp tác đầu tư thành lập công ty cổ phần bóng đá Bình Dương. Đội chính thức mang tên Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương, với nhà tài trợ chính là Công ty Becamex. Tại mùa bóng Giải vô địch hạng Nhất quốc gia 2003, Câu lạc bộ đạt hạng nhì chung cuộc, giành vé thăng hạng tham dự V-League, sau khi vượt qua đội Thanh Hóa.

Thế nhưng bi kịch đã xảy ra ở giai đoạn lược về khi Đinh Hoàng La bị kỉ luật nên phải ngồi ngoài bắt đầu từ đó tinh thần của đội càng ngày càng đi xuống khi liên tiếp gặp hòa hoặc thất bại. Thủ thành được chọn để thay thế Đinh Hoàng La là thủ thành Đặng Đình Đức, nhưng do ngồi dự bị quá lau nên Đặng Đình Đức không tìm lại được cảm giác của mình khi anh phải liên tiếp vào lưới nhặc bóng.
Những vòng cuối thủ thành Đặng Đình Đức cũng bị treo giò.Do thiếu lực lượng nên thủ thành Dư Văn Bé được gọi lên đội một để thế chỗ.Dư Văn Bé chưa đủ kinh nghiệm nên cũng vào lưới nhặc bóng.Trận đấu an ủi của Bình Dương là trận gặp Hải Phòng, thắng với tỉ số 5-2. Trận đó Nguyễn Vũ Phong đã trở lại sau những chấn thương và ghi liên tiếp 4 bàn vào lưới Hải Phòng.
Kết thúc mùa giải Becamex Bình Dương đứng vị trí thứ 6.Vị trí có thể nói là tạm được khi Bình Dương chơi quá đáng quên.

Năm vòng đấu đã qua Bình Dương điều toàn thua. Huấn luyện viên Cho Yoon Hwan cũng đã sa thải, phương án mà Bình Dương đưa ra để khắc phục là mời huấn luyện viên Lê Thụy Hải về dẫn dắc câu lạc bộ. Do ông Lê Thụy Hải thiếu bằng A theo quy định của VPF nên ban lãnh đạo Bình Dương đăng ký cho ông chức Giám đốc Kỹ thuật còn huấn luyện viên trưởng là ông Nguyễn Minh Dũng. Mọi chỉ đạo và chiến thuật đưa ra là do ông Lê Thụy Hải phụ trách còn ông Nguyễn Minh Dũng chỉ là hỗ trợ. Vòng 6 V.League Bình Dương đặt mục tiêu rất cao vào 3 điểm trọn vẹn trước Ninh Bình.



Sân vận động Gò Đậu, tỉnh Bình Dương có diện tích hơn 4 ha, tại góc đường 30/4 và Đại lộ Bình Dương (trung tâm Thành phố Thủ Dầu Một). Sân có 4 khán đài với sức chứa khoảng 18.250 chỗ ngồi.





V-League:
Cúp Quốc gia:
Siêu cúp bóng đá Việt Nam:

Giải hạng nhất:

Cúp BTV:

"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".

Tại mùa giải 2007, đội giành chức vô địch quốc gia trước 4 vòng đấu, hơn đội xếp nhì bảng 13 điểm. Sau khi xô ngã để tạo ra các kỉ lục mới:
Mùa giải 2013:

Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho Bình Dương:


Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho Bình Dương:

Cầu thủ đoạt quả bóng vàng khi chơi cho Bình Dương.

Cầu thủ đoạt giải Chiếc giày vàng Việt Nam khi đang chơi cho Bình Dương:



</doc>
<doc id="78824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78824" title="Vương Tâm Lăng">
Vương Tâm Lăng

Vương Tâm Lăng (王心凌 / Wáng Xīnlíng) sinh ngày 5 tháng 9 năm 1982 tại Tân Trúc (Đài Loan), là một ca sĩ, diễn viên Đài Loan. Tên thật của cô là Vương Quân Như (王君如 / Wáng Jūnrú). Mẹ cô là người Khách gia, quê gốc của cô ở Thanh Đảo, Sơn Đông, Trung Quốc. Vương Tâm Lăng thành thạo năm thứ tiếng: tiếng Phổ Thông, tiếng Khách Gia (Hakka),tiếng Mân Nam, tiếng Nhật và tiếng Anh.


Tuổi thơ của Vương Tâm Lăng rất cơ cực, từ nhỏ cô đã sống thiếu tình thương của cha, một mình mẹ cô làm lụng vất vả nuôi ba miệng ăn, sống chen chúc trong một căn phòng nhỏ chừng 5m², có khi ba mẹ con phải ăn chung một hộp cơm chỉ đủ để lót dạ. Lúc mẹ vắng nhà, Vương Tâm Lăng giúp mẹ trông nom cậu em trai nhỏ hơn cô 5 tuổi. Vì thế, từ nhỏ Vương Tâm Lăng đã là cô bé kiên cường, hành động độc lập và hiểu chuyện. Sau này gia nhập ngành giải trí, tuy kiếm được nhiều tiền, nhưng Vương Tâm Lăng chi tiêu rất tiết kiệm, để dành dụm tiền mua nhà cho mẹ và lo cho em trai ăn học đến nơi đến chốn.

Vương Tâm Lăng tốt nghiệp trường nghệ thuật Okazaki,Đài Bắc và hoàn thành một khóa học kịch tại trường nghệ thuật Hoa Cương.Hai mươi tuổi, những công ty đĩa hát bắt đầu chú ý đến Vương Tâm Lăng khi cô giành được giải cao nhất trong cuộc thi "Giọng ca trẻ tài năng tại Đài Loan". Vương Tâm Lăng đã đồng ý hợp tác với công ty đĩa Ngải Hồi và trở thành thành viên của công ty quản lý Avex năm 2003.Trước đó,cô cũng từng tham gia rất nhiều cuộc thi ca hát khác nhau khi còn nhỏ tuổi và giành được một số vai diễn trong các bộ phim truyền hình địa phương của Đài Loan như "The Car Is In Pursuit" (車正在追) năm 1999. Vương Tâm Lăng cũng đã xuất hiện trong các video ca nhạc của các ca sĩ khác như Thái Kiện Nhã (video"Reminding 紀念") năm 2000 trước khi cô bắt đầu sự nghiệp và Dan Kangjun (video"變質"),Hứa Vỹ Luân (video"許瑋倫 天使的翅膀"),Kenji Wu (video"NA NA NA") và nhiều video khác. Vương Tâm Lăng cũng từng sản xuất hai ca khúc nằm trong Album "Magic Cyndi" và "Fly!Cyndi"(2007) và sáng tác mới nhất "Sticky"(黏黏黏黏) của cô đã được chọn làm bài hát mở đầu cho bộ phim truyền hình "Love Keeps Going" (2011)

Sau sự cạnh tranh tại Avex, Vương Tâm Lăng được đưa đến Nhật Bản để học vũ đạo và ca hát trong vòng 3 tháng từ các giảng viên nổi tiếng. Cô đã học một cách nhanh chóng và vô cùng thành công. Cô nhận được chứng nhận tốt nghiệp với kết quả ấn tượng từ Avex Trax Nhật Bản. Những thành tựu đó đã giúp cô có được bản hợp đồng với Avex Trax Đài Loan và bắt đầu sự nghiệp trong ngành giải trí.

Xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2003, tuy nhiên Vương Tăm Lăng hoạt động rất tích cực. Cô đã cho ra mắt 8 studo album và 3 đĩa nhạc tổng hợp.Đồng thời cô cũng có rất nhiều buổi hòa nhạc của riêng mình cùng các hoạt động quảng bá ấn tượng.

Vào tháng 06/2008, hợp đồng giữa Vương Tâm Lăng và Emi chính thức hết hạn, cô xác nhận thông tin gia nhập công ty Daystar. Công ty đĩa hát được ấn định hiện tại là Gold Typhoon Music (Đài Loan)

Vương Tâm Lăng là người sở hữu doanh số bán hàng cá nhân hơn 10 triệu đĩa trên toàn châu Á.

Bên cạnh đó, cô là người mẫu cho nhiều nhãn hiệu nổi tiếng: Bake, Skechers, Goto, 7-Eleven, Knights Bridge, Pocky, Garnier, Clairol, Diesel, Purism, 2Sweet... và mới đây nhất là HyperX Cloud Headphones


2016 World Tours 2016王心凌世界巡回演唱会 Cyndi Wants! 2016 Cyndi Wang World Tour


Dày Vò (ft. Tôn Hiệp Chí)

因为爱（with 乔杰立群星）

Touch Me! - Powerpuff Girls Z (Phiên bản Đài Loan)

NANANA (với Ngô Khắc Quần)

Angel Wings (Với STARS)

Twilight playground (暮光操场) (Với STARS)

I will

Every Heart

Yêu X Yêu

Oan Gia Lộ Trách (ft. Đông Mộng Thực) 冤家路窄（feat.佟梦实)

2014 Minh Tinh Gia Tộc

2015 Hurry Up, Brother

2016 Liên Minh Người Thách Thức Mùa 2

2016 Sự Lựa Chọn Của Nữ Thần











</doc>
<doc id="78854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78854" title="Harland and Wolff">
Harland and Wolff

Tập đoàn Công nghiệp nặng "Harland and Wolff" khởi đầu bằng công nghiệp đóng tàu đặt tại Belfast, Bắc Ireland của Anh Quốc

Harland and Wolff được Edward James Harland (1831–1895, sinh tại Hamburg, Đức) và Gustav Wilhelm Wolff (1834–1913, sinh tại Anh Quốc) thành lập năm 1861. Harland đã mua lại một xưởng đóng tàu nhỏ trên đảo Queen ở Belfast từ Robert Hickson năm 1858 và sau đó trở thành giám đốc quản lý của xưởng. Vào thời điểm ấy, xưởng đã đóng nhiều loại tàu, trong đó nổi tiếng nhất là con tàu Titanic. Hiện nay, lĩnh vực kinh doanh của công ty H&W là thiết kế, sửa chữa và cải tạo tàu thủy cũng như xây dựng cầu. Harland and Wolff cũng sở hữu "ụ tàu khô" ở Belfast thuộc loại lớn nhất thế giới.

Sau khi mua lại xưởng đóng tàu của Hickson, Harland đã chọn Wolff, trợ lý của anh ta làm đối tác trong công ty. Wolff là cháu của Gustavus Schwabe, một nhà tài phiệt ở Hamburg. Schwabe đã dốc vốn đầu tư mạnh vào công ty chuyên về hàng hải và đóng tàu này. Harland đã gặt hái được nhiều thành công trong kinh doanh thời đấy nhờ vào nhiều sáng kiến đổi mới như thay thế sàn tàu bằng gỗ thành sắt để tăng độ bền của tàu, cải tiến thân tàu ở đáy phẳng hơn và vuông hơn để tăng công suất vận chuyển.

Khi Harland chết năm 1894, William James Pirrie trở thành chủ tịch công ty cho đến khi ông ta chết năm 1924. Đó là khoảng thời gian công ty đã đóng con tàu RMS "Titanic" huyền thoại và những chiếc tàu chị em với Titanic như "RMS "Olympic"", ""HMHS Britannic"" vào giữa các năm 1909 và 1914. Chúng là ba trong số 70 chiếc được đóng cho White Star Line. Đến năm 1912, công ty tiếp tục sở hứu thêm một xưởng đóng tàu khác ở Govan, Glasgow, Scotland.

Những con tàu được tập đoàn "Harland and Wolff" đóng từ trước đến nay:




</doc>
<doc id="78865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78865" title="Nhạc dance điện tử">
Nhạc dance điện tử

Nhạc nhảy điện tử (tiếng Anh: Electronic Dance Music), còn được biết đến với thuật ngữ: EDM, được mô tả như một thể loại nhạc có tiết tấu mạnh kế thừa từ nhạc disco của những năm 1970 và ở một vài khía cạnh nào đó, nó cũng là những thể nghiệm của nhạc Pop, hay còn gọi là Nhạc POP thể nghiệm (experimental Pop) của các nhạc sĩ/ca sĩ tiền phong như Kraftwerk một nhóm nhạc điện tử gạo cội của nước Đức. Thể loại nhạc EDM được thịnh hành và phát triển mạnh mẽ thông qua các lễ hội nhạc nhảy (Dance Festival) và các câu lạc bộ nổi tiếng trên thế giới.

Nhạc EDM được cấu thành và xây dựng bằng những nhạc cụ điện tử như đàn Synthersizer, Trống điện và máy hòa âm (sequencers) và tất cả đều tập trung làm sao để có thể khai thác được các âm thanh và âm sắc đặc biệt nhất của những nhạc cụ này, điều này lý giải tại sao, các nhạc sĩ, ca sĩ nhạc EDM trên thế giới rất chú trọng tới âm sắc mới của nhạc cụ điện tử hay những khai thác mang tính thể nghiệm cao của các nhạc cụ điện tử đã lỗi mốt. Một trong những ví dụ rất cụ thể đó là việc tái sử dụng lại Trống điện tử, được cho là đã lỗi mốt của Roland, với mã số TR 808, 909 và đàn bass điện tử TB 303 của những năm 80 vào các bản nhạc Dance đang rất thịnh hành của năm 2006. Vào cuối thập niên 80, EDM đã phát triển lên một nấc thang mới với sự ra đời của máy tính cá nhân (PC), nhiều thể loại nhạc dance sử dụng nhạc cụ điện tử đã hưởng lợi rất nhiều với việc ra đời của giao thức MIDI (Musical Instrument Digital Interface), cho phép các nhạc cụ điện tử có thể trao đổi thông tin qua lại với nhau và đồng bộ hóa với âm thanh mà chúng tạo ra. Chúng ta cần nhớ về một số loại nhạc chính của EDM, ví dụ như dubstep hay remix. Một số nghệ sĩ nổi tiếng về EDM có thể kể đến như Tiesto, Martin Garrix, Hardwell... Hàng năm, tạp chí DJ Mag magazine sẽ đưa ra danh sách top 100 người chơi DJ trên thế giới. Theo bảng xếp hạng năm 2016, Martijn Gerard Garritsen (Martin Garrix) hiện đang là DJ số 1 thế giới(dù năm nay anh mới chỉ hơn 20 tuổi)



</doc>
<doc id="78868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78868" title="Adenosine triphosphat">
Adenosine triphosphat

ATP là phân tử mang năng lượng, có chức năng vận chuyển năng lượng đến các nơi cần thiết để tế bào sử dụng. Chỉ có thông qua ATP, tế bào mới sử dụng được thế năng hóa học cất giấu trong cấu trúc phân tử hữu cơ. Cụ thể khi một phân tử glucose phân giải thành CO2 và nước, thì có 686kcal/mol được giải phóng. Ở ống nghiệm, năng lượng đó tỏa đi dưới dạng nhiệt năng mà chỉ có máy hơi nước mới có khả năng chuyển nhiệt thành công cơ học, còn trong tế bào thì không có khả năng đó.
Hóa năng được giải phóng trong tế bào sẽ được một cơ chế chuyển dịch thế năng hóa học, truyền dần từ phân tử này sang phân tử khác; nghĩa là năng lượng mà một phân tử mất đi sẽ được chuyển dịch sang cấu trúc hóa học của một phân tử khác do đó không chuyển thành nhiệt.
ATP tức adenosin triphosphat. Phân tử này có 3 phần: một cấu trúc vòng có các nguyên tử C, H và N được gọi là adenine; một phân tử đường 5 carbon là ribose và 3 nhóm phosphat kế tiếp nhau nối vào chất đường. Phân tử ATP phân giải, nhả năng lượng như sau: với sự có mặt của nước, khi gãy liên kết giữa oxy với nguyên tử phospho (P) cuối cùng thì tách ra một phân tử phosphat vô cơ (Pi), còn lại là Adenosin Diphosphat (ADP) và có12kcal/mol được giải phóng.
Quá trình ngược lại tổng hợp ATP từ ADP và Pi cũng phải cung cấp cho ADP một lượng năng lượng 12Kcal/mol.

Phân tử ATP gồm adenosine - tạo ra từ một vòng adenine và một đường ribose - và ba nhóm phosphate (nên gọi là triphosphate). Các nhóm phosphat, bắt đầu từ nhóm gần nhất với nhóm ribose, được gọi lần lượt là alpha (α), beta (β), và gamma (γ) phosphat. ATP tan tốt trong nước và khá ổn định trong dung dịch có độ pH từ 6.8 đến 7.4, nhưng nhanh chóng bị thủy phân ở pH quá cao hoặc quá thấp. Do đó, ATP được dự trữ tốt nhất dưới dạng muối khan.
Phân tử ATP không ổn định trong nước không đệm và bị thủy phân thành ADP và phosphate. Lý do là liên kết giữa các phần tử phosphate còn lại trong ATP yếu hơn liên kết hydro giữa ADP và nước. Vì vậy, nếu ATP và ADP ở trong cân bằng hóa học trong nước, gần như toàn bộ ATP sẽ dần chuyển thành ADP. Một hệ thống hóa học ở xa khỏi cân bằng có chứa năng lượng tự do Gibbs, và có khả năng sinh công. Tế bào sống giữ tỉ lệ ATP trên ADP ở mức 10 lần mức cân bằng, với nồng độ ATP cao gấp một nghìn lần nồng độ ADP. Ở mức xa cân bằng như trên, khi bị thủy phân ATP giải phóng một lượng lớn năng lượng.
ATP thường được gọi là "phân tử năng lượng cao". Tuy nhiên, cách gọi này dễ đánh lạc hướng. Như tất cả phản ứng hóa học đã đạt đến cân bằng, một hỗn hợp ATP và ADP đã đạt đến cân bằng ổn định trong nước sẽ không dẫn đến thêm thủy phân tịnh của ATP. Nói chính xác hơn, ATP và nước giống như một hỗn hợp các chất phản ứng như xăng và chất oxi-hóa: cả hai phải có mặt mới có thế giải phóng năng lượng.


</doc>
<doc id="78869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78869" title="Cachiusa (vũ khí)">
Cachiusa (vũ khí)

Pháo phản lực Cachiusa (Katyusha) (), hay được gọi là tên lửa Cachiusa hoặc ngắn gọn là Cachiusa, là một dạng bệ phóng đạn phản lực được chế tạo bởi Liên Xô trong Thế chiến thứ 2. So sánh với các loại pháo khác, Cachiusa có khả năng oanh tạc một địa điểm trong thời gian rất ngắn với sức công phá cao, nhưng độ chính xác thấp và thời gian nạp đạn lâu. So với pháo truyền thống, dạng dàn phóng này tuy không chính xác song lại có ưu điểm là rẻ tiền và dễ làm.

Trong Thế chiến thứ 2, Cachiusa bao gồm các loại dàn phóng BM-13, dàn hạng nhẹ BM-8, dàn hạng nặng BM-31. Ngày nay, dàn phóng BM-21 trở nên khá phổ biến.

Pháo phản lực Cachiusa là một loại pháo được chế tạo và sử dụng bởi Liên Xô ngay từ đầu cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ II. So sánh với các loại pháo khác, dàn phóng đa hỏa tiễn có khả năng bắn đi một lượng lớn đạn phản lực tới một mục tiêu trong thời gian ngắn, mặc dù độ chính xác không cao và thời gian nạp đạn cũng khá lâu. Chúng tương đối dễ hỏng nhưng lại không hề đắt và dễ sản xuất. Cachiusa trong Chiến tranh thế giới lần thứ II là loại pháo tự hành được sản xuất bởi Liên Xô (và các quốc gia có điều kiện để sản xuất loại vũ khí này), thường xuyên được lắp ráp trên xe tải. Sự cơ động này đã tạo cho Cachiusa (và những loại pháo tự hành khác) một lợi thế riêng biệt: chúng có thể phóng đạn phản lực vào vị trí đich và rút lui trước khi phía địch phản pháo vào vị trí chúng triển khai trước đó.

Pháo Cachiusa ở Chiến tranh thế giới lần thứ II bao gồm BM-13, pháo hạng nhẹ BM-8 và hạng nặng BM-31. Ngày nay, biệt danh này còn được đặt cho thế hệ xe tải được lắp rắp dàn phóng thế hệ mới hơn của Liên Xô - phải kể đến dàn phóng BM-21 rất phổ biến; và được sử dụng trên toàn thế giới. Vì tính cơ động dặc thù của dàn phóng đa hỏa tiễn này, nên nó được sử dụng để tấn công kiểu du kích (Hezbollah), tấn công quấy nhiễu (Hezbollah, Quân đội nhân dân Việt Nam) hay khủng bố (Taliban).

Hồng Quân chọn biệt danh này từ bài hát rất nổi tiếng của nhạc sĩ Mikhail Vasilevich Isakovsky trong thời chiến. Cachiusa (Катюша) có nghĩa là "Katerina bé nhỏ" (người Nga thường thêm hậu tố chỉ nhỏ - "diminutif" - vào sau tên trong trường hợp gọi rất thân). Bài hát này nói về một cô gái mong chờ người yêu dấu đang đi xa để thực hiện nghĩa vụ trong quân đội. Quân đội Đức phát xít đặt một biệt hiệu khác cho Cachiusa là "Organ của Stalin" (nguyên văn tiếng Đức: "Stalinorgel") sau khi vị cố tổng bí thư Liên Xô này ví giàn hỏa tiễn như những ống hơi của những chiếc đàn organ khổng lồ trong nhà thờ (đàn ống).

Dàn phóng đa hỏa tiễn Cachisa trong Chiến tranh thế giới lần thứ II được lắp ráp trên rất nhiều loại phương tiện; bao gồm cả xe tải, xe kéo pháo, xe tăng, tàu hỏa bọc thép và cả tàu thủy, như một vũ khí tấn công.

Dàn phóng có thiết kế khá đơn giản, bao gồm một giá có gắn những thanh phóng bằng thép, là chỗ đặt đạn phản lực; với bộ khung gập để nâng thanh phóng lên vị trí thuận lợi để khai hỏa. Mỗi xe tải có từ 14 tới 48 bộ phóng. Đạn phản lực M-13 đường kính 132 mm của hệ thống BM-13 dài 180 cm và nặng 42 kg. Nó được phóng đi bằng hỗn hợp nitrat xenlulô đặc phụt ra từ trong lòng ống. Hỗn hợp này được đặt trong vỏ thép của quả đạn với 1 ống dẫn đơn giản ở cuối. Quả đạn được cố định bởi bộ gá thăng bằng hình chữ thập. Mỗi đoạn ngòi nổ đều chứa thuốc nổ mạnh, nặng 22 kg. Cự ly bắn khoảng 5,4 km (3,4 dặm). Sau đó đạn phản lực đường kính 82 mm M-8 và đường kính 300 mm M-30 cũng được phát triển.

Cachiusa có độ chính xác thấp hơn pháo truyền thống, nhưng khá hiệu quả trong việc oanh tạc và đã làm cho lính Đức rất sợ hãi. Một đợt bắn BM-13, chỉ mất từ 7 tới 10 giây cho một đợt bắn, phóng đi tới 4,35 tấn thuốc nổ tới khu vực rộng 4 hec-ta (10 mẫu Anh). Các khẩu đội Cachiusa thường tập trung với số lượng lớn để gây sốc cho địch quân. Điểm bất lợi là thời gian nạp đạn cho bệ phóng Cachiusa trở nên khá lâu, trong khi pháo truyền thống có thể duy trì tần suất bắn liên tục.

Việc phát triển của dàn phóng đạn phản lực Cachiusa là lời đáp trả việc phát triển pháo cối Nebelwerfer sáu nòng của Đức Quốc xã trong năm 1936. Vào năm 1938, Viện nghiên cứu Phản lực Liên Xô, theo sự ủy quyền của Bộ Tổng tư lệnh Pháo binh, phát triển dàn phóng đa hỏa tiễn dùng cho máy bay RS-132 (RS - Реактивный Снаряд, tên lửa tấn công).

Kỹ sư I.Gvay cho đội thiết kế bắn thử nghiệm đạn M-132 (132mm) trên dàn pháo đặt trên xe ZiS-5. Cuộc thử nghiệm thất bại, kỹ sư V.N. Galkovskiy đề nghị lắp những thanh phóng dọc trên giá đỡ. Tháng 8/1939, BM-13 ra đời (BM là cụm từ viết tắt của "Boyevaya Mashina" - thiết bị phóng). Các thử nghiệm được tiếp tục tới năm 1940, dàn phóng BM-13-16 được sản xuất. Mới chỉ có 40 dàn phóng được lắp ráp khi Phát xít Đức tấn công Liên Xô năm 1941.

Sau thắng lợi trong những tháng đầu của cuộc chiến tranh, một lượng lớn pháo Cashiusa được sản xuất và gồm nhiều loại. Pháo Cachiusa có thể chế tạo được với các tổ hợp công nghiệp nhẹ và không hề đắt. Đến cuối năm 1942, quân đội Liên Xô có trong tay 3,237 khẩu pháo loại này, và sau chiến tranh Liên Xô đã sản xuất khoảng 10.000 khẩu Cachiusa.




</doc>
<doc id="78871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78871" title="Air France">
Air France

Air France (; formally "Société Air France, S.A."), cách điệu thành AIRFRANCE, là hãng hàng không quốc gia của Pháp, đặt trụ sở tại Tremblay-en-France, phía bắc Paris. Air France là một công ty thành viên của Air France-KLM và là đồng sáng lập của liên minh hàng không SkyTeam.

Tổng hành dinh của công ty tại Sân bay quốc tế Charles de Gaulle gần Paris; tổng hành dinh này ngày nay được hãng Air France-KLM sử dụng. Giữa tháng 4 năm 2001 và tháng 3 năm 2002, hãng này vận chuyển 43,3 triệu khách và đạt doanh thu 12,53 tỉ EURO. Công ty con của Air France, Régional, cung cấp các chuyến bay phản lực trong vùng và turboprop trong châu Âu. 

Air France đã mua lại công ty KLM của Hà Lan tháng 5/2004, tạo ra hãng mới Air France-KLM. Air France-KLM là công ty hàng không lớn nhất thế giới về mặt doanh thu hoạt động, lớn thứ 3 thế giới (lớn nhất châu Âu) về lượng hành khách-km vận chuyển.

Air France-KLM là một thành viên của Liên minh SkyTeam với Aeroflot, Delta Air Lines, Aeroméxico, Korean Air, Czech Airlines, Alitalia, China Southern Airlines, Kenya Airways, Air Europa, TAROM và Vietnam Airlines. Cả Air France và KLM tiếp tục bay dưới các tên thương hiệu riêng.

Air France được thành lập ngày 7/10/1933 thông qua việc sáp nhập các hãng Air Orient, Compagnie Générale Aéropostale, Société Générale de Transport Aérien (SGTA, công ty hàng không đầu tiên của Pháp, thành lập với tên Lignes Aériennes Farman năm 1919), Air Union và CIDNA (Compagnie Internationale de Navigation). Hãng đã có mạng lưới rộng lớn khắp châu Âu và các thuộc địa Pháp ở Bắc châu Phi và Đông Dương. Trong chiến tranh thế giới thứ 2, Air France chuyển hoạt động đến Casablanca, Maroc; hãng này đã xuất hiện trong bộ phim nổi tiếng "Casablanca".
Sau đệ nhị thế chiến, hãng này đã bị quốc hữu hóa và Societe Nationale Air France được thành lập ngày 1/1/ năm 1946. Compagnie Nationale Air France được thành lập bằng một đạo luật của quốc hội ngày 16/6 năm 1948. Chính phủ nắm giữ 70% công ty mới và giữa năm 2002 vẫn còn nắm giữ 54$ cổ phàn của hãng. Ngày 4/8 năm 1948, Max Hymans được bổ nhiệm làm chủ tịch của Air France. Trong 13 năm cầm quyền, ông đã thực thi chính sách hiện đại hoádựa trên máy bay phản lực đặc biệt Sud Aviation Caravelle và Boeing 707. 
Năm 1949 công ty này là một trong những sáng lập viên của SITA (Société Internationale de Télécommunications Aéronautiques). Hãng đã sử dụng De Havilland Comet trong một thời gian ngắn từ năm 1953, nhưng đã sớm thay bằng Vickers Viscount. Năm 1959 hãng đã bắt đầu sử dụng rộng rãi máy bay phản lực thanh lịch 2 động cơ Sud Aviation Caravelle. Sau đó hãng vẫn sử dụng máy bay Boeing, nhưng cũng giống như nhiều hãng hàng không châu Âu khác, hãng bắt đầu cam kết sử dụng máy bay Airbus từ năm 1974.

Năm 1976, hãng đã bắt đầu sử dụng máy bay siêu thanh Concorde SST tại Paris-Charles de Gaulle trên tuyến đi New York cũng như một số tuyến khác. Thời gian bay từ New York đến Paris bằng loại máy bay này là 3h20, nhanh gấp đôi tốc độ âm thanh.

Đội máy bay chở khách của Air France bao gồm những máy bay sau (tính đến tháng 7 2006)

<sup>*Short Haul aircraft base L'Espace Affaires seating amounts by demand.

The average fleet age of Air France is 8.9 years vào tháng 9 năm 2006 .



</doc>
<doc id="78873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78873" title="British Airways">
British Airways

'British Airways plc hay BA () là hãng hàng không quốc gia của Vương quốc Anh, tổng hành dinh của BA được đặt tại Waterside, gần với điểm trung truyển chính là sân bay London Heathrow. Xét theo quy mô đội bay, tồng số chuyến bay cũng như tổng số chuyến bay quốc tế thì BA là hãng hàng không lớn nhất Vương quốc Anh. Điểm trung truyển thứ hai của hãng là sân bay London Gatwick. British Airways đã ký một thỏa thuận với hãng hàng không Tây Ban Nha Iberia trong việc tạo ra liên minh hàng không lớn thứ hai châu Âu, sau Air France-KLM. British Airways chỉ có các chuyến bay quốc tế từ sân bay London Heathrow, sân bay London City và sân bay London Gatwick. Điều này có nghĩa là hành khách của BA bắt buộc phải quá cảnh tại một trong ba sân bay trên nếu muốn thực hiện các chuyến bay quốc tế.<ref>


</doc>
<doc id="78874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78874" title="Sân bay Manchester">
Sân bay Manchester

Sân bay Manchester là sân bay chính của Manchester, Anh. Sân bay này mở cửa cho vận chuyển hàng không tháng 6/1938. Ban đầu được gọi là Sân bay Ringway và trong đệ nhị thế chiến được gọi là RAF Ringway. Từ năm 1975 đến năm 1986, tên gọi Sân bay quốc tế Manchester được sử dụng. Sân bay này nằm ở biên giới giữa Cheshire và Manchester trong hạt đô thị của đô thị Đại Manchester.

Sân bay có hai đường băng song song và 3 nhà ga hành khách gần đó và một nhà ga. Sân bay này thuộc sở hữu của Manchester Airport Group. Sân bay Manchester được xếp hạng là sân bay bận rộn thứ 16 thế giới năm 2004 (về tiêu chí số lượng khách quốc tế vận chuyển). Nếu tính theo tổng số khách, sân bay này xếp thứ 48 thế giới năm 2005, giảm so vơi vị trí 45 năm 2004.
Sân bay này có 200 điểm đến khắp thế giới với 95 hãng hàng không. Đây là sân bay bận rộn thứ tư ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và là sân bay bận rộn nhất Anh Quốc bên ngoài Luân Đôn tính về lượng khách/năm. Năm 2006, lượng khách của sân bay này là 22,1 triệu, chỉ tăng 0,2% so với cùng kỳ năm trước, so với mức chung cả Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là 3%.

Manchester Airport có 3 nhà ga nối với nhau. Terminals 1 và 3 nằm trong một tòa nhà và được nối bằng một hành lang. Terminal 1 và 2 được nối bằng skywalk, một lối đi băng qua sân bay với băng chuyền giúp hành khách đi bộ xa. Dọc theo skywalk là nhà ga xe lửa, cửa hàng và khách sạn.

Terminal 1 là nhà ga quốc tế, có 24 địa điểm đậu máy bay, trong đó có 18 ống lồng đẫn khách lên máy bay. Nhà ga được mở cửa năm 1962 và đã được nâng cấp, mở rộng. Hiện nay nhà ga vẫn đang được nâng cấp tiếp.


Terminal 2, được mở cửa năm 1993, được sử dụng bởi các hãng đường dài và thuê bao. Nhà ga có 15 cửa, 14 có ống lồng. Nhà ga đang được nâng cấp để tăng công suất hiện có là 7,5 triệu lên hơn nữa.


Terminal 3 trước đây được gọi là Nhà ga 1 nội địa và được khánh thành bởi Diana, Công nương xứ Wales quá cố trước khi được sửa chữa và đổi tên. Nhà ga này có 18 cổng, 14 cổng có ống lồng lên máy bay. Hiện nay, nhà ga này đang được nâng cấp để tăng công suất hiện có là 5 triệu khách/năm lên nữa.




</doc>
<doc id="78881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78881" title="Atisô">
Atisô

Atisô (tên khoa học: Cynara scolymus) là loại cây lá gai lâu năm có nguồn gốc từ miền Nam châu Âu (quanh Địa Trung Hải) đã được người Cổ Hy Lạp và Cổ La Mã trồng để lấy hoa làm rau ăn. Atisô có thể cao lên tới 1,5 đến 2 mét, lá cây dài từ 50–80 cm.

Những cây atisô được trồng đầu tiên ở quanh Naples vào giữa thế kỷ 15. Nó được Catherine de Medici giới thiệu tới nước Pháp trong thế kỷ 16, sau đó, người Hà Lan mang nó đến Anh. Atisô tiếp tục được mang tới Mỹ trong thế kỷ 19 bởi những người đến nhập cư: bang Louisiana bởi người Pháp và bang California bởi người Tây Ban Nha. Ngày nay, atisô được trồng chủ yếu ở Pháp, Ý và Tây Ban Nha, Mỹ và các nước Mỹ Latinh. Atisô du thực vào Việt Nam đầu thế kỷ 20, được trồng ở Sa Pa, Tam Đảo, nhiều nhất là ở Đà Lạt. Tên gọi của nó là sự phiên âm sang tiếng Việt của từ tiếng Pháp "artichaut".

Hiện nay, người ta trồng atisô không những chỉ dùng lá bắc và đế hoa để ăn mà còn dùng làm thuốc. Hoạt chất chính của atisô là cynarine (Acide 1- 3 dicaféin quinic). Ngoài ra còn có inulin, inulinaza, tanin, các muối hữu cơ của các kim loại Kali, Canxi, Magiê, Natri... Atisô có tác dụng hạ cholesterol và urê trong máu, tạo mật, tăng tiết mật, lợi tiểu, thường được làm thuốc thông mật, thông tiểu tiện, chữa các chứng bệnh về gan, thận. Tuy chất cynarine đã tổng hợp được nhưng người ta vẫn dùng chế phẩm từ cao lá atisô tươi. Trên thế giới, biệt dược Chophytol của hãng Rosa (Pháp) là thông dụng hơn cả.

Atisô là cây thảo lớn, cao 1 - 1,2m, có thể đến 2m. Thân ngắn, thẳng và cứng, có khía dọc, phủ lông trắng như bông. Lá to, dài, mọc so le; phiến lá xẻ thùy sâu và có răng không đều, mặt trên xanh lục mặt dưới có lông trắng, cuống lá to và ngắn. Cụm hoa hình đầu, to, mọc ở ngọn, màu đỏ tím hoặc tím lơ nhạt, lá bắc ngoài của cụm hoa rộng, dày và nhọn, đế cụm hoa nạc phủ đầy lông tơ, mang toàn hoa hình ống. Quả nhẵn bóng, màu nâu sẫm có mào lông trắng

Atisô là cây thuốc nguồn gốc Ðịa Trung Hải, được người Pháp di thực vào trồng ở Việt Nam từ hàng trăm năm nay ở các vùng có khí hậu ôn đới như Ðà Lạt (Lâm Ðồng), Sapa (Lào Cai), Tam Ðảo (Vĩnh Phúc). Ðến nay atisô được phát triển trồng ở nhiều nơi, kể cả vùng đồng bằng như Hải Dương cây vẫn phát triển tốt.

Cụm hoa và lá bắc có phần gốc nạc, thường được dùng làm rau ăn và làm thuốc. Lá hái lúc cây sắp ra hoa hoặc mới ra hoa, dùng làm thuốc.

Gieo hạt tháng 10-11, bứng ra trồng tháng 1-2. Lúc cây sắp ra hoa, hái lấy lá, bẻ sống.

Lá Atisô thu hái vào năm thứ nhất của thời kỳ sinh trưởng hoặc vào cuối mùa hoa. Khi cây trổ hoa thì hàm lượng hoạt chất giảm, vì vậy, thường hái lá trước khi cây ra hoa. Có tài liệu nêu là nên thu hái lá còn non vào lúc cây chưa ra hoa. Ở Đà Lạt, nhân dân thu hái lá vào thời kỳ trước tết Âm lịch 1 tháng

Sấy hoặc phơi khô.

Để nơi khô ráo, thoáng mát.

Trước đây người ta cho rằng hoạt chất là Cynarrin. Những nghiên cứu gần đây chứng minh rằng có nhiều hoạt chất khác nhau chứ không riêng gì Cynarrin (Ernst E. Naturamed 1995).

Trong Atisô chứa 1 chất đắng có phản ứng Acid gọi là Cynarin (Acid 1 - 4 Dicafein Quinic). Còn có Inulin, Tanin, các muối kim loại K (tỉ lệ rất cao), Ca, Mg, Natri.

Lá Atisô chứa:

1. Acid hữu cơ bao gồm:

2. Hợp chất Flavonoid (dẫn chất của Luteolin), bao gồm:

Cynarozid (Luteolin - 7 - D Glucpyranozid), Scolymozid

(Luteolin - 7 - Rutinozid - 3’ - Glucozid).

3. Thành phần khác: Cynaopicrin là chất có vị đắng, thuộc nhóm Guaianolid.

Dược điển Rumani VIII quy định dược liệu phải chứa trên 1% Polyphenol toàn phần và 0,2% hợp chất Flavonoid.

Theo R.Paris, hoạt chất (Polyphenol) tập trung ở lá, có nhiều nhất ở phiến lá (7,2%) rồi đến ho (3,48%), đến cụm hoa, rễ, cuống lá.

Lá chứa nhiều hoạt chất nhất: 1,23% Polyphenol, Clorogenic acid 4%, hợp chất Flavonoid (đặc biệt là Rutin), sau đó đến thân (0,75%), rễ (0,54%). Dẫn chất Caffeic như Clonogenic acid, Neoclorogenic acid, Cyptoclorogenic acid, Cynarin. Sesquiterpen lacton: Cynarpicrin, Dehydrocynaropicrin, Grossheimin, Cynatriol.

Hoạt chất trong phiến lá cao gấp 10 lần trong cuống lá.

Lá non chứa nhiều hoạt chất (0,84%) hơn lá mọc thành hình hoa thị ở mặt đất (0,38). Nếu sấy ở nhiệt độ cao thì lá mau khô nhưng lại mau mất hoạt chất. Ở nhiệt độ thấp, việc làm khô sẽ lâu hơn. Lá cần được ổn định trước rồi mới chuyển thành dạng bào chế. Ngọn có hoa chứa inulin, protein (3,6%), dầu béo (0,1%), Cacbohydrat (16%), chất vô cơ (1,8%0, Ca (0,12%), P (0,10%), Fe (2,3 mg/100g), Caroten (60 đơn vị/100 g, tính ra Vitamin A).

Thân và lá còn chứa muối hữu cơ của các kim loại K, Ca, Mg, Na. Hàm lượng Kali rất cao.

Hoa ác ti sô ăn rất tốt cho sức khỏe, nó cung cấp khoảng 9,3% carbohydrate, 1,5% chất xơ, rất ít chất béo và protein. Năng lượng cung cấp rất thấp, chỉ khoảng 40 đến 50 kcal nhưng lại rất giàu vitamin và chất khoáng như kali, phốt pho, canxi, natri, lưu huỳnh và magiê.Hoa đặc biệt thích hợp cho người bị đái tháo đường do có rất ít đường. Hoa cũng giúp thải bớt chất độc cho những người mất cân bằng do uống nhiều rượu.

Rễ: hầu như không có dẫn chất của axit caffeic, bao gồm cả axit Clorogenic và Sesquiterpen lacton. Rễ chỉ đều thông tiểu chứ không có tác dụng tăng tiết mật (theo Herbal Medicine, 1999).

Các nhà khoa học Pháp, Liên Xô cũ, Nhật và Thụy Sĩ đã chứng minh các tác dụng của atisô:
Kỹ thuật sơ chế atisô: Trong lá, hoa và thân, rễ của cây atisô chứa nhiều enzym (men) oxy hóa. Sau khi hái, các enzym sẽ hoạt động mạnh, phá hủy các hoạt chất chứa trong dược liệu. Vì vậy phải nhanh chóng diệt men để ổn định hoạt chất bằng các phương pháp sau:

Hoa và cụm lá bắc atisô dùng làm rau ăn. Nấu canh hoặc hầm với xương lợn hay nấu với gan lợn, ăn rất bổ. Với bệnh nhân đái tháo đường có tác dụng hạ lượng đường trong máu (do có chất Inulin), ngoài ra còn có tác dụng nhuận gan, nhuận tràng, lợi tiểu, giải độc. Lá atisô (và các chế phẩm chiết suất toàn phần như cao lỏng, cao đặc, cao khô atisô) có tác dụng lợi tiểu, tăng tiết mật, thông mật, hạ cholesterol máu. Bảo vệ gan chống độc (do sự có mặt của 6 chất trong nhóm polyphenol và 10 chất nhóm acid alcol cùng các flavonoid).

Cụm hoa được dùng trong chế độ ăn của bệnh nhân tiểu đường vì nó chỉ chứa lượng nhỏ tinh bột, carbonhydrat gồm phần lớn là inulin. Lá atisô vị đắng, có tác dụng lợi tiểu và được dùng đề điều trị bệnh phù và thấp khớp.Ngoài việc dùng đế cụm hoa và lá để ăn, atisô dùng làm thuốc thông tiểu tiện, thông mật, chữa các bệnh suy gan thận, viêm thận cấp và mạn tính, sưng khớp xương.

Thuốc có tác dựng nhuận tràng và lọc máu nhẹ đối với trẻ em. Bộ phận dùng là lá tươi hoặc khô, đem sắc hoặc nấu cao lỏng, với liều 2 - 10g lá khô một ngày, có khi chế thành cao mềm hay cao khô đề bào chế thuốc viên, thuốc tiêm dưới da hay tĩnh mạch. Có thể chế thành dạng cao lỏng đặc biệt dùng dưới hình thức giọt.

Người ta còn dùng thân và rễ atisô thái mỏng, phơi khô, công dụng như lá.

Dưới đây là một số bài thuốc thông dụng trị bệnh tiểu đường

Bài 1: Thân cây atisô 40g, rễ 40g, hoa 20g, tất cả phơi khô, tán nhỏ, mỗi lần dùng 2g pha như pha nước chè.

Bài 2: Hoa atisô 50g cũng phơi khô tán nhỏ, mỗi lần dùng 2g, pha như pha nước trà

Bài 3: Hoa atisô 100g, lá atisô 100g, luộc ăn như ăn các loại rau thông thường.

Bài 4: Giò heo hầm atisô: Giò heo (giò lợn, giò trước tốt hơn giò sau), 2 hoa atisô, gia vị muối tiêu đường, bột ngọt, vừa đủ, rau ngò..Cách làm: Giò heo cạo sạch, đập phần móng, bóc bỏ phần cứng của móng. Chặt khoanh tròn. Ướp gia vị: muối, tiêu, đường, bột ngọt, củ hành tím băm nhỏ. Để 30 phút cho giò heo thấm gia vị. Hoa atisô: 1 hoa tách rời tùng cánh, rủa sạch, để ráo nước, hoa còn lại không tách cánh, chỉ cắt bót phần đầu cánh cứng. Rửa thật kỹ dưới vòi nước cho sạch hết các chất bẩn.Hành lá rửa sạch, để ráo, xắt ngắn. Đặt nồi nước lên bếp, cho 1 củ hành tím vàn nước cho thơm. Nước sôi cho giò heo vào nồi nấu tiếp. Chú ý không đậy nắp nồi để giữ cho nước canh trong. Thỉnh thoảng vớt hết bọt trong nồi ra. 
Để lửa nhỏ, nước canh sôi lăn tăn vào khoảng 45 phút. Cho hoa atisô vào nồi hầm tiếp khoảng 20 phút nữa. Nêm gia vị, nước mắm vào bột ngọt cho vừa ăn.Nhắc xuống, múc giò heo hầm ra tô lớn. Đặt hoa atisô ở giữa, xung quanh rắc tiêu, hành ngò. Món giò heo hầm atisô kích thích vị giác giúp quá trình tiêu hóa dễ dàng dùng cho người bị tiểu đường. Ngoài ra nó còn có tác dụng tăng tiết sữa ở các bà mẹ sau khi sinh.

Bài 5: Hoa atisô 50g, ý dĩ 50g, lá lách lợn 150g, gia vị vừa đủ. Hoa atisô, ý dĩ, giã nhỏ, lá lách lợn rửa sạch, thái miếng, cho tất cả vào bát to, cho gia vị vào trộn đều, đem hấp cách thủy khi chín cho bệnh nhân ăn, ngày ăn 1 lần, một liệu trình là 10 ngày, thời gian nghỉ giữa các liệu trình là 5 ngày. Cần dùng 3-4 liệu trình.

Bài 6. Giúp giảm cholesterol trong máu, giúp tiêu hóa tốt. Hoa atisô 50g, khoai tây 100g, cà rốt 50g, xương sườn lợn 150g, gia vị vừa đủ. Cách làm: Hoa atisô, khoai tây, cà rốt làm sạch, cắt thành miếng, xương sườn lợn rủa sạch, chặt miếng, ướp gia vị cho ninh nhừ, tiếp theo cho khoai tây, cà rốt, hoa atisô vào đảo đều, đun tiếp khi thức ăn đã nhừ đem dùng, có thể ăn với cơm, bánh mì, bún v.v...Ngày ăn 1 lần cần ăn liền 5-10 ngày.

Bài 7. Tăng cường chức năng gan, giúp cơ thể giải độc. Hoa atisô 50g, gan lợn 100g, gia vị vừa đủ. 
Cách làm: Hoa atisô rửa sạch, giã nhỏ, lọc lấy 100ml nước (lọc như lọc cua). Gan lợn làm sạch thái miếng ướp gia vị, sau 30 phút khi nước atisô đã đun sôi thả gan vàn đậy kín vung, bắc nồi ra khỏi bếp, khoảng 20 phút sau là dùng được. Có thể cho gan vào nước atisô, đem hấp cách thủy. Có thể dùng với cơm, bánh mì, bún, ngày ăn 1 - 2 lần, ăn liền 5 - 10 ngày.

Trên thị trường thuốc Việt Nam đang lưu hành các chế phẩm atisô như các loại trà túi lọc, các loại thuốc viên bao, các dung dịch uống đóng ống hoặc đóng chai. Chủ yếu được sản xuất trong nước, chứa một thành phần hoặc nhiều thành phần dược chất. (chỉ có sản phẩm viên bao Chophytol là sản xuất tại Pháp).


</doc>
<doc id="78882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78882" title="Big Ben">
Big Ben

Big Ben tên đầy đủ là Tháp đồng hồ của cung điện Westminster là một cấu trúc tháp đồng hồ ở mặt Đông-Bắc của công trình Nhà quốc hội ở Westminster, London, Anh. Mặc dù được biết đến rộng rãi với cái tên Big Ben, nhưng thực ra, tên này chính là tên của cái chuông nặng nhất, 13,5 t, trong năm cái chuông đặt bên trong tháp. Tháp còn hay bị gọi nhầm là "St. Stephen's Tower".

Vào ngày diễu binh mừng 60 năm trị vì của Nữ hoàng Elizabeth II, Quốc hội Anh đã tuyên bố tháp Big Ben sẽ được đổi tên thành Tháp Elizabeth kể từ ngày 4 tháng 6 năm 2012.

Tháp này được đưa là một phần của thiết kế của Charles Barry cho một tòa lâu đài mới, sau khi Lâu đài Westminster bị hỏa hoạn phá hủy đêm 16 tháng 10 năm 1834. Tháp được thiết kế theo phong cách Victorian Gothic và cao 96,3 m.

Thiết kế 61 m đầu tiên của kết cấu là tháp đồng hồ, bao gồm gạch xây phủ đá; phần còn lại chiều cao của tháp là cơ cấu hình chóp bằng gang. Móng rộng 15 x 15 m, bê tông dày 3 m, sâu 7 m dưới đất. Trọng lượng tháp 9553 tấn. Bốn mặt đồng hồ cao 55 m trên mặt đất. Do điều kiện nền đất kể từ khi được xây dựng đến nay, tháp hơi nghiêng về phía Tây-Bắc, khoảng 220 mm. Do hiệu ứng nhiệt, tháp lắc lư hướng Đông Tây một chút hàng năm.

Mặt chiếc đồng hồ to lớn đủ để tháp Big Ben từng nổi tiếng với cái tên "Chiếc đồng hồ bốn mặt lớn nhất thế giới". Nhưng đó đã là quá khứ. Kỷ lục của chiếc đồng hồ lừng danh này đã bị một chiếc đồng hồ khác vượt qua, đó là chiếc tháp đồng hồ Allen-Bradley ở Milwaukee, Wisconsin. Thế nhưng chiếc đồng hồ Allen-Bradley cuối cùng lại không được người xây dựng lắp cho quả chuông nào, vì vậy, tới hiện tại, Big Ben vẫn được gọi là "chiếc đồng hồ bốn mặt có chuông lớn nhất thế giới". Hệ thống máy móc của đồng hồ Big Ben (thực ra Big Ben chỉ là tên gọi thông tục của chiếc chuông chính nặng 13 tấn được treo ở chiếc Tháp-Đồng hồ này) đã được hoàn thành từ năm 1854 nhưng tòa tháp lại được hoàn thành sau đó 4 năm - năm 1858.

Chiếc đồng hồ và cấu trúc mặt số của nó được Augustus Pugin thiết kế. Mỗi mặt của chiếc đồng hồ được đặt vào trong một khối đá hình vuông có cạnh là 21 feet hay 7 m, cùng với tổng cộng 576 miếng kính trong suốt, gần giống như kiểu các ô cửa sổ bằng kính có khắc những bức tranh ở nhà thờ Anh thời đó. Xung quanh mặt đồng hồ được khắc những đường viền tạo thành một chiếc khung. Cạnh dưới của khung ở mỗi mặt đồng hồ có khắc dòng chữ Latinh: "DOMINE SALVAM FAC REGINAM NOSTRAM VICTORIAM PRIMAM" có nghĩa là: "Xin chúa hãy bảo vệ cho nữ hoàng Victoria của chúng con".

Chiếc đồng hồ bắt đầu được mở cửa cho khách tham quan lần đầu tiên từ ngày 7 tháng 9 năm 1859. Trong suốt cuộc chiến tranh thế giới thứ 2, cung điện Westminster đã bị trúng bom do người Đức oanh tạc, phá hủy nhà khách của cung điện và gây hư hại tới mặt phía Tây của chiếc đồng hồ.

Big Ben là ngọn tháp to nhất nước Anh



</doc>
<doc id="78884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78884" title="Nguyễn Cẩm Lũy">
Nguyễn Cẩm Lũy

Nguyễn Cẩm Lũy, tên thật Nguyễn Cẩm Lũy, sinh 1948 tại xã Long Khánh, huyện Hồng Ngự, tỉnh Châu Đốc, (ngày nay là xã Long Khánh A, huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp), là một nhân vật thường được gọi là "thần đèn" vì có khả năng di chuyển các công trình lớn.

Nguyễn Cẩm Lũy sinh ra trong một gia đình nông dân. Ông chỉ học hết lớp 4 rồi nghỉ. Đến năm 21 tuổi, ông đã là một thợ xây dựng lành nghề có nhiều suy nghĩ và ý tưởng táo bạo.

Ông nổi tiếng với công việc chuyên di dời các công trình xây dựng lớn qua những quãng đường dài.

Ông cũng đã được mời sang Philippines để dời nhà.

Ông Nguyễn Cẩm Lũy đã thành lập Công ty TNHH Xây dựng cầu đường và thủy lợi Cẩm Lũy tại quận Bình Tân, TP.HCM. 4 người con trai của ông Lũy đều theo nghiệp cha


</doc>
<doc id="78887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78887" title="Lương Văn Chánh">
Lương Văn Chánh

Lương Văn Chánh (?-1611; Hán Việt: "Lương Văn Chính") là một võ quan của chúa Nguyễn thời Lê trung hưng và là người có công với sự nghiệp chiêu tập lưu dân khai khẩn, mở mang và phát triển vùng đất Phú Yên.

Ông sinh khoảng thập niên 40 của thế kỉ thứ 16. Theo sử liệu triều Nguyễn, ông là người huyện Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên ; và có nguyên quán ở xã Phụng Lịch (hay Phượng Lịch), huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Lúc trước, Lương Văn Chánh làm quan nhà Hậu Lê, trải đến chức Thiên Vũ vệ đô chỉ huy sứ. Đầu năm 1558, ông theo tướng Nguyễn Hoàng vào Thuận Hoá.

Đến năm 1578, quân Chiêm Thành kéo đến đánh phá, ông đem quân tiến đến sông Đà Diễn (tức sông Đà Rằng) đánh chiếm thành Hồ. Nhờ chiến công đó, ông được thăng Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân. Sau đó ông được giao trông coi huyện Tuy Viễn, trấn An Biên (nay thuộc tỉnh Bình Định).

Năm 1593, Lương Văn Chánh theo Nguyễn Hoàng ra Bắc và cùng lập được nhiều chiến công ở Sơn Nam và Hải Dương trong hai năm 1593 và 1594 và được vua Lê Thế Tông tấn phong làm Đặc tiến Phụ quốc Thượng tướng quân cai quản 4 về Thần Vũ, tước Phù Nghĩa hầu .

Đến năm 1597, ông Lương Văn Chánh đang là Tri huyện Tuy Viễn, trấn An Biên, nhận sắc lệnh của chúa Nguyễn Hoàng đưa chừng 4.000 lưu dân vào khai khẩn vùng đất phía Nam của Đại Việt từ đèo Cù Mông đến đèo Cả (địa bàn tỉnh Phú Yên ngày nay). ông cùng lưu dân từng bước khẩn hoang, lập ấp; từng bước tạo nên những làng mạc đầu tiên trên châu thổ sông Đà Diễn, sông Cái..

Ông mất ngày 19 tháng 9 năm 1611 (Tân Hợi) tại thôn Long Phụng, thuộc xã Hòa Trị ngày nay; được nhân dân an táng, lập đền thờ nhớ ơn và suy tôn ông là Thành hoàng.

Sau đó không hiểu vì sao sử sách lại viết thiếu tên ông, khi "Đại Nam liệt truyện tiền biên" chép tiểu sử Lương Văn Chánh, có ghi: "sách thực lục bỏ sót tên ông".

Phải đến khi Nam Bắc phân tranh (1627-1672) chấm dứt, vào năm 1689, chúa Nguyễn mới truy phong cho cho Lương Văn Chánh tước Bảo quốc chi thần. Đến năm 1693, ông lại được phong một lần nữa tước Bảo quốc Hộ dân chi thần. Sau đó suốt từ 1689 đến 1767, Chúa Nguyễn đã 5 lần gia phong cho Lương Văn Chánh, tước vị cuối cùng ông nhận được là Phù Quân công, Thần bảo Hộ dân, Hựu Thuận Phong công, Tỉnh Tiết.

Đến thời nhà Nguyễn, ông đã được gia phong thêm 6 lần nữa (các năm 1822, 1843, 1850, 1880, 1887, 1909). Tước vị cuối cùng ông được truy phong là Dục bảo Trung hưng Thượng đẳng thần.

Để tưởng nhớ người có công khai hoang vùng đất Phú Yên, hàng năm, nhân dân địa phương tổ chức cúng tế, chăm lo giữ gìn, tôn tạo khu mộ và đền thờ Lương Văn Chánh. Với tầm vóc của một di tích lịch sử, Bộ Văn hoá Thông tin Việt Nam đã công nhận khu mộ và đền thờ Lương Văn Chánh là di tích lịch sử cấp Quốc gia.

Trường Trung học phổ thông chuyên duy nhất của Phú Yên cũng mang tên ông, đó là Trường Trung hoc phổ thông chuyên Lương Văn Chánh.


</doc>
<doc id="78890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78890" title="Cung điện Westminster">
Cung điện Westminster

Cung điện Westminster, cũng gọi là Tòa nhà Nghị viện, ở London, Anh là nơi Lưỡng viện Quốc hội (Viện Quý tộc và Viện Thứ dân) nhóm họp. Lâu đài nằm ở bờ Bắc sông Thames, thuộc Thành phố Westminster, gần các tòa nhà chính phủ ở Whitehall.

Phần cổ nhất của tòa cung điện là Westminster Hall, vẫn còn tồn tại, có niên đại từ 1097. Cung điện ban đầu là nơi ở của vua nhưng không có vị vua nào ở đó từ thế kỷ 16. Phần lớn cấu trúc của cung điện này được xây từ thế kỷ 19 khi nó được xây lại sau một trận hỏa hoạn thiêu rụi hầu như hoàn toàn năm 1834. Kiến trúc sư chịu trách nhiệm xây lại cung điện là Sir Charles Barry và Augustus Welby Pugin. Phần nhà Hạ viện được xây lại vào thập niên 1940 vì đã bị đánh bom trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tòa nhà là một ví dụ của phong cách kiến trúc Gothic revival. Một trong những nét nổi bật của cung điện là tháp chuông đồng hồ Big Ben. Cung điện có 1100 phòng, các phòng quan trọng nhất là phòng của Hạ viện và Thượng viện. Cung điện cũng có phòng ủy ban, hành lang, phòng ăn, bar, phòng tập thể dục. Đây là nơi cử hành các đại lễ quốc gia, nổi bật nhất là lễ Khai mạc Quốc hội. Tòa nhà này gắn liền với lưỡng viện quốc hội, do đó, người ta dùng từ "Westminster" để chỉ Quốc hội.


</doc>
<doc id="78891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78891" title="Honshu">
Honshu

Honshu (tiếng Nhật: 本州, Hán Việt: "Bản Châu", "châu gốc"; ) là đảo lớn nhất của Nhật Bản.

Honshu là hải đảo dài, nằm chếch đông bắc và tây nam, ngoài khơi bán đảo Cao Ly của châu Á; tây giáp biển Nhật Bản, đông là Thái Bình Dương. Đảo có chiều dài khoảng 1.300 km, rộng từ 50 đến 230 km. Diện tích toàn đảo là 228.000 cây số vuông, chiếm 60% diện tích cả nước Nhật. Honshu là đảo lớn nhất Nhật Bản và là hải đảo lớn thứ 7 trên thế giới. Đường bờ biển bao quanh đảo có chiều dài khoảng 5.450 km.

Đối diện với Honshu ở eo biển Tsugaru về phía Bắc là đảo Hokkaido, nối nhau bằng đường hầm Seikan.

Đối diện với Honshu ở eo biển Kanmon thuộc biển Seito Naikai phía Tây Nam là đảo Kyushu. Cây cầu Kanmon và bằng đường hầm Kanmon (dành riêng cho xe lửa) và đường hầm Shin-Kanmon (dành riêng cho tàu cao tốc Shinkansen) là ba tuyến đường nối Honshu và Kyushu.

Đối diện với Honshu ở eo biển Akashi cũng ở phía Tây Nam là đảo Shikoku. Hai đảo được nối với nhau bằng các hệ thống cầu Akasshi-Kaikyo, Seto-Ohashi, và Nishiseto.

Cả bốn đảo chính của Nhật Bản: Honshu, Hokaido, Kyushu và Shikoku cũng được nối kết bằng hệ thống phà biển.

Vị trí trung tâm của đảo, cả về mặt địa lý cũng như kinh tế là Đại đô thị Tokyo.

Nằm trên vành đai núi lửa Thái Bình Dương, Honshu có địa hình nhiều đồi núi. Ngoài ra cũng có một số núi lửa vẫn âm ỉ. Động đất xảy ra thường xuyên trên Honshu. Thiên tai đáng ghi nhớ nhất là trận động đất tháng 09 năm 1923 đã tàn phá gần như toàn phần thành phố Tokyo.

Địa hình nổi tiếng nhất Honshu là núi Phú Sĩ, cũng là ngọn núi cao nhất Nhật Bản, đo được 3.776 mét. Đây là một ngọ núi lửa vẫn hoạt động tuy im tiếng đã mấy trăm năm. Vì nhiều núi nên Honshu có nhiều sông suối. Sông ngòi nói chung chảy xiết. Lớn nhất là sông Shinano. Khí hậu trên đảo đa dạng từ khu vực ôn đới mát mẻ phía bắc cho đến vùng cận nhiệt đới phía nam.

Suốt chiều dài đảo Honshu là mạch núi cao. Cùng với ngọn Phú Sĩ là vùng Alps Nhật Bản hiểm trở. ĐỊa hình núi cao còn tạo cho đảo Honshu vùng khí hậu riêng biệt như khí hậu đại dương ở phía đông, khí hậu biển lục địa ở phía tây nam, và khí hậu biển Nhật Bản ở phí bắc.

Honshu là đảo có dân số lớn thứ hai trên thế giới, sau đảo Java của Indonesia. Năm 1975, dân số toàn đảo là 89 triệu người; đến năm 1990 là hơn 98 triệu; hiện nay là 118,3 triệu, chiểm 80% tổng dân số cả Nhật Bản. Dân cư sống tập trung ở những phần đất thấp, đáng chú ý nhất là bình nguyên Kanto, nơi có 25% dân số sống tại Tokyo, Yokohama và các cùng lân cận. Các thành phố lớn khác gồm Kyoto, Osaka, Kobe, Hiroshima, Sendai và Nagoya.

Trên đảo có tất cả 34 tỉnh. Honshu được chia thành 5 vùng địa lý được gọi là "chihō" (地方 - "địa phương"), đó là:


Ba phần tư số thành phố lớn của Nhật Bản nằm trên đảo Honshu, trong đó phải kể đến các khu đặc biệt của Tokyo (nhiều khi được coi là một thành phố), Yokohama, Osaka, Kyoto, Sakai, Kobe, Nagoya, Sendai, Hiroshima.

Các trung tâm văn hóa quan trọng của Nhật Bản gồm Nara, Kyoto, Osaka, Tokyo, Kamakura cũng nằm trên đảo Honshu.

Ở Honshu có các vùng công nghiệp quan trọng nhất của Nhật Bản, đó là Keihin, Bắc Kanto, Chukyo, Hanshin... Ngoài ra còn phải kể đến vùng công nghiệp Seto Naikai với một phần ở Honshu, một phần ở Shikoku.



</doc>
<doc id="78892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78892" title="Helsinki">
Helsinki

Helsinki (phiên âm tiếng Việt: Hen-xin-ki; trong tiếng Phần Lan; ), Helsingfors (trong tiếng Thụy Điển; ) là thành phố lớn nhất và là thủ đô của Phần Lan. Thành phố tọa lạc tại phía Nam của Phần Lan bên bờ vịnh Phần Lan, tọa độ bên biển Baltic. Dân số của thành phố của Helsinki là 626.305 (31 tháng 8 năm 2015). Vùng đô thị Helsinki bao gồm cả các thành phố lân cận Espoo, Vantaa và Kauniainen, gọi chung là Vùng thủ đô. Vùng này có số dân 1.197.291 người. Cả khu vực Đại Helsinki với các thành phố lân cận có dân số khoảng 1.698.095 người, có nghĩa là 1/4 dân số Phần Lan sống ở khu vực Đại Helsinki.
Helsinki có khoảng cách về phía đông của Stockholm, Thụy Điển, về phía tây St. Petersburg của Nga và về phía bắc Tallinn, Estonia. Helsinki có mối liên hệ lịch sử gần gũi với 3 thành phố này.
Helsinki là trung tâm nghiên cứu, văn hóa, giáo dục và chính trị của Phần Lan. Khoảng 70% công ty nước ngoài hoạt động ở Phần Lan đóng ở vùng Helsinki.

Thành phố Vantaa trong vùng đô thị Helsinki là nơi có sân bay Helsinki-Vantaa, với các tuyến bay khắp châu Âu và châu Á. Từ đầu năm 2009, hội đồng thành phố Vantaa đã xem xét đề nghị sáp nhập thành phố này vào thành phố Helsinki. Tuy nhiên ngày 31 tháng 1 năm 2011, hội đồng thành phố Vantaa bỏ phiếu bác bỏ đề nghị sáp nhập của Helsinki với 45 phiếu chống/22 phiếu thuận.

Năm 2009, Helsinki được chọn là Thủ đô thiết kế thế giới năm 2012 bởi Hội đồng quốc tế các hiệp hội thiết kế công nghiệp. Helsinki đã vượt qua một cách sát sao với Eindhoven trong cuộc bầu chọn danh hiệu này

Có nhiều giả thuyết về nguồn gốc tên của thành phố Helsinki. Theo một giả thuyết thì vào năm 1630s, cư dân từ thành phố Halsingland của Thuỵ Điển đi đến con sông (tên hiện giờ là Vantaanjoki). Tuy nhiên nhiều nhà sử học và ngôn ngữ học phủ định thuyết này. Họ cho rằng tên Helsinki được lấy từ từ Thuỵ Điển "helsing," phiên bản trước của từ "hals" (cổ), từ ám chỉ đến khúc hẹp nhất của con sông. Các thành phố khác của khu vực Bắc Âu trong cùng vị trí cũng có tên tương tự với Helsinki. Ví dụ như thành phố Helsingor hay Helsinborg. 

Theo tiếng địa phương của Helsinki thì thành phố còn được gọi là "Stadi ("từ tiếng Thuỵ Điển , stad có nghĩa là thành phố).

Helsinki đã được lập thành một thị xã thương mại bởi vua Gustav I của Thụy Điển vào năm 1550 với tên thị xã Helsingfors, với ý định là một đối thủ với thành phố Hanseatic Reval (nay là Tallinn). Tuy nhiên Helsinki đã không phát triển như ý đồ ban đầu mà vẫn là đô thị nghèo, chiến tranh, dịch bệnh. Dịch hạch năm 1710 đã giết hại phần lớn dân cư của Helsinki. Việc xây dựng pháo đài hải quân Sveaborg vào thế kỷ 18 đã giúp cải thiện tình trạng của Helsinki, nhưng phải đến khi Nga đánh bại Thụy Điển trong chiến tranh Phần Lan và sáp nhập Phần Lan thành Đại lãnh địa công tước Phần Lan tự trị năm 1809 thì thị xã bắt đầu phát triển thành thành phố lớn.
Sa hoàng Alexander I của Nga chuyển thủ đô Phần Lan từ Turku đến Helsinki vào năm 1812 để giảm bớt ảnh hưởng Thụy Điển lên Phần Lan và đưa thủ đô gần Saint Petersburg hơn. Học viên Hoàng gia Turku, lúc đó là trường đại học duy nhất của đất nước, Sau vụ hỏa hoạn Turku năm 1827, cũng đã được chuyển đến Helsinki, và cuối cùng trở thành trường Đại học Helsinki ngày nay. Động thái này đã củng cố vai trò mới của thành phố và giúp thiết lập nó trên con đường tăng trưởng liên tục. Chuyển đổi này là rất rõ ràng trong lõi trung tâm thành phố, được xây dựng lại theo phong cách tân cổ điển giống như Saint Petersburg, chủ yếu là theo một quy hoạch của kiến ​​trúc sư CL Engel sinh ra ở Đức. Như những nơi khác, những tiến bộ công nghệ như đường sắt và công nghiệp là những yếu tố chính đằng sau sự phát triển của thành phố.

Nửa đầu của thế kỷ 20, Helsinki tiếp tục phát triển ổn định. Một mốc sự kiện Olympic XV (thế vận hội 1952) được tổ chức tại Helsinki. Quá trình đô thị hóa nhanh chóng của Phần Lan trong những năm 1970, diễn ra muộn so với phần còn lại của châu Âu, làm tăng gấp ba lần dân số ở khu vực đô thị, và hệ thống tàu điện ngầm Helsinki đã được xây dựng. Mật độ dân số tương đối thưa thớt Helsinki và cấu trúc khác thường của nó thường được cho là do chậm trễ của sự tăng trưởng của thành phố 

Helsinki nằm trải trên một số vịnh và bán đảo và trên một số đảo. Khu vực nội thành chiếm một bán đảo phía Nam, mà hiếm khi gọi bằng tên thực của nó là Vironniemi. Mật độ dân số trong một số phần của khu vực thành phố bên trong của Helsinki là rất cao, đạt 16.494 cư dân trên km² trong quận Kallio, nhưng nhìn chung mật độ toàn bộ dân số của Helsinki khoảng 3.050 người/km² khiến nó nằm trong nhóm khá thưa thớt dân cư so với các thành phố thủ đô châu Âu khác. Phần lớn Helsinki bên ngoài khu vực nội thành bao gồm vùng ngoại thành hậu sau chiến tranh ngăn cách với nhau bởi các mảng rừng. Một công viên trung tâm Helsinki hẹp có chiều dài 10 km kéo dài từ nội thành đến biên giới phía bắc của Helsinki là một khu vực giải trí quan trọng cho cư dân.
Các đảo chính tại Helsinki bao gồm Seurasaari, Lauttasaari và Korkeasaari, đảo sau cùng là nơi có sở thú lớn nhất của đất nước. Hòn đảo quan trọng khác là hòn đảo pháo đài Suomenlinna (Sveaborg) và đảo quân sự của Santahamina. Đảo Pihlajasaari là một điểm mùa hè yêu thích cho người đồng tính nam và naturists, rất giống với đảo Fire ngoài khơi Thành phố New York ở Hoa Kỳ.
Helsinki có khí hậu lục địa ẩm ướt. Do sự giảm nhẹ ảnh hưởng của biển Baltic và hải lưu vịnh, nhiệt độ vào mùa đông cao hơn nhiều so với vị trí xa ở địa điểm viễn bắc đạt tới, với mức trung bình trong tháng 1 và tháng 2 xoay quanh -5 °C (23 °F). Nhiệt độ dưới -20 °C (-4 °F) diễn ra bình thường một hoặc hai tuần trong một năm. Tuy nhiên, do vĩ độ, ngày kéo dài ít hơn sáu tiếng đồng hồ xung quanh đông chí với ít ánh nắng mặt trời thực sự thấp, và thời tiết nhiều mây tại thời điểm này của năm nổi bật bóng tối. Ngược lại, Helsinki hưởng có ngày dài vào mùa hè, gần 19 giờ xung quanh thời kỳ hạ chí. Nhiệt độ tối đa trung bình từ tháng 6-tháng 8 là khoảng 19-21 °C (66-70 °F). Do hiệu ứng biển, đặc biệt là trong mùa hè nhiệt độ hàng ngày mát mẻ hơn và nhiệt độ ban đêm cao hơn xa hơn trong đất liền.
Khu vực Thủ đô Helsinki bao gồm bốn thành phố Helsinki, Espoo, Vantaa, và Kauniainen và được coi là đô thị duy nhất ở Phần Lan. Quần đảo này có dân số trên 1,1 triệu người và là khu vực lớn nhất và đông dân nhất của Phần Lan, lớn gấp bốn lần Tampere. Vùng Thủ đô trải dài trên diện tích 770 km2 (300 dặm vuông) và mật độ dân số 1.418 người trên mỗi kilômét vuông (3.670 / dặm vuông). Với hơn 20% dân số của đất nước chỉ bằng 0,2% diện tích bề mặt, mật độ nhà ở của khu vực này cao theo tiêu chuẩn của Phần Lan.
Khu vực Thủ đô Helsinki (Đại Helsinki) bao gồm các thành phố của Vùng Thủ đô Helsinki và mười đô thị xung quanh. Vùng đô thị bao gồm 3.697 km2 (1.427 sq mi) và có tổng dân số trên 1,4 triệu người, chiếm khoảng 1/4 tổng dân số của Phần Lan. Vùng đô thị có mật độ việc làm cao: khoảng 750.000 việc làm Mặc dù cường độ sử dụng đất, khu vực cũng có các khu vực giải trí lớn và không gian xanh. Khu vực Helsinki Mở rộng là khu đô thị phía bắc của thế giới với dân số trên một triệu người, và thành phố này là thủ phủ phía bắc của một quốc gia thành viên EU.


</doc>
<doc id="78894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78894" title="Tỉnh (Phần Lan)">
Tỉnh (Phần Lan)

Phần Lan được chia làm 6 tỉnh (tiếng Phần Lan: "läänit", tiếng Thụy Điển: "län"). Chính quyền tỉnh là một bộ phận của cơ quan hành pháp của trung ương, không được bầu trực tiếp. Hệ thống này được tạo ra năm 1634 và dược thay đổi lớn năm 1997 khi số tỉnh được giảm từ 12 xuống còn 6. Kể từ thế kỷ 19, Phần Lan dùng hai ngôn ngữ chính thức như ngôn ngữ của chính quyền tại các văn bản nhà nước. Mỗi tỉnh do một thống đốc lãnh đạo, thống đốc này do tổng thống bổ nhiệm trên cơ sở đề nghị của nội các (chính phủ). Thống đốc là người đứng đầu của văn phòng tỉnh ("lääninhallitus", "länsstyrelse"), có trách nhiệm và quyền hạn trong các lĩnh vực sau:

Chức vụ tỉnh trưởng (thống đốc tỉnh) được xem là nơi "ngồi chơi xơi nước" cho các chính trị gia về hưu.




</doc>
<doc id="78897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78897" title="Enzo Ferrari (xe)">
Enzo Ferrari (xe)

Enzo Ferrari là một chiếc siêu xe 12 xi lanh của Ferrari được đặt theo tên nhà sáng lập công ty, Enzo Ferrari. Nó được chế tạo năm 2003 sử dụng công nghệ của xe Công thức 1 như thân xe bằng sợi carbon, hộp số thay đổi liên tục (sequential shift transmission) kiểu F1-style, và các đĩa phanh gốm carbon. Các công nghệ khác không được sử dụng trên xe F1 như khí động học chủ động (active aerodynamics) cũng được ứng dụng cho xe. Khi xe đạt tới tốc độ 300 km/h (186 mph) lực nén xuống (downforce) sẽ đạt mức 775 kg (1709 lb) và cánh sau sẽ được máy tính điều khiển để duy trì lực này.

Động cơ V12 của Enzo là chiếc đầu tiên trong thế hệ động cơ mới của Ferrari. Nó dựa trên cấu trúc loại V8 được sử dụng cho chiếc Quattroporte của công ty chị em Maserati, cả hai loại có cùng cấu trúc và khoảng cách bore 104 mm. Kiểu thiết kế này để thay thế cho những cấu trúc trước kia trên các động cơ V12 và V8 được lắp đặt trên hầu hết các loại xe Ferrari đương thời khác. Chiếc F430 2005 là loại xe thứ hai của Ferrari được lắp đặt loại động cơ mới này.

Năm 2004, "Sports Car International" (Hiệp hội Xe thể thao Quốc tế) đã xếp hạng Enzo Ferrari đứng thứ ba trong danh sách Những xe thể thao hàng đầu thập kỷ đầu tiên thế kỷ 21.

Ferrari đặt kế hoạch cứ bốn năm một lần lại cho ra đời một phiên bản Enzo mới (không cần thiết phải được đặt tên Enzo). Model Enzo mới sẽ được trang bị thanh giảm chấn phía trước bằng sợi carbon, và thay cho những chiếc gương cũ sẽ là các camera (các hình ảnh sẽ được thể hiện trên một hệ thống hoa tiêu dẫn đường bên trong cabin.

"Motor Trend Classic" đã xếp Enzo đứng thứ tư trong danh sách "Những chiếc Ferrari vĩ đại nhất mọi thời đại".

"Enzo Ferrari" thỉnh thoảng được gọi không chính xác là Ferrari Enzo và F60 (bởi vì F60 sẽ là chiếc xe được chế tạo cho mục đích kỷ niệm năm 2007 chứ không phải 2003). Tên kiểu chiếc xe là "Enzo Ferrari", và mác là "Ferrari". Tổng hợp cả tên mác/kiểu sẽ là "Ferrari Enzo Ferrari". Gọi theo tên kiểu "Enzo Ferrari" cũng là cách gọi chính xác. Nó được đặt theo tên người sáng lập công ty, "Enzo Ferrari". Tên nhóm cho kiểu này là F340.

Enzo lần đầu được thông báo năm 2002 tại Paris Motor Show với số lượng sản xuất hạn chế 349 chiếc với giá 643.330 USD. Công ty đã gửi giấy mời tới các khách hàng quen, đặc biệt là những người đã từng mua chiếc Ferrari F40 và Ferrari F50. Tất cả 349 chiếc đều được bán theo hình thức này trước khi được sản xuất. Sau này, với quá nhiều lời yêu cầu, Ferrari đã quyết định sản xuất thêm 50 chiếc Enzo nữa, đưa tổng số lên thành 399 chiếc.

Ngày 8 tháng 11 năm 2005, Ferrari thông báo họ sẽ chế tạo thêm một chiếc Enzo, đưa tổng số thành 400. Chiếc xe có số khung #ZFFCZ56B000141920, đã được bán đấu giá tại Phòng đấu giá Maranello của Sotheby's ngày 28 tháng 6 năm 2005 lấy tiền ủng hộ cho các nạn nhân trận sóng thần 2004 với giá 950.000 € (1.274.229 US$), gần gấp hai lần giá xuất xưởng. Số tiền này đã được trao cho Giáo hoàng Biển Đức XVI, khi tay đua Công thức 1 Michael Schumacher tặng Giáo hoàng một chiếc vô lăng để kỷ niệm sự kiện này. Trên chiếc vô lăng có dòng chữ "Chiếc vô lăng của Nhà vô địch Công thức 1 Thế giới gửi tặng Đức Giáo hoàng Biển Đức XVI, người dẫn dắt Thiên chúa giáo."

Enzos thường được bán ở mức trên 1.000.000$ tại các cuộc đấu giá.

Tổng cộng ba mô hình mẫu (mule) M1, M2, và M3 đã được sản xuất. Chiếc nào cũng có kiểu dáng giống chiếc 348, thậm chí cả các mô hình sản xuất năm 2000. Mô hình thứ ba đã được đem ra bán đấu giá cùng với chiếc Enzo thứ 400 vào tháng 6 năm 2005, thu về €195.500 (US$236.300).

Enzo là một chiếc xe bố trí động cơ phía sau với tỷ lệ phân bố trọng lượng trước/sau là 43.9/56.1. Động cơ là loại F140 65° V12 của Ferrari với 4 van cho mỗi xi lanh, dual overhead cam và variable valve timing. Xe sử dụng bộ phận phun nhiên liệu Bosch Motronic ME7 và động cơ naturally aspirated. Dung tích động cơ 5998 cm³ (366 in³) và tạo ra 485 kW (651 hp/660 PS) ở tốc độ 7800 vòng trên phút và 657 N·m (485 ft·lbf) ở tốc độ 5500 vòng trên phút. Tốc độ quay tối đa 8200 vòng trên phút.

Bộ phận truyền động tay tự động 6 cấp với các tấm điều khiển một cơ cấu chuyển và ly hợp tự động, với các đèn LED hiển thị trên tay lái thông báo cho lái xe thời điểm chuyển số với thời gian chuyển số chỉ là 150 ms. Enzo sử dụng bánh 483 mm (19 in) và phanh đĩa Brembo 381 mm (15 in).

Chiếc Enzo có thể tăng tốc lên 100 kilômét trên giờ (62.5 dặm trên giờ) trong 3.65 giây và có thể đạt tới 161 kilômét trên giờ (100 dặm trên giờ) trong 6.6 giây. Thời gian chạy hết ¼ dặm (0.4 km) chỉ là 11 giây và tốc độ tối đa được ước tính là 350 kilômét trên giờ (217 dặm trên giờ). mức tiêu thụ nhiên liệu 8 dặm trên gallon (29.4 lít/100 km) trong thành phố và 12 dặm trên gallon (19.6 lít/100 km) trên đường cao tốc.

Tiếp nối Enzo, Ferrari đã quyết định sử dụng một số công nghệ được phát triển cho loại xe này để ứng dụng cho một chương trình nhỏ hơn nhằm thu nhận phản hồi từ phía một số khách hàng cho việc phát triển các mẫu xe tương lai cũng như để sử dụng cho chương trình xe đua của họ. Mục tiêu của chương trình là chiếc xe có tên gọi Ferrari FXX. Loại xe này không dựa hoàn toàn vào thiết kế Enzo với phiên bản động cơ 6.2 lít highly-tuned của động cơ Enzo tạo ra khoảng 588 kW (789 hp/800 PS). Hộp số, lốp (được Bridgestone thiết kế riêng cho loại xe này) và phanh (do Brembo phát triển) đều mới. Ngoài ra, chiếc xe được trang bị nhiều hệ thống ghi dữ liệu và đo đạc cho phép Ferrari ghi lại tình trạng hoạt động của xe. Thông tin thu được sẽ được Ferrari sử dụng để phát triển loại siêu xe mới.

Tương tự Enzo, chiếc xe này sẽ chỉ được bán cho những đối tượng khách hàng được lựa chọn đặc biệt của Ferrari; giá ban đầu là €1.3 triệu. Không giống như Enzo, các khách hàng sẽ không được nhận xe. Thay vào đó, chúng sẽ được Ferrari chăm sóc và sẵn sàng cho họ sử dụng trên nhiều đường đua do Ferrari thu xếp trong những dịp riêng biệt. Chiếc xe này được cho là sẽ không đáp ứng tiêu chuẩn hay thích hợp để lưu thông trên đường phố thông thường.

Pininfarina đã có ý định chế tạo một chiếc siêu xe duy nhất dựa trên mẫu Enzo Ferrari và tìm kiếm nhà tài trợ. Sau khi thăm dò ý kiến các khách hàng, nhà sưu tập Ferrari người Mỹ, James Glickenhaus cuối cùng đã đồng ý hỗ trợ dự án khi đặt mua chiếc xe như cách để vinh danh dòng xe thể thao danh tiếng của Ferrari như 330 P3/4, 512 S, 312 P, and 333 SP trên khung loại Enzo còn chưa được đăng ký tại Hoa Kỳ. "Xe của Glickenhaus" sẽ được chính thức gọi là Ferrari P4/5 by Pininfarina vẫn giữ lại drivetrain và số hiệu xe của Enzo. Chiếc xe đã được giới thiệu năm 2006 tại Pebble Beach Concours d'Elegance và xuất hiện trong kỳ xuất bản tháng 9 của tạp chí Car and Driver. Những bức "ảnh" xuất hiện trước kia trên tạp chí AutoWeek và Octane không giống hoàn toàn với hình ảnh thực của xe. Sau khi được giới thiệu tại Pebble Beach, P4/5 sẽ quay trở lại châu Âu cho cuộc thử nghiệm tốc độ cao, giới thiệu và xuất hiện tại Paris Auto Show vào tháng 9.

Maserati MC12 là một chiếc siêu xe động cơ phía sau do Maserati phát triển dựa trên Enzo Ferrari khi họ vẫn thuộc quyền kiểm soát của Ferrari. Nó được chế tạo đặc biệt để đạt tiêu chuẩn xe đua trong giải FIA GT Championship, với yêu cầu tối thiểu 25 phiên bản được sản xuất trước khi chiếc xe được chính thức cho phép tham gia giải. Maserati đã sản xuất 50 chiếc, tất cả chúng đều được bán cho các khách hàng được lựa chọn. Một biến thể khác MC12 Corsa là chiếc xe đua ban ngày giống Ferrari FXX.

Maserati MC12 sử dụng động cơ, khung và hộp số tương tự Enzo bộ phận ngoài duy nhất lấy từ Enzo là kính chắn gió. MC12 có gia tốc (0–100 km/h trong 3.8 giây) và tốc độ tối đa (330 km/h) chậm hơn Enzo vì động cơ đã được điều chỉnh.

Maserati Birdcage 75 là một chiếc xe khái niệm (concept car) dựa trên MC12 và do Pininfarina thiết kế và Maserati chế tạo. Nó được giới thiệu lần đầu năm 2005 tại Geneva Auto Show và được đặt tên để vinh danh Maserati Birdcages của quá khứ cũng như cho lễ kỷ niệm lần thứ 75 của Pininfarina.


Tốc độ tối đa (dặm trên giờ):218
0-60(giây): 3.7
Công suất tối đa (sức ngựa):650
Mức tiêu thụ (dặm trên gallon):13
Dung tích động cơ (cc):5998
Giá mới:$800.000
Tổng số lượng chế tạo:349


</doc>
<doc id="78910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78910" title="Hát sắc bùa">
Hát sắc bùa

Hát sắc bùa là một thể loại âm nhạc đặc sắc của người dân miền Nam Trung Bộ Việt Nam.

Hát sắc bùa thường được diễn vào mùa xuân, đặc biệt là các ngày tết, bao gồm một đoàn người là các đôi trai gái, nam mang trống cơm, nữ mang "sênh tiền", đứng đầu là một vị trưởng đoàn đi đến từng nhà và hát chính, đoàn nam nữ đi theo để phụ họa. Các bài hát sắc bùa mang nội dung ca ngợi mùa xuân, ca ngợi chủ nhà và chúc chủ nhà một năm mới an lành thịnh vượng. Chủ nhà mời đoàn hát sắc bùa vào nhà xông đất để mong một năm mới tốt đẹp.


</doc>
<doc id="78911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78911" title="Lahore">
Lahore

Lahore (Urdu: لاہور, Punjabi: لہور) là thủ phủ tỉnh Punjab, và là thành phố đông dân thứ hai ở Pakistan, cũng được biết đến là "Những khu vườn của các Mughal" hay "Thành phố vườn", đặt tên theo các di sản phong phú đáng kể của Đế quốc Mughal. Thành phố nằm gần sông Ravi và biên giới Ấn Độ, Wagah.

Do thành phố Lahore có lịch sử phong phú, các công trình kiến trúc của Mughal và thuộc địa vẫn còn được bảo quản như thời kỳ rực rỡ của nó. Các kiến công trình kiến trúc thời Mughal như: Nhà thờ Hồi Giáo Badshahi, Pháo đài Lahore, các khu vườn Shalimar và các lăng của Jehangir và Nur Jehan. Các tòa nhà được xây dựng thời thuộc địa Anh như tòa nhà Tòa án thượng thẩm Lahore, Bưu điện và nhiều trường đại học khác vẫn giữ kiến trúc theo phong cách Mughal-Gothic.

tiếng Punjabi là ngôn ngữ của tỉnh này, được nói rộng rãi ở Lahore, dù tiếng Urdu và tiếng Anh cũng là ngôn ngữ phổ biến của thế hệ trẻ. Theo thống kê năm 2006, dân số của Lahore ước đạt 10 triệu người, đông thứ 2 sau Karachi, lớn thứ 5 Nam Á và thứ 23 trong các thành phố lớn nhất thế giới.

Theo truyền thuyết, Lahore được đặt tên theo vua Lav (con trai của thần Hindu Rama) người đã được cho là cai trị Lahore từ thời cổ; thành phố Kasur ở phía Nam được đặt tên theo người em sinh đôi của ông là Kush. 
Ptolemy, nhà địa lý và nhà thiên văn học nổi danh đã việt trong tác phẩm địa lý học của mình - tác phẩm được nhiều hậu duệ làm sách giáo khoa. Ông đã thành công rực rỡ ở Alexandria năm 139 sau Công Nguyên; và có bằng chứng ông vẫn còn sống năm 161 Công Nguyên. Trong tác phẩm địa lý của mình, ông đã đề cập đến một thành phố gọi là Labokla, nằm ở trên con đường giữa Indus và Palibothra, hoặc Pataliputra (Patna), trong một đất nước nằm trên con đường gọi là Kasperia (Kashmir), được miêu tả là kéo dài dọc các sông Bidastes (Jhelum), Sandabal hoặc Chandra Bhaga (Chenab), và Adris (Ravi).

Tài liệu ghi chép cổ nhất có tính xác thực cao của kỷ nguyên trước Hồi Giáo về Lahore được viết bởi một nhà văn vô danh năm 982 Công Nguyên gọi là Hudud-i-Alam, đang nằm ở bảo tàng Anh. Tác phẩm này được dịch qua tiếng Anh và xuất bản ở Lahore năm 1927. Trong tác phẩm này, Lahore được nhắc đến là một 'shahr' nhỏ - thị xã - với "các ngôi đền ấn tượng, các chợ lớn và các vườn cây ăn trái". Nó chỉ ra "hai chợ lớn xung quanh đó có dân sinh sống", và "các tường đất bao bọc xung quanh hai khu dân cư này và làm chúng thành một".

Có rất ít tài liệu ghi chép về Lahore cho đến khi nó bị vua Mahmud của Ghazni chiếm giữ vào thế kỷ 10. Trong năm 1021, Mahmud đã đưa Ayaz lên ngai vàng, biến Lahore thành kinh đô của Đế quốc Ghaznavid. Malik Ayaz, con trai của Aymáq Abu'n-Najm, là một Người Turkic nô lệ đã nổi lên hành quan chức và một vị tướng của quân đội vua Mahmud của Ghazni (cũng gọi là "Mahmud Ghaznavi)."

Năm 1021, quốc vương Mahmud của Ghazni đã nâng Ayaz lên ngôi vua, ban thưởng cho ông ngai vàng của Lahore, mà hoàng đế đã lấy lại được sau một thời gian bị bao vây lâu dài và chiến đấu ác liệt làm cho thành bị đốt và giảm dân số. Là thống đốc Hồi Giáo đầu tiên của Lahore, ông đã cho xây lại và tăng dân số thành phố lên. Ông cũng cho xây thành lũy, pháo đài trên tàn tích của công trình cũ trong giai đoạn 1037-1040 và các cổng thành. Pháo đài Lahore hiện nay được xây trên vị trí cũ Dưới thời cai trị của ông, thành phố đã trở thành một trung tâm thi ca, học thuật và văn hóa.
Sau khi Đế quốc Ghaznavid sụp đổ, Lahore được cai trị bởi nhiều triều đại Hồi Giáo như Delhi Sultanate bao gồm Khiljis, Tughlaq, Sayyid, Lodhi và Sur. Khi Sultan Qutb-ud-din Aybak lên ngôi năm 1206 ở đây, ông đã trở thành vua Hồi Giáo đầu tiên của tiểu lục địa. Mãi đến năm 1524, Lahore mới trở thành một phần của Đế quốc Mughal.

Trung tâm của nền kinh tế của Lahore là Sở giao dịch chứng khoán Lahore (LSE), đây là sở giao dịch lớn thứ hai ở Pakistan, sau Sở giao dịch chứng khoán Karachi (KSE). Lahore có văn phòng của các công ty lớn như Deewan Motors, Habib Bank, Pakistan State Oil và Lever Brothers. Lahore cũng có nhiều công ty IT lớn nằm ở một công viên công nghệ thông tin gần Sân bay quốc tế Allama Iqbal, xuất khẩu phần mềm chiếm 70% giá trị toàn quốc.



</doc>
<doc id="78919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78919" title="Sân bay quốc tế Allama Iqbal">
Sân bay quốc tế Allama Iqbal

Sân bay quốc tế Allama Iqbal tọa lạc ở Lahore, Punjab, Pakistan. Trước đây gọi là "'Sân bay quốc tế Lahore", được đặt tên theo Allama Iqbal người đề xuất chính cho thành lập nước Pakistan. Sân bay các trung tâm thành phố 15 km, có 3 nhà ga là nhà ga Allama Iqbal, nhà ga Hajj và một nhà ga hàng hóa.
Nhà ga Hajj là một phần của sân bay cũ được hãng Pakistan International Airlines sử dụng hàng năm cho Hajj Operations đưa người đi từ Hajj đến Ả Rập Saudi.








</doc>
<doc id="78922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78922" title="Câu lạc bộ bóng đá Nam Định">
Câu lạc bộ bóng đá Nam Định

Câu lạc bộ Bóng đá Nam Định (, NDFC) là một đội tuyển bóng đá địa phương Việt Nam có trụ sở tại thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định. Đây là một câu lạc bộ tham dự Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam từ mùa bóng 2015 sau khi bị tụt hạng 2 năm liền (2010 và 2011). Đội bóng này từng là một trong những câu lạc bộ bóng đá giàu truyền thống của Việt Nam mặc dù mới chỉ 1 lần vô địch Việt Nam trong danh xưng đội bóng công nghiệp Hà Nam Ninh.



"Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2017".

Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho Nam Định:




</doc>
<doc id="78923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78923" title="Sân bay quốc tế Benazir Bhutto">
Sân bay quốc tế Benazir Bhutto

Sân bay quốc tế Benazir Bhutto, tên trước đây là Sân bay quốc tế Islamabad hay Căn cứ không quân Chaklala (Urdu: چکلالہ) tọa lạc ở Rawalpindi, Pakistan. Sân bay được đặt tên theo Benazir Bhutto. Sân bay nằm ngoài Islamabad, gần thành phố Rawalpindi hơn, là sân bay chính của thủ đô Pakistan. Sân bay này dùng chung với "Căn cứ không quân Chaklala" của Không quân Pakistan.








</doc>
<doc id="78929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78929" title="Islamabad">
Islamabad

Islamabad (Urdu: اسلام آباد, "nơi ở của Hồi Giáo"), là thủ đô của Pakistan, tọa lạc tại cao nguyên Potohar ở Tây-Bắc Pakistan, trong Lãnh thổ thủ đô Islamabad, dù khu vực này trong lịch sử là một phần của giao lộ của vùng Punjab và Tỉnh Biên Giới Tây-Bắc đèo (đồi Margalla là một cửa ngõ lịch sử đến Tỉnh Biên Giới Tây Bắc và Cao nguyên Potwar là một phần của Punjab). Islamabad có tọa độ . Thành phố này được xây những năm 1960 để thay thế Karachi làm thủ đô của Pakistan. một hãng kiến trúc Hy Lạp là Doxiadis Associates, đã phác họa quy hoạch tổng thể, hình tam giác dựa trên một mạng lưới với đỉnh là các đồi Margala. Rawalpindi được xem là thành phố chị em do hai thành phố này gần nhau.

Islamabad được thành lập vào thập niên 1960, sau đó đóng vai trò là thủ đô của Pakistan, thay thế cho thủ đô cũ Karachi. Kể từ khi thành lập, Islamabad liên tục thu hút nhiều dân cư trên khắp lãnh thổ Pakistan, khiến cho thành phố trở thành một trong những vùng hiện đại nhất của quốc gia này.

Islamabad là một thành phố hiện đại, quy hoạch và tổ chức chỉnh tề, chia ra các phân khu theo chức năng như: ngoại giao, thương mại, giáo dục. Thành phố có Nhà thờ Hồi Giáo Faisal nổi tiếng với kiến trúc và tầm vóc của nó.

Islamabad tọa lạc tại một vùng đất mà các nhà khảo cổ cho rằng nơi đây là một trong những nơi con người sinh sống đầu tiên tại châu Á. Người ta đã tìm thấy những dấu vết của thời kỳ đồ đá cách đây 100.000 đến 500.000 năm trên lãnh thổ của Islamabad ngày nay. Ngoài ra, những vật dụng bằng gốm cũng đã được khai quật. Trong suốt quá trình lịch sử, vùng đất này từng bị nhiều vị tướng từ các thế lực ngoại bang xâm chiếm, như Babur (Mogul), Thành Cát Tư Hãn (Mông Cổ) và Timur (Ba Tư).

Năm 1849, thực dân Anh xâm chiếm Pakistan và tiến hành xây dựng một khu dân cư ở Islamabad. Năm 1947, Pakistan dành độc lập từ tay thực dân Anh và ban đầu chọn Karachi làm thủ đô. Đến thập niên 1960, chính quyền Pakistan bắt đầu xây dựng thủ đô mới ở Islamabad. Lý do một phần là do Karachi tọa lạc tại ven biển phía Nam của Pakistan, gần biển Ả Rập và có khí hậu nhiệt đới, do đó rất dễ hứng chịu các cơn bão nhiệt đới. Hơn nữa, vị trí của Islamabad lại nằm gần căn cứ quân sự ở Rawalpindi gần khu vực Kashmir đang tranh chấp với Ấn Độ.



</doc>
<doc id="78931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78931" title="Sán Vĩ">
Sán Vĩ

Sán Vĩ () là một địa cấp thị ở tỉnh Quảng Đông của Trung Quốc. Thành phố này giáp Sán Đầu về phía đông, Mai Châu và Hà Nguyên phía bắc, Huệ Châu về phía tây, và nhìn ra biển Đông về hướng nam.

Địa cấp thị Sán Vĩ quản lý 4 đơn vị cấp huyện, bao gồm một quận, 1 thị xã và 2 huyện.


Các đơn vị này lại được chia ra 53 đơn vị cấp hương, bao gồm 40 trấn, 10 hương và 3 phó huyện.


</doc>
<doc id="78932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78932" title="Trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Công nghệ Thông tin- Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: VNUHCM-"University of Information Technology"; viết tắt: UIT) – Trường thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (ĐHQG-HCM) được thành lập từ năm 2006 theo định hướng là trường đại học trọng điểm, chất lượng cao hàng đầu về công nghệ thông tin và truyền thông (CNTT-TT) của Việt Nam và trong khu vực. UIT cung cấp nguồn nhân lực có năng lực phát triển tự thân và sáng tạo. Khóa cử nhân, kỹ sư chính quy đầu tiên của trường khai giảng vào ngày 06 tháng 11 năm 2006.

UIT hiện đang là đối tác lớn của các công ty, doanh nghiệp trong lĩnh vực CNTT-TT, điện tử, phần mềm về cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao.

Ngày 08/06/2006, Trường Đại học Công nghệ Thông tin được thành lập theo quyết định số 134/2006/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở Trung tâm Phát triển Công nghệ Thông tin và trường Sư phạm Kỹ thuật V (một cơ sở của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh). Trường khai giảng năm học đầu tiên vào tháng 11/2006. Hiệu trưởng đầu tiên của trường là GS.TSKH. Nhà giáo Ưu tú Hoàng Văn Kiếm (2006 - 2011)

Trường Đại học Công nghệ Thông tin là một trường công lập, thành viên của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 08/6/2016, Trường Đại học Công nghệ Thông tin long trọng tổ chức Lễ Kỷ niệm 10 năm thành lập và Đón nhận Huân chương Lao động hạng III

Nhiệm kỳ 2006 - 2011
Nhiệm kỳ 2011 - 2016
Nhiệm kỳ 2017 - 2022
Đến năm 2016, toàn trường có 471 cán bộ, giảng viên (363 giảng viên, 108 cán bộ, nhân viên). Trong đó, có 193 giảng viên thỉnh giảng trong và ngoài nước (10 Giáo sư, 25 Phó Giáo sư, 62 Tiến sỹ, 81 Thạc sĩ, 15 Đại học) đến giảng dạy và hướng dẫn các sinh viên chương trình đặc biệt, học viên cao học, nghiên cứu sinh.

Đội ngũ giảng viên cơ hữu (170 giảng viên) có trình độ sau đại học chiếm 84% với 02 Giáo sư, 09 Phó Giáo sư, 26 Tiến sỹ, 107 Thạc sĩ, 26 Đại học tham gia trợ giảng.






có Trung tâm Phát triển CNTT, khu CNPM qua hệ thống cáp quang. Hệ thống có băng thông rộng 8MBps.
UIT đào tạo nguồn nhân lực chuyên nghiệp cho lĩnh vực CNTT-TT thông qua các chương trình đào tạo tiên tiến về CNTT-TT ở bậc đại học. CNTT được ứng dụng mạnh mẽ trong quá trình tổ chức đào tạo, thay đổi nội dung, phương pháp giảng dạy theo hướng hiện đại và bám sát các yêu cầu của thực tiễn, đồng thời tăng cường khả năng sử dụng tiếng Anh cho sinh viên.


- Đào tạo Cử nhân tài năng ngành Khoa học máy tính và Kỹ sư tài năng An toàn Thông tin. Sau khi có kết quả trúng tuyển vào trường ĐH Công nghệ Thông tin, sẽ xét tuyển mỗi chương trình 30 - 40 sinh viên đã trúng tuyển vào trường theo thứ tự ưu tiên sau:
- Sau khi tốt nghiệp, sinh viên tốt nghiệp chương trình Tài Năng có khả năng đọc hiểu và viết báo cáo, tài liệu bằng Tiếng Anh trong công tác chuyên môn (sinh viên cần phải đạt trình độ tiếng Anh: IELTS 5.5, hoặc TOEFL IBT 60, hoặc TOEIC 600 với 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết).

- Học phí: Mức học phí theo khung học phí của Bộ GD&ĐT ban hành.

"Xem thêm mô tả về chương trình tài năng"

- Đào tạo Kỹ sư Chương trình Tiên tiến ngành Hệ thống Thông tin, xét tuyển 50 sinh viên từ khi nộp học sinh THPT nộp đơn đăng ký xét tuyển

- Chương trình đào tạo:
- Học phí: 35 – 40 triệu/năm học.

- Sau khi kết thúc 2 năm đầu tại Trường ĐH Công nghệ Thông tin, sinh viên có thể chuyển tiếp sang học năm thứ 3 tại OSU. Các tín chỉ đã học tại Trường ĐH Công nghệ Thông tin được OSU hoàn toàn chấp nhận.

- Sinh viên tốt nghiệp phải đạt trình độ tiếng Anh: TOEFL PBT 550, IELTS 6.0 hoặc tương đương.

- Tuyển sinh vào các ngành Hệ thống Thông tin, Kỹ thuật Máy tính, Kỹ thuật Phần mềm. Từ năm 2017 tuyển sinh thêm chương trình chất lượng cao với học phí tương ứng ngành Khoa học Máy tính, Truyền thông và Mạng máy tính.

- Chương trình được triển khai đào tạo với giáo trình hiện đại, phương pháp giảng dạy bằng song ngữ hoặc toàn bộ bằng tiếng Anh một số môn học.

- Mức học phí áp dụng cho khóa tuyển 2016 là 28 triệu/năm (2 năm đầu) và 30 triệu/năm (các năm học tiếp theo). Mức học phí này sẽ được điều chỉnh theo từng khóa học theo tỷ lệ tăng học phí phù hợp với quy định hiện hành.

"Xem thêm: mô tả về chương trình chất lượng cao các ngành đào tạo"

Tổng chỉ tiêu hàng năm 1000 sinh viên, chỉ tiêu của mỗi ngành khoảng 120 đến 150 sinh viên. Khi hoàn tất xây dựng cơ sở vật chất, trường sẽ xem xét tăng chỉ tiêu tuyển sinh.
Website: https://tuyensinh.uit.edu.vn/

UIT đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ chương trình đào tạo tiên tiến về CNTT. Trường đẩy mạnh hợp tác với các cơ sở nghiên cứu CNTT hàng đầu trong khu vực và thế giới. Hoạt động đào tạo trình độ sau đại học được tổ chức theo hướng gắn kết chặt chẽ với các phòng thí nghiệm và các nhóm nghiên cứu, các chương trình phát triển CNTT-TT, các đề tài, dự án quốc gia, quốc tế và khu vực.


Website: http://sdh.uit.edu.vn/, tuyển sinh trình vào tháng 5 và tháng 10 hàng năm.



Phương pháp giảng dạy đã và đang hướng đến
Cấu trúc chương trình: Chương trình được phân bố hợp lý giữa lý thuyết và thực hành, sinh viên từ năm thứ 3 có thể tham gia các đề tài nghiên cứu và chuyển giao Công nghệ.

Là một trường thành viên của ĐHQG-HCM, Trường phấn đấu đến năm 2020 trở thành trường trọng điểm quốc gia về nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực CNTT-TT với các đề tài dự án quốc gia và quốc tế. Trường thành lập ít nhất 5 nhóm nghiên cứu mạnh với các công trình về CNTT-TT chuyên ngành và CNTT-TT ứng dụng, được công bố trong các tạp chí quốc tế có uy tín.

Các nghiên cứu tập trung vào việc phát huy thế mạnh của Trường và thế mạnh là trường thành viên của ĐHQG-HCM, đáp ứng yêu cầu khoa học và ứng dụng của CNTT- TT trong 10 năm tới cũng như các yêu cầu từ thực tiễn kinh tế xã hội, an ninh quốc phòng của Việt Nam như: an toàn thông tin, khai thác dữ liệu, công nghệ tri thức, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, công nghệ Internet thế hệ mới, dịch vụ đa phương tiện, dịch vụ đào tạo trực tuyến, GIS, thiết kế vi mạch và các hệ thống nhúng. Về công nghiệp, Trường tham gia phát triển công nghiệp phần mềm, nội dung số và dịch vụ gia công.

1. Công nghệ tri thức và máy học

2. Xử lý ảnh và thị giác máy tính

3. Xử lý ngôn ngữ tự nhiên

4. Tương tác giữa người và máy

5. Kỹ thuật và phần mềm nhúng

6. Thiết kế vi mạch

7. Xử lý tín hiệu và ứng dụng

8. Truyền thông, Xử lý tín hiệu truyền thong

9. Ứng dụng mạng di động

10. An toàn và An ninh thông tin

11. Điện toán lưới và đám mây

12. Kế hoạch nguồn lực doanh nghiệp

13. Mạng xã hội

14. Thương mại điện tử

15. Phân tích kinh doanh

16. Dữ liệu Không gian và Thời gian

17. Xử lý ảnh video, multimedia

18. Phân tích hệ thống thông tin thông minh

19. Xây dựng, phát triển các giải pháp phần mềm

Các Đối tác tiêu biểu

Mục tiêu quan trọng nhất của trường đại học là đào tạo ra những người lao động có chất lượng chuyên môn cao, kỹ năng tốt đáp ứng yêu cầu tuyển dụng từ phía các doanh nghiệp. Nhân thấy tầm quan trọng của việc này, Trường ĐH Công nghệ Thông tin luôn đặt trọng tâm vào việc liên hệ và gắn kết với nhà tuyển dụng, doanh nghiệp.

Các hoạt động đưa doanh nghiệp đến gần với sinh viên như Ngày hội Sinh viên và Doanh nghiệp được tổ chức vào tháng 11 hàng năm (thu hút khoảng 30 doanh nghiệp CNTT tham gia), các chuyên đề đào tạo ngắn hạn - dài hạn của công ty, các buổi Hội thảo - Seminar chuyên đề về công nghệ, kỹ năng, các buổi tham quan kiến tập tại doanh nghiệp... thường xuyên được tổ chức.

Trường duy trì Kênh Việc làm - Thực tập trên Diễn đàn sinh viên trường (http://forum.uit.edu.vn), là một kênh mở cho phép các doanh nghiệp có thể tự đăng tin tuyển dụng để sinh viên có thể tiếp cận nhanh chóng và dễ dàng.

Kết quả khảo sát cựu sinh viên từ năm 2012 đến nay cho thấy:
Hàng năm, trường cũng thường xuyên khảo sát nhà tuyển dụng về chất lượng nhân lực do trường đào tạo, kết quả cho thấy: Sinh viên tốt nghiệp của trường được đánh giá cao, đáp ứng được về chuyên môn, tuy nhiên cần chú trọng thêm về Ngoại ngữ và kỹ năng (30% sinh viên tốt nghiệp đáp ứng được công việc, không cần đào tạo lại; 70% sinh viên tốt nghiệp cơ bản đáp ứng được công việc nhưng cần đào tạo thêm để phù hợp với lãnh vực của công ty)

Các hoạt động cụ thể mà sinh viên UIT đã tham dự từ 2009 đến nay:


</doc>
<doc id="78933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78933" title="United Airlines">
United Airlines

United Airlines, là công ty con hàng đầu của UAL Corporation, là một hãng hàng không lớn của Hoa Kỳ, có trụ sở ở Chicago, Illinois. Trung tâm hoạt động ở Elk Grove, gần Sân bay quốc tế Chicago O'Hare, là hub lớn nhất của hãng với 650 chuyến bay đi mỗi ngày. kể từ 31/7/2006, United Airlines là hãng hàng không lớn thứ 2 thế giới về mặt doanh thu-hành khách-km (sau American Airlines), xếp thứ ba về tổng doanh số (sau Air France-KLM, American Airlines), và lớn thứ tư về lượng hành khách vận chuyển (sau American Airlines, Delta Air Lines và Southwest Airlines). United thuê 56000 người làm và có 460 tàu bay. Ngày 1/2/2006, United đã thoát khỏi biện pháp bảo vệ phá sản theo Chương 11 của luật Hoa Kỳ bankruptcy mà theo đó hãng đã chịu điều luật chi phố kể từ ngày 9/12/2002. Đây là vụ phá sản hãng hàng không kéo dài nhất trong lịch sử.

United Airlines khai thác 718 máy bay đường chính. Hầu hết các đội tàu là máy bay Boeing, với ngoại lệ là chiếc Airbus A319 , Airbus A320 , và tương lai là máy bay Airbus A350. United cũng là khách hàng đầu của nhiều loại máy bay. Tính đến tháng 2 năm 2016, đội tàu bay của hãng bao gồm những máy bay sau đây: 

United bị đầu tiên Boeing 787 Dreamliner vào ngày 22 tháng 9 năm 2012, trở thành tàu sân bay Mỹ đầu tiên làm như vậy.  Các hãng hàng không công bố kế hoạch để đặt các máy bay Boeing 787 vào phục vụ hành khách dự kiến có hiệu lực ngày 04 Tháng 11 năm 2012, về Mỹ đường bay nội địa từ Houston (IAH) đến Chicago (ORD), New York Newark (EWR), Washington-Dulles (IAD) và San Francisco (SFO) trước khi vận hành Dreamliner trong dịch vụ quốc tế theo lịch trình. Tuy nhiên một vài sự cố pin Dreamliner gây ra tất cả 787 được đặt nền tảng cho bốn tháng kể từ tháng 1 năm 2013; và 787 của United đã không tiếp tục hoạt động cho đến giữa tháng năm đó.  Kỳ cũng là khách hàng đầu tiên ở Bắc Mỹ cho máy bay 787-9 và 787-10, kéo dài phiên bản của các cơ sở 787-8 mô hình.

Ngày 10 tháng 4 năm 2017, trên chuyến bay của hãng United Airlines từ Chicago đến Louisville (bang Kentucky, Mỹ), một hành khách đã bị các nhân viên an ninh kéo xuống một cách thô bạo ra khỏi máy bay. Theo thông tin cụ thể, do chuyến bay này đã bị đặt chỗ quá nhiều (overbook) nên hãng đã quyết định chọn ra một số hành khách tình nguyện rời khỏi máy bay để nhường ghế cho nhân viên. Có hai hành khách đã chấp nhận và được trả 800 USD mỗi người. Tuy nhiên, có một vị hành khách là một bác sĩ, khi được yêu cầu xuống đã không chấp nhận do có hẹn với bệnh nhân vào sáng ngày hôm sau.

Ngay lập tức, vị hành khách này bị các nhân viên an ninh kéo ra khỏi chỗ ngồi. Trong khi bị kéo, người đàn ông này đã bị va đập vào tay ghế khiến ông bị chảy máu khá nhiều. Vụ việc sau đó đã dấy lên làn sóng phẫn nộ từ nhiều nơi trên thế giới. Nhiều người kêu gọi tẩy chay hãng hàng không này và yêu cầu hãng phải có lời giải thích chính đáng.

Ngay sau vụ việc này, CEO của hãng là Oscar Munoz đã có lời xin lỗi, tuy nhiên sau lời xin lỗi qua loa này thì vẫn tiếp tục làm dư luận dậy sóng khi gọi vị hành khách là người "hung hăng, gây phiền hà" và gửi lời khen ngợi tới những nhân viên đã lôi kéo hành khách xuống trong một email mà Oscar Munoz đã gửi cho nhân viên của hãng United sau vụ việc hành hung này.

Nạn nhân là một bác sĩ người Mỹ gốc Việt 69 tuổi qua Mỹ trong thập niên 1970 tên David Đào. Vợ ông là một bác sĩ nhi khoa, còn 4 trong năm người con của ông cũng là bác sĩ.


</doc>
<doc id="78934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78934" title="American Airlines">
American Airlines

American Airlines (AA) là hãng hàng không lớn nhất thế giới về lượng khách-dặm vận chuyển và quy mô đội tàu bay, và lớn thứ hai thế giới (sau Air France-KLM) về doanh số hoạt động. Là một hãng sở hữu 100% thuộc AMR Corporation, hãng AA có trụ sở ở Fort Worth, Texas, gần Sân bay Quốc tế Dallas-Forth Worth. American Airlines có các chuyến bay theo lịch trình khắp Hoa Kỳ cũng như Canada, châu Mỹ Latin, vùng Caribbean, Tây Âu, Nhật Bản, Trung Quốc, và Ấn Độ. Chủ tịch hội đồng quản trị, Tổng giám đốc của hãng là Gerard Arpey. Năm 2005, hãng đã vận chuyển 138 tỷ [[doanh thu hành khách dặm.

Từ tháng 1 năm 2007, American Airlines phục vụ 157 thành phố với một đội bay 672 chiếc. Hãng này chuyên chở nhiều hành khách giữa Hoa Kỳ và Mỹ Latin (12,1 triệu năm 2004) hơn bất kỳ hãng hàng không nào khác. Hãng này có 5 trung tâm hoạt động chính là: [[Sân bay quốc tế Dallas-Forth Worth|Dallas/Fort Worth]] (DFW), [[Sân bay quốc tế Miami|Miami]] (MIA), [[Sân bay quốc tế Luis Muñoz Marín|San Juan]] (SJU), [[Sân bay Quốc tế O'Hare|Chicago]] (ORD), và [[Sân bay quốc tế Lambert Saint Louis|Saint Louis]] (STL). [[Sân bay quốc tế Dallas-Forth Worth|Dallas/Fort Worth]] là trung tâm lớn nhất của hãng, với tỷ lệ AA chiếm 84% số chuyến bay tại sân bay này và đến nhiều điểm khác hơn các trung tâm khác của hãng. [[Sân bay quốc tế Los Angeles|Sân bay Quốc tế Los Angeles]] (LAX) và [[Sân bay quốc tế JFK|New York City]] (JFK) là các focus cities và các cửa ngõ quốc tế. Hãng này có cơ sở bảo dưỡng ở [[Sân bay quốc tế Tulsa|Tulsa]] (TUL), [[Sân bay quốc tế Kansas City|Kansas City]] (MCI), và [[Sân bay Fort Worth Alliance|Fort Worth Alliance]] (AFW).

[[Tập tin:American.b777-200er.n780an.arp.jpg|nhỏ|263px|phải|Máy bay Boeing 777-200ER (N780AN) của American Airlines]]

[[American Eagle Airlines]] là một Fort Worth, đối tác hàng không ở khu vực Texas của American Airlines, sở hữu bởi AMR Corporation.

American Airlines là một sáng lập viên của [[liên minh hãng hàng không|liên minh hàng không]] [[Oneworld]].

American Airlines hoạt động ở mười sân bay tại [[Dallas/Fort Worth International Airport|Dallas]] , [[Charlotte Douglas International Airport|Charlotte]] , [[O'Hare International Airport|Chicago]] , [[Philadelphia International Airport|Philadelphia]] , [[Miami International Airport|Miami]] , [[Phoenix Sky Harbor International Airport|Phoenix]] , [[Ronald Reagan Washington National Airport|Washington, DC]] , [[Los Angeles International Airport|Los Angeles]] , [[John F. Kennedy International Airport|New York-JFK]] , và [[LaGuardia Airport|New York LaGuardia]]. Sở bảo đưỡng động cơ chính của hãng tại [[Tulsa International Airport|Sân bay Quốc tế Tulsa]] ngoài các địa điểm bảo dưỡng nằm ở trung tâm của hãng. Sân bay Quốc tế Dallas / Fort Worth ở Dallas là san bay có lượng khách của hãng lớn nhất với 51,1 triệu hành khách mỗi năm với trung bình 140.000 hành khách mỗi ngày. Các công ty vào năm 2015 sử dụng hơn 113.300 người.  Thông qua công ty mẹ của hãng hàng không,[[American Airlines Group|American Airlines Team]], được niêm yết giao dịch dưới NYSE: AAL có giá trị vốn hóa thị trường trên 40990000000 $ như của năm 2015.

[[Thể loại:Hãng hàng không Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Nhãn hiệu Mỹ]]

</doc>
<doc id="78935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78935" title="Tiên Du">
Tiên Du

Tiên Du là một huyện trực thuộc tỉnh Bắc Ninh, nằm trong vùng đồng bằng sông Hồng ở miền Bắc Việt Nam.

Hiện nay, Tiên Du có 14 đơn vị hành chính trực thuộc:
Địa giới hành chính:

Tiên Du cơ bản là huyện đồng bằng châu thổ. Tuy nhiên, vẫn có một số đồi thấp trên địa bàn của huyện tập trung ở một số xã Hoàn Sơn, Phật Tích, Việt Đoàn, Hiên Vân. Sông Đuống là ranh giới tự nhiên (dài khoảng 12 km) giữa Tiên Du với huyện Thuận Thành. Ngoài ra, trên địa bàn huyện còn sông Ngũ Huyện Khê chảy qua ở địa phận xã Phú Lâm cũng là ranh giới tự nhiên của Tiên Du với huyện Yên Phong và thành phố Bắc Ninh.

Theo Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên thì danh từ huyện Tiên Du có từ thời nhà Trần.
Sau năm 1945, cấp tổng bị bãi bỏ, lúc này huyện Tiên Du chỉ bao gồm các xã trực thuộc như hiện nay.

Trích số liệu từ cuộc Tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009 của Tổng cục Thống kê thì tính đến 0h ngày 01 tháng 4 năm 2009, dân số huyện Tiên Du có 124.396 người, trong đó có 61.062 nam, 63.334 nữ. Ngoài ra, do có nhiều khu, cụm công nghiệp trên địa bàn nên trong huyện có 1 lượng không nhỏ người lao động tạm trú tạm vắng đến từ các địa phương khác.

Thời phong kiến, Tiên Du có là địa phương có truyền thống khoa bảng với 39 vị đại khoa (chỉ tính trong các kì thi Đình hoặc tương đương) đã vinh quy bái tổ từ các triều đại Hồ, Lê sơ, Mạc, Lê Trung hưng. Trong đó, có nhiều gia đình có truyền thống hiếu học nổi bật với 3 đời thi đỗ Tiến sĩ như gia đình Tiến sĩ Nguyễn Duân ông thi đỗ năm 1778 trong khi cha ông (Nguyễn Đức Vĩ) và ông nội ông (Nguyễn Đức Ánh) đều đã thi đỗ Tiến sĩ trước đó. Hay có những gia đình cả hai anh em đều thi đỗ đại khoa như gia đình Bảng nhãn Nguyễn Nhân Triêm với em trai là Tiến sĩ Nguyễn Nhân Chiêu và gia đình Trạng nguyên Nguyễn Đăng Đạo với anh trai là Tiến sĩ Nguyễn Đăng Tuân... "Xem bảng thống kê chi tiết trong mục Danh nhân ở dưới"

Phát huy truyền thống hiếu học, khoa bảng từ các bậc cha anh. Hàng năm, Tiên Du có tỷ lệ học sinh thi đỗ vào các trường đại học, cao đẳng khá cao, có nhiều học sinh đạt giải trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh và quốc gia, đặc biệt có học sinh đạt thủ khoa đại học học cả nước như thí sinh Nguyễn Thị Nguyệt đạt 29,75 điểm khối A là thủ khoa làm tròn của Đại học Ngoại thương Hà Nội trong kỳ thi tuyển sinh đại học năm 2009.

Hiện nay, tỉnh Bắc Ninh đã quy hoạch 03 làng Đại học (LĐH) trong đó có 02 LĐH có địa phận ở huyện Tiên Du. LĐH I có diện tích khoảng 200 ha tại khu vực giáp ranh giữa phường Võ Cường (thành phố Bắc Ninh) và xã Liên Bão. LĐH II (Khu đào tạo nghiên cứu ứng dụng khoa học và công nghệ II) đã được quy hoạch xây dựng theo hướng "Công viên các trường Đại học" với diện tích tổng thể khoảng 1.300 ha tại phường Hạp Lĩnh (thành phố Bắc Ninh) và các xã Lạc Vệ, Việt Đoàn, Minh Đạo, Tân Chi (Tiên Du) hứa hẹn những tiềm năng phát triển mới của tỉnh nhà.
Hiện nay, có một số trường đại học đã và đang tiến hành xây dựng cơ sở trong 2 LĐH này như:
Ngoài ra, còn một trường không nằm trong khuôn viên 2 LĐH trên là Cao đẳng Đại Việt có trụ sở ở Khu công nghiệp Tiên Sơn.

Các trường trung học phổ thông (THPT) trên địa bàn huyện:

Ngoài ra, còn một Trung tâm giáo dục thường xuyên đào tạo hệ Bổ túc THPT do phòng Giáo dục & Đào tạo huyện quản lý có trụ sở tại thị trấn Lim.


Đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng chạy qua địa bàn xã Nội Duệ và thị trấn Lim. Có 1 ga tạm nghỉ ở nơi giao cắt giữa tỉnh lộ 276 và đường sắt là ga Lim.

Có các bến đò ngang và các hoạt động vận tải thủy trên sông Đuống và sông Ngũ Huyện Khê.


Tính đến năm 2013, sau 15 năm tái lập huyện, nền nông nghiệp huyện Tiên Du đã có những bước tiến dài, vững chắc. Bước đầu đã hình thành các vùng chuyên canh sản xuất lúa lai, lúa hàng hóa, trồng màu và kinh tế trang trại. Chăn nuôi đã phát triển trở thành ngành chính trong nông nghiệp và đã xây dựng được nhiều mô hình điểm áp dụng công nghệ cao như: Khu công nghệ cao Việt Đoàn, hoa cây cảnh ở Phú Lâm, chăn nuôi tập trung xa khu dân cư ở Cảnh Hưng. Năng suất lúa bình quân từ 39,2 tạ/ha năm 1999, tăng lên 60,5 tạ/ha năm 2013. Giá trị sản xuất nông nghiệp từ 27 triệu đồng/ha năm 1999, tăng lên 96 triệu đồng/ha năm 2013.


Một số làng nghề truyền thống vẫn duy trì và phát huy được hiệu quả sản xuất, từng bước khẳng định thương hiệu làng nghề như: Nghề mộc ở Đại Đồng, mây tre đan xuất khẩu ở Lạc Vệ, tơ tằm, xây dựng ở Nội Duệ… góp phần hình thành nên thị trường sôi động và hấp dẫn đối với khách hàng trong và ngoài nước.

Hiện nay, trên địa bàn huyện Tiên Du đã hình thành khu đô thị cao cấp Hoàn Sơn nằm trên địa bàn xã Hoàn Sơn.

Trước đây, Trung tâm y tế huyện Tiên Du là đơn vị phụ trách tất cả công việc trong lĩnh vực y tế của huyện.


Hiện nay, trên địa bàn huyện có 01 di tích quốc gia đặc biệt là chùa Phật Tích được công nhận tại Quyết định số 2408/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ do Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam ký và ban hành ngày 31 tháng 12 năm 2014. Ngoài ra, trong huyện còn có rất nhiều di tích cấp quốc gia và cấp tỉnh khác nhau như:

Tiên Du là một vùng đất có rất nhiều lễ hội, thời điểm diễn ra các lễ hội thường vào đầu xuân năm mới (đầu tháng Giêng, tháng Hai âm lịch) các lễ hội ở Tiên Du thường được tổ chức ở quy mô những thôn, làng của các xã, thị trấn trực thuộc. Trong các lễ hội ở Tiên Du thì có 2 lễ hội lớn nhất là hội Khán hoa Mẫu Đơn tổ chức ở chùa Phật Tích, xã Phật Tích và hội Lim tổ chức ở đồi Lim, thị trấn Lim.



Bảng thống kê các vị đại khoa của Tiên Du trong lịch sử.

Nguồn: Viện nghiên cứu Hán Nôm, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam.







</doc>
<doc id="78943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78943" title="Japan Airlines">
Japan Airlines

Hai công ty hoạt động dưới thương hiệu của JAL là: và . Japan Airlines Domestic đầu tiên chịu trách nhiệm cho hệ thống rộng lớn của các chuyến bay nội địa Nhật Bản, còn JAL International hoạt động quốc tế và các chuyến bay chủ lực nội địa. Ngày 1/10/2006, Japan Airlines International và Japan Airlines Domestic đã sáp nhập thành một thương hiệu Japan Airlines International. JAL Corporation cũng có bảy hãng nhỏ hơn để thu gom cho hãng mẹ:

JAL có đội tàu bay Boeing 747 nhiều nhất thế giới (khoảng 76, thời điểm tháng 3 2005). Đây là một trong 2 hãng hàng không châu Á bay đến Mỹ Latin (Malaysia Airlines bay đến Buenos Aires, JAL bay đến Ciudad de Mexico và São Paulo).

Japan Airlines gia nhập liên minh Oneworld ngày 1 tháng 4 năm 2007.

JAL có đội bay bao gồm các tàu bay sau (từ tháng 8/2006):


</doc>
<doc id="78947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78947" title="Âm học">
Âm học

Âm học là một nhánh của vật lý học, nghiên cứu về sự lan truyền của sóng âm thanh trong các loại môi trường và sự tác động qua lại của nó với vật chất.

Âm thanh phát sinh từ nhiều nguồn ví dụ như tiếng nói, tiếng động vật kêu, tiếng trống, tiếng đàn từ các nhạc cụ. Khi thổi sáo, khi đánh trống hay khi hai cái ly chạm nhau đều cho một tiếng hay một âm. Nói chung, tiếng phát sinh khi có va chạm giữa hai vật. Tiếng cao hay thấp tùy thuộc vào sự va chạm mạnh hay nhẹ.

Khi thổi sáo thì nghe được một tiếng thanh, khi đánh trống thì nghe được một tiếng trầm. Tiếng thanh hay trầm tùy thuộc vào vật liệu và môi trường không gian của vật. Trong các nhạc cụ, âm thanh "thanh" hay "trầm" phụ thuộc vào kích thước vật thể như chiều dài, không gian (như sáo, kèn) và cấu tạo (dây thanh mảnh hay dây to)... Ví dụ âm thoa cho tiếng thanh hay trầm phụ thuộc vào độ dài âm thoa.


Trong thực tế, âm thanh tạo từ nhiều nguồn khác nhau. Trong không gian rộng mở sóng âm thanh truyền đi tự do theo mọi hướng. Trong không gian hạn hẹp hay bị vật cản, sóng âm thanh sẽ bị phản hồi và sẻ giao nhau với các sóng khác tạo nên giao thoa sóng. Khi hai sóng âm thanh cùng chiều giao thoa được gọi là giao thoa cộng sóng. Khi hai sóng âm thanh khác chiều giao thoa được gọi là giao thoa trừ sóng. Khi hai sóng âm thanh giao thoa sẽ cho ra các hiện tượng nhiễu âm gây ra các hiện tượng như mất tiếng, tiếng đứt quãng, tiếng ồn, tiếng dội.

Âm thanh nghe được nằm trong dải tần 20 Hz - 20 kHz được dùng trong thông tin để truyền dẫn âm thanh từ nơi phát đến nơi nhận trên một quảng đường gần hay xa. Thực nghiệm cho thấy, âm thanh trong dải tần 20 Hz - 20 kHz dễ mất năng lượng khi truyền qua không khí nên không thể truyền đi xa hơn 3m. Để truyền âm thanh đi xa hơn, sóng âm thanh phải được trộn với một sóng dẫn có tần số cao MHz - GHz cho ra một sóng phát thanh AM, FM hay PM


Sóng âm còn được dùng trong kỹ thuật thăm dò để tìm vị trí một vật. Sóng âm khi bị một vận cản sẽ bị phản xạ. Sóng phản xạ cho biết vị trí của một vật.

Quãng đường = Vận tốc x Thời gian

formula_2
Thiết bị điện tử xử lý âm thanh bao gồm các linh kiện điện tử dùng trong việc: 

Từ các cuộc nghiên cứu, các máy phát âm điện tử đả được chế tạo dùng trong công nghệ giải trí và thông tin bao gồm các máy phát âm điện tử sau:

Để có thể trao đổi thông tin giữa nơi phát với nơi nhận trên tuyến đường xa Hệ thống thông tin viễn thông được hình thành bao gồm:


Ở mức độ vi mô, dao động đàn hồi của môi trường được miêu tả bởi các phônôn - sự dao động tập thể của các nguyên tử và ion. Trong kim loại và chất bán dẫn, những dao động như vậy của các ion gây ra các dao động điện. Như vậy ở cấp bậc vi mô, âm thanh có thể sinh ra dòng điện. Một bộ phận của âm học, nghiên cứu hiện tượng trên và các ứng dụng của nó, gọi là điện âm học.

Một hướng nghiên cứu nữa của âm học là quang âm học, ngành khoa học nghiên cứu sự tương tác qua lại của sóng âm thanh và sóng ánh sáng trong môi trường, trong đó có sự nhiễu xạ của ánh sáng trong môi trường sóng siêu âm.

Trong mối quan hệ có tầm quan trọng lớn của sóng âm thanh với cuộc sống sinh hoạt, âm học còn chia ra các hướng nghiên cứu như: âm học khí quyển, âm học địa lý, thủy âm học, âm học liên quan với các ngành sinh học, kiến trúc, phép dò khuyết tật...


</doc>
<doc id="78949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78949" title="Asiana Airlines">
Asiana Airlines

Asiana Airlines (Hangul: 아시아나항공) là một trong hai hãng hàng không lớn của Hàn Quốc. Hãng này nhỏ hơn và trẻ hơn hãng Korean Air. Hãng này có trụ sở và trung tâm tại Sân bay Quốc tế Incheon và trung tâm nội địa tại Sân bay quốc tế Gimpo.

Hãng được thành lập ngày 17/2/1988 và bắt đầu hoạt động tháng 12/1988 với các chuyến bay đi Busan. Hãng này được thành lập bởi KumhoAsiana Group (trước đây là Kumho Group) như một phần của chính sách của chính phủ tạo hãng hàng không quốc gia thứ hai. Chính phủ Hàn Quốc đã chấp thuận cho sở hữu nước ngoài trong hãng này từ 20% lên 50%. Hiện nay, hãng này có 30,53 sở hữu của các nhà đầu tư tư nhân, Kumho Industrial (29.51%), Kumho Petrochemical (15.05%), các nhà đầu tư nước ngoài (11.9%), Korea Development Bank (7.18%), khác (5.83%) và sử dụng 6.411 nhân công (tháng Giêng năm 2005).







Các hãng codeshare với Asiana Airlines:

Đội bay của Hãng Hàng Không Asiana bao gồm các máy bay sau (từ tháng 8 năm 2006) :


Tuổi trung bình của đội bay Hãng Hàng Không Asiana là 7 năm vào thời điểm tháng 4/2006.


</doc>
<doc id="78958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78958" title="Shanghai Airlines">
Shanghai Airlines

Công ty Hàng không Thượng Hải (tên giao dịch quốc tế: Shanghai Airlines, tên tiếng Trung: 上海航空公司, ) là một hãng hàng không có trụ sở tại Thượng Hải, Trung Quốc. Hãng này hoạt động nội địa và quốc tế. Trung tâm tại sân bay quốc tế Phố Đông Thượng Hải và sân bay quốc tế Hồng Kiều Thượng Hải. Hàng không Thượng Hải hiện tại đang được chính phủ Trung Quốc xem xét cho hợp nhất với China Eastern Airlines.

Hãng đang là công ty con của China Eastern Airlines

Đội tàu bay của hàng không Thượng Hải (tháng 8/2006) :




</doc>
<doc id="78971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78971" title="Vũ khí hóa học">
Vũ khí hóa học

Vũ khí hóa học là loại vũ khí sử dụng chất hóa học (thường là chất độc quân sự) gây tổn thương, nguy hại trực tiếp cho người, động vật và cây cỏ. Vũ khí hóa học là một trong những loại vũ khí hủy diệt lớn gây chết người hàng loạt. Vũ khí hóa học dựa trên đặc điểm độc tính cao và gây tác dụng nhanh của chất độc quân sự để gây tổn thất lớn cho đối phương.
Trong các cuộc chiến tranh, xung đột rất xa xưa, người ta đã biết sử dụng các loại vũ khí hóa học như tên tẩm thuốc độc do thổ dân da đỏ dùng để tiêu diệt ác thú, đánh giặc ngoại xâm. Người ta cũng sử dụng chất độc bỏ vào giếng nước ăn để tiêu diệt hàng loạt sinh lực đối phương. Trước Công Nguyên người Ấn Độ đã biết dùng khói hơi ngạt để hạ đối phương.

Tuy nhiên Vũ khí hóa học được sử dụng phổ biến nhất từ thế kỷ 20, đặc biệt là trong hai cuộc đại chiến thế giới, trong chiến tranh Việt Nam và một số cuộc chiến khác. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, cả hai phe tham chiến đều dùng Khí làm chảy nước mắt, khí Clo, khí photgen gây ngạt chứa trong chai, trong đạn pháo, đạn cối làm cho 1.360.000 người bị nhiễm độc vì hơi ngạt trong đó có 94.000 người chết. Trong chiến tranh Việt Nam, Mỹ đã sử dụng nhiều loại vũ khí hóa học đặc biệt là chất độc da cam gây hậu quả nặng nề đến tận ngày nay.

Theo Luật pháp quốc tế, vũ khí hóa học đã bị cấm sử dụng từ năm 1899. Trong Công ước Hague 1899: điều 23 đã được thông qua bởi Hội nghị La Hay đầu tiên, "đặc biệt" cấm sử dụng "chất độc và vũ khí độc".

Ngày 1 tháng 6 năm 1990, George H. W. Bush và Mikhail Gorbachev ký hiệp định Xô-Mỹ về chấm dứt sản xuất vũ khí hóa học.

Vũ khí hóa học được phân loại như sau:



</doc>
<doc id="78975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78975" title="Boa">
Boa

Boa là một chi trăn thuộc phân họ Boinae, họ Trăn Nam Mỹ ("Boidae"), được tìm thấy ở Mexico, Trung Mỹl và Nam Mỹ.



</doc>
<doc id="78980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78980" title="Vũ khí sinh học">
Vũ khí sinh học

Vũ khí sinh học là một loại vũ khí hủy diệt hàng loạt dựa vào đặc tính gây bệnh hay truyền bệnh của các vi sinh vật như vi trùng, vi khuẩn; hoặc các độc tố do một số vi trùng tiết ra để gây mầm bệnh hay cái chết cho con người, cho động vật hoặc cây trồng, đưa đến những hậu quả không thể lường trước được, tùy thuộc vào khả năng lan truyền của chúng trong cơ thể động vật hay cây trồng.

Vũ khí sinh học đã được sử dụng từ hàng nghìn năm lịch sử.

Thời cổ đại người ta đã biết sử dụng các vi sinh vật gây độc hại cho đối phương. Ném xác chết của những người nhiễm vi trùng vào công sự của đối phương là một biện pháp làm hao mòn sinh lực địch. Khoảng thế kỷ thứ 6 Trước Công Nguyên, người ta dùng các nấm có chất gây ra ảo giác với kẻ địch. Trong những năm 184 trước CN, người ta sử dụng các lọ có rắn độc ném vào thuyền của đối phương.

Thời Trung cổ, những nạn nhân bị chết do bệnh dịch hạch được sử dụng làm vũ khí sinh học tấn công đối phương bằng cách ném các xác chết này vào thành của địch. Vào những năm 1346, thân thể của những người lính đã chết vì bệnh dịch được ném qua các tường của thành phố Kaffa. Đó là những thứ đã được lưu trữ, nghiên cứu làm tiền đề cho việc tạo ra bệnh than ở châu Âu.

Năm 1940-1941 quân đội Nhật đã rải ở 11 tỉnh của Trung Quốc những trái bom chứa vi sinh vật gây bệnh dịch hạch. Họ còn thả những con rận nhiễm dịch hạch, những hạt gạo nhiễm trùng dịch hạch để thu hút những con chuột ăn vào sau đó truyền bệnh khắp nơi ở Trung Quốc.

Năm 1950-1953, trong chiến tranh Triều Tiên, Mỹ đã sử dụng vũ khí sinh học bằng cách thả côn trùng gây bệnh cho người và lúa ở vùng quân đội Bắc Triều Tiên kiểm soát.

Những đặc điểm lý tưởng của các vũ khí sinh học là dễ lây nhiễm, hiệu lực cao, dễ phát tán bằng các bình xịt.
Vũ khí sinh học không phá hủy các công trình kiến trúc, cơ sở vật chất kỹ thuật như cầu cống, đường sá...
Trong chiến tranh sinh học những bệnh tật đáng sợ nhất là do những tác nhân lan truyền qua nước, bụi hay động vật, có khả năng gây bệnh cao. Đó là dịch hạch, dịch tả, những bệnh do virus gây ra như sốt vàng da, bệnh virus vẹt, cúm, những bệnh do trùng rận gây ra như sốt chấy rận, những bệnh do độc tố trong thức ăn, nước uống gây ra ngộ độc hàng loạt.

Tuy vậy kết quả của những biện pháp chiến tranh sinh học không chắc chắn: những mầm gây bệnh đó có thể biến mất rất nhanh hoặc gây nên những bệnh dịch không thể kiểm soát được hoặc tác động ngược chiều. Không những người của đối phương mà của cả bên thực hiện biện pháp chiến tranh sinh học cũng trở thành nạn nhân. Thời gian phát huy tác dụng của mầm bệnh ít ra là vài ngày không thích ứng với yêu cầu chiến thuật quân sự.

 


</doc>
<doc id="78981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78981" title="Câu lạc bộ bóng đá Bình Định">
Câu lạc bộ bóng đá Bình Định

Câu lạc bộ bóng đá Bình Định là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam có trụ sở ở thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định.

Cột mốc đầu tiên quan trọng của đội bóng là trận đấu giao hữu giữa đội bóng đá thanh niên Quy Nhơn và đội bóng đá thanh niên An Nhơn diễn ra ngày 1 tháng 5 năm 1975. Sau trận đấu này, Đội bóng đá Thanh niên Bình Định được thành lập với lực lượng nòng cốt từ 2 đội bóng trên do ông Lựu làm trưởng đoàn, với các cầu thủ Phan Kim Lân (Lân Vẽ), Đặng Gia Mẫn (Mẫn Lùn), Tống Anh Hoàng (tên thường gọi là A), Lê Thanh Huy, Lê Văn Minh, Nguyễn Văn Thìn, Võ Văn Cang, Nguyễn Văn Hà (Sơn Địa), thủ môn Lân Móm… Sau khi thành lập, trong tháng 5 năm 1975, đội đã có 2 trận đấu giao hữu với đội Khánh Hòa tại Ninh Hòa và Nha Trang cùng 2 trận giao hữu với đội Quảng Nam Đà Nẵng tại Hội An và Đà Nẵng.

Năm 1976, đội tham gia Giải bóng đá Trường Sơn và đoạt được giải phong cách. Sau giải này, đội tham gia vào các giải đấu quốc gia để có thể thăng lên hạng A phong trào và được đánh giá là một trong những đội bóng địa phương có thành tích thi đấu đáng chú ý.

Năm 1980, Đội bóng đá Công nhân Nghĩa Bình được thành lập trên nòng cốt là đội Thanh niên Bình Định,bổ sung các cầu thủ như: Dương Ngọc Hùng, Nguyễn Ngọc Thiện, Trần Minh Cảnh… và tham gia giải bóng đá A1 toàn quốc. Tại giải này, đội nằm ở bảng A, cùng với các đội Cảng Sài Gòn, Công an Hà Nội, Quân khu 3, Công nghiệp Thực phẩm và Tiền Giang. vòng đấu bảng, đội xếp hạng 4/6 đội của bảng A với 9 điểm, ghi được 11 bàn và để lọt lưới 16 bàn.

Sau mùa giải mùa bóng 1989, đội tách thành 2 đội bóng riêng biệt. Các cầu thủ Bùi Văn Sỹ, Tạ Mạnh Thôi... về Đội bóng đá Quảng Ngãi. Thành phần nòng cốt còn lại thành lập nên Đội bóng đá Bình Định, với dàn cầu thủ bổ sung Nguyễn Ngọc Thái, Phan Tôn Quyền, Lê Ngọc Dũng, Nguyễn Xuân Hoánh, Nguyễn Văn Cường, Trần Kim Đức, Nguyễn Công Long, Nguyễn Hoàng Anh Dũng...

Tại mùa giải 1995, đội bỏ không thi đấu vòng play-off cùng với các đội Quảng Nam Đà Nẵng, Long An, Sông Bé để phản ứng với Ban tổ chức giải về những vấn đề liên quan đến tiêu cực, do đó bị kỷ luật cho xuống hạng.

Sau khi giành được suất thăng hạng, với mùa bóng 1998 không thành công, đội lại bị xuống hạng và chỉ trở lại giải đấu cao nhất tại mùa giải 2001-2002. Tại giải này, đội xếp thứ tư chung cuộc, với 26 điểm chung cuộc, thắng 7 hòa 5 bại 6.

Mùa bóng 2003 đánh dấu nhiều cột mốc đáng nhớ của đội. Đây là mùa bóng đầu tiên đội có cầu thủ nước ngoài trong đội hình với các cầu thủ người Thái Lan, nổi bật nhất với Issawa. Bên cạnh vị trí thứ Tư chung cuộc với 35 điểm, thắng 10 - hòa 5 - bại 7 tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2003, đội còn giành được cúp Cúp bóng đá Việt Nam 2003. Mùa bóng 2004, đội xếp giữa bảng V-League và bảo vệ thành công danh hiệu vô địch Cúp quốc gia. Đây cũng là mùa bóng đầu tiên đội tham dự AFC Champions League, hay còn gọi là Cúp C1 châu Á. Sau những thành công nói trên, Công ty cổ phần ô tô xe máy Hoa Lâm đã quyết định trở thành nhà tài trợ chính thức cho đội bóng với mức 12 tỷ đồng cho thời gian 3 năm. Ngày 7 tháng 8 năm 2004, đội chính thức chuyển sang mô hình bán chuyên nghiệp với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Hoa Lâm Bình Định.

Tuy nhiên, tại Giải bóng đá vô địch quốc gia 2005, đội thi đấu không thành công, xếp gần cuối bảng. Công ty Hoa Lâm rút tài trợ. Tổng công ty Sản xuất đầu tư dịch vụ xuất nhập khẩu Bình Định (PISICO) trở thành nhà tài trợ chính cho đội với mức 2 tỷ đồng theo từng năm. Với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá PISICO Bình Định, tại mùa bóng 2006, đội thi đấu thành công với vị trí thứ 3 trên bảng tổng sóc đồng thời đoạt vị trí Á quân tại Cúp bóng đá Việt Nam 2007.

Mùa bóng 2008 rất nhiều điều không hay xảy ra với đội bóng. Đầu tiên là hầu như toàn bộ cầu thủ thuộc thế hệ vàng của Bình Định ra đi hoặc nghỉ thi đấu, đội phải thi đấu với thành phần chính là các cầu thủ tuyến trẻ. Bên cạnh đó, mặc dù là đội bóng đầu tiên trong nước được sự tài trợ của một thương hiệu nước ngoài với thương hiệu sơn Boss của hãng sơn 4 Orangers , đội suýt phải ra tòa do lãnh đạo vi phạm hợp đồng. Mặc dù sự việc sau đó đã được dàn xếp và đội thi đấu tại mùa giải 2008 với tên mới Câu lạc bộ bóng đá Boss Bình Định, nhưng khủng hoảng đã hưởng đến thành tích thi đấu khi đội xếp cuối bảng và bị xuống hạng cùng với Hòa Phát Hà Nội và Hà Nội - ACB.

Năm 2009, đội chính thức chuyển sang mô hình chuyên nghiệp, đặt dưới sự quản lý của Công ty Cổ phần Bóng đá SQC Bình Định, thi đấu dưới tên gọi Câu lạc bộ bóng đá SQC Bình Định.







"Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2016".



</doc>
<doc id="78982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78982" title="Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội">
Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội

Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội là tên gọi của câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp cũ tại Việt Nam có trụ sở ở Thủ đô Hà Nội. Đội được thành lập từ năm 2003, trên cơ sở nòng cốt 26 cầu thủ và 8 nhân viên bị loại ra từ 2 đội Hàng không Việt Nam "(trước là Công an Hà Nội)" và câu lạc bộ LG-ACB và bị giải thể vào tháng 9 năm 2011.

Cuối năm 2003, đội bóng đá Hàng không Việt Nam bị giải thể vì thiếu kinh phí dù đang thi đấu ở giải chuyên nghiệp "(V-League)". Cũng trong mùa bóng 2003, Câu lạc bộ bóng đá LG-ACB thi đấu yếu kém và phải xuống hạng. Để duy trì việc thi đấu ở V-League, lãnh đạo của LG-ACB tỏ ý muốn tiếp nhận một số cầu thủ thi đấu tốt cũng như suất thi đấu ở V-League của đội Hàng không Việt Nam. Việc tiếp nhận này được Liên đoàn Bóng đá Việt Nam chấp thuận và đội thi đấu ở mùa giải sau với tên gọi mới là LG.Hà Nội.ACB.

Các cầu thủ và nhân viên của Hàng không Việt Nam không nằm trong suất tiếp nhận cũng như của LG-ACB bị thải loại được Liên đoàn bóng đá Hà Nội tiếp nhận lại và tập hợp lại thành một đội bóng mới, gồm 34 người (trong đó có 26 cầu thủ). Đội bóng được đặt dưới quyền quản lý của Liên đoàn bóng đá Hà Nội, được Ủy ban Nhân dân Hà Nội và Tập đoàn Hòa Phát tài trợ, chính thức được thành lập ngày 24 tháng 12 năm 2003 với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội. Đội trưởng đầu tiên của Hòa Phát Hà Nội là cầu thủ trung vệ Nguyễn Tiến Dũng. Còn huấn luyện viên đầu tiên là ông Hoàng Văn Gia. Đội lấy sân vận động Hà Nội làm sân nhà. Đội thi đấu mùa giải đầu tiên ở Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam 2004 với suất thi đấu của LG-ACB nhượng lại.

Sau 3 năm thành lập, năm 2006, Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội chuyển sang mô hình chuyển nghiệp, chính thức được chuyển giao cho Công ty Cổ phần bóng đá Hòa Phát quản lý. Cũng trong năm này, Hòa Phát Hà Nội giành được danh hiệu đầu tiên sau khi thắng Gạch Đồng Tâm Long An ở trận chung kết cúp quốc gia bằng 2 bàn thắng của Da Silva và Nguyễn Đức Lam. Tuy nhiên, mùa giải sau là một thất bại của đội, ngoài việc bị loại khỏi cúp quốc gia, Hòa Phát Hà Nội chỉ giành vị trí thứ 12 giải V-League và phải đá trận tranh vé vớt với An Giang (xếp thứ 3 giải hạng nhất). Trong trận đấu này, cầu thủ Williams đã ghi 2 bàn thắng giúp Hòa Phát ở lại V-League .

Đến giải V-League 2008 Hòa Phát Hà Nội thi đấu không thành công xếp hạng 14/14 đội và phải xuống chơi hạng nhất.

Sau đúng 1 mùa xuống hạng Nhất, chiều 8 tháng 8 năm 2009, Hòa Phát HN đã quay trở về sân chơi V-League sau chiến thắng đậm 5-0 trước A. An Giang.

Tháng 9 năm 2011, Chủ tịch Câu lạc bộ Hòa Phát tuyên bố giải thể đội bóng và sẽ chuyển giao nhân sự lại cho Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội - ACB. Dưới sự quản lý của người chủ mới, đội cũng đổi sang tên gọi mới là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội.

Cúp bóng đá Việt Nam:

Giải hạng nhất:

"Tính đến giai đoạn 2 mùa giải V-League 2011".

"Hạng nhất 2009"
"Tính đến đầu mùa giải Hạng Nhất 2009"



</doc>
<doc id="78986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78986" title="Thuận Thành">
Thuận Thành

Thuận Thành là một huyện ở phía nam tỉnh Bắc Ninh, tiếp giáp với Hà Nội, Hải Dương và Hưng Yên. Huyện lỵ là thị trấn Hồ. Thuận Thành - Luy Lâu là một trong những vùng đất cổ của người Việt, từng là trung tâm văn hóa kinh tế tôn giáo trong suốt nghìn năm Bắc thuộc (sau này vị trí đó nhường cho Thăng Long khi các triều đại phong kiến độc lập của Việt Nam hình thành).

Trong tương lai, Thuận Thành sẽ trở thành một đô thị lớn của vùng Nam sông Đuống với chuẩn đô thị loại 4 là thị xã vệ tinh của thành phố Bắc Ninh và thủ đô Hà Nội với cơ cấu Công nghiệp - Dịch vụ - Nông nghiệp, các khu công nghiệp, cụm công nghiệp được đồng bộ về giao thông và các dịch vụ đi kèm nhằm thúc đẩy đầu tư.

Thuận Thành nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội 25 km về phía tây nam, cách trung tâm thành phố Bắc Ninh khoảng hơn 10 km, phía bắc giáp với huyện Tiên Du và huyện Quế Võ được ngăn cách bởi sông Đuống, phía đông giáp huyện Gia Bình và huyện Lương Tài, phía nam giáp huyện Cẩm Giàng tỉnh Hải Dương và huyện Văn Lâm tỉnh Hưng Yên, phía Tây giáp huyện Gia Lâm của Hà Nội

Diện tích tự nhiên là 116 km², dân số là 136.000 người (năm 2004). Thuận Thành là đơn vị hành chính cấp huyện rộng thứ hai và đông dân thứ hai ở Bắc Ninh.

Thuận Thành có 18 đơn vị hành chính cấp xã, thị trấn, bao gồm:


Huyện Thuận Thành là một vùng đất cổ, là một trong những cái nôi của dân tộc Việt có cách đây khoảng 3.500 năm. Năm 187-226, chùa Dâu được xây dựng. Năm 580, thiền sư Ấn Độ Tì-ni-đa-lưu-chi đến tu ở chùa Dâu và truyền bá Thiền tông, khai sáng phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Thời Bắc thuộc: quận trị của quận Giao Chỉ đặt tại thành Luy Lâu, nay thuộc Thuận Thành. Năm 966: Lý Khuê giữ Siêu Loại (nay ở Thuận Thành) làm một trong 12 sứ quân. Đời vua Trần Thánh Tông: chùa Bút Tháp được xây dựng.

Đầu thế kỷ 19, thời nhà Nguyễn, huyện Thuận Thành ngày nay là những phần đất thuộc các tổng Đình Tổ, Liễu Lâm, Thượng Mão, Lạc Thổ, Mỹ Tự... của huyện Siêu Loại và tổng Cổ Biện của huyện Gia Lâm thuộc phủ Thuận An, xứ Kinh Bắc (sau là tỉnh Bắc Ninh). Một số xã ngày nay tương đương với các xã thời nhà Nguyễn, như sau: Đại Đồng (Đại Đồng Thành), Đình Tổ tổng Đình Tổ; Đại Tự (Thanh Khương), Công Hà (Hà Mãn), Mãn Xá (Hà Mãn) tổng Mỹ Tự; Mão Điền(quê hương đất học) tổng Thượng Mão; Liễu Lâm, Liễu Khê (Song Liễu) tổng Liễu Lâm; Doãn Xá (Xuân Lâm) tổng Cổ Biện; Lạc Thổ (thị trấn Hồ, Song Hồ).

Sau năm 1954, huyện Thuận Thành có 22 xã: Bắc Hồ, Chiến Thắng, Đại Đồng Thành, Đình Tổ, Đông Côi, Đức Thắng, Gia Định, Hà Mãn, Hạnh Phúc, Hoài Đức, Mão Điền, Nghĩa Đạo, Ngũ Thái, Nguyệt Đức, Quyết Định, Song Liễu, Thuận Đức, Thượng Mão, Trạm Lộ, Trí Quả, Tú Hồ, Xuân Lâm.

Ngày 20-4-1961, các xã Đức Thắng (Dương Xá), Chiến Thắng (Dương Quang) của huyện Thuận Thành cùng với huyện Gia Lâm và một số xã của các huyện Từ Sơn, Tiên Du (đều thuộc tỉnh Bắc Ninh) được sáp nhập về Hà Nội.

Ngày 9-2-1966, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 34-NV về việc hợp nhất một số xã của huyện Thuận Thành. Theo đó, 2 xã Bắc Hồ và Tú Hồ được hợp nhất thành 1 xã, lấy tên là xã Song Hồ; hợp nhất 2 xã Gia Định và Đông Côi thành 1 xã lấy tên là xã Gia Đông; hợp nhất 2 xã Hoài Đức và Thượng Mão, lấy tên là xã Hoài Thượng; hợp nhất 2 xã Quyết Định và Thuận Đức, lấy tên là xã Ninh Xá.

Năm 1970, xã Hạnh Phúc đổi tên là xã Thanh Khương.

Ngày 1-8-1980, chuyển xã An Bình (gồm 4 làng) của huyện Gia Lương về huyện Thuận Thành quản lý.

Ngày 18-2-1997, thành lập thị trấn Hồ - thị trấn huyện lị của huyện Thuận Thành trên cơ sở 261,45 ha diện tích tự nhiên và 4.988 nhân khẩu của xã Song Hồ; 223,36 ha diện tích tự nhiên và 3.009 nhân khẩu của xã Gia Đông. Như vậy, huyện Thuận Thành có 1 thị trấn Hồ và 17 xã: An Bình, Đại Đồng Thành, Đình Tổ, Gia Đông, Hà Mãn, Hoài Thượng, Mão Điền, Nghĩa Đạo, Ngũ Thái, Nguyệt Đức, Ninh Xá, Song Hồ, Song Liễu, Thanh Khương, Trạm Lộ, Trí Quả, Xuân Lâm, giữ ổn định cho đến nay.

Tổng giá trị sản xuất năm 2012 của huyện ước đạt 1.200,86 tỷ đồng, tăng 11,8% so năm 2011; giá trị công nghiệp, xây dựng là hơn 510 tỷ đồng. Năm 2013, huyện tập trung phấn đấu đạt giá trị tăng thêm đạt 1.350 tỷ đồng; sản lượng lương thực có hạt đạt 72.000 tấn, tạo việc làm cho 3.000 lao động.Sáu tháng đầu năm 2012, thu ngân sách toàn huyện Thuận Thành ước đạt 51,483 tỷ đồng.

Trong 6 tháng đầu năm 2013, tổng sản phẩm xã hội trong huyện tăng so với cùng kỳ năm 2012, trong đó: Giá trị nông nghiệp đạt 200,745 tỷ, sản xuất công nghiệp – tiểu thủ công nghiệp ước đạt 338,5 tỷ, tổng mức bán lẻ hàng hóa tăng 18,9% so với cùng kỳ năm trước; sản xuất nông nghiệp giữ ổn định.Thu ngân sách nhà nước đạt 70,805 tỷ đồng, tăng 21,204 tỷ đồng so với 6 tháng đầu năm 2013, đạt 53% so với dự toán.

Năm 2008, chợ trung tâm huyện Thuận Thành được công ty cổ phần đầu tư xây dựng Bình Hưng tiến hành khởi công trên diện tích 1,4 ha với 200 ki ốt cùng một hệ thống chiếu sáng, điện nước, hệ thống camera an ninh. 
Hiện nay Thuận Thành đã quy hoạch các KCN và ĐTM:
Hiện nay có rất nhiều dự án khu đô thị mới và khu dân cư trên địa bàn như: Khu ĐTM Hồng Hạc (Xuân Lâm), Khu ĐTM Khai Sơn (Xuân Lâm), Khu ĐTM Đức Việt (Gia Đông), Khu dân cư xã An Bình, Khu dân cư phía Bắc Thị trấn Hồ, Khu ĐTM Thuận Thành 2 (Thị trấn Hồ), Khu ĐTM Thuận Thành 3 (Gia Đông)... Đã góp phần nâng cấp hạ tầng giao thông đồng bộ cho toàn huyện để kết nối các KCN,CCN, KĐT và các xã thị trấn trong huyện với nhau và với các địa phương khác lân cận nhằm thúc đẩy thị trường cho các doanh nghiệp trong huyện tiến tới năm 2020 huyện sẽ là huyện Công nghiệp mới của tỉnh và là thị xã thủ phủ vùng Nam Sông Đuống.



Ẩm thực

Năm học 2012-2013, tỷ lệ trẻ bán trú khối Mầm non đã tăng 4% so với năm học trước, chiếm 82%; cơ bản các lớp nhà trẻ, Mẫu giáo của huyện đã triển khai thực hiện chương trình giáo dục Mầm non mới. Khối Tiểu học và THCS, huyện coi trọng xây dựng các mô hình điểm và đại trà trường học thân thiện, học sinh tích cực, tạo thành phong trào thi đua dạy tốt, học tốt sâu rộng tại tất cả các cơ sở giáo dục.

Tại kỳ thi Quốc gia (giải Toán và Tiếng Anh qua Interrnet), khối Tiểu học vinh dự giành 1 HCV, 2 HCB, 3 HCĐ và 2 Bằng danh dự; khối THCS (giải Toán và Tiếng Anh qua Internet, giải Toán trên máy tính cầm tay) vinh dự giành 1 HCB, 3 HCĐ, giải Khuyến khích và 3 Bằng danh dự.



Trung tâm Điều dưỡng Thương binh Thuận Thành, Bắc Ninh là nơi chăm sóc các thương binh loại 1, có tỷ lệ thương tật từ 80% trở lên. Hiện nay, trung tâm đang chăm sóc 110 thương binh nặng hiện điều dưỡng, trong đó có 107 thương binh ngồi xe lăn do bị thương ở cột sống, 3 thương binh bị cụt cả hai tay và có 49 cựu chiến binh bị nhiễm chất độc màu da cam.

Ngoài ra vùng đất Luy Lâu Siêu Loại Thuận Thành cũng là nơi ghi dấu ấn của nhiều danh nhân khác hoặc có liên quan tới vùng đất này như:



</doc>
<doc id="78988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78988" title="Khuôn đúc bê tông">
Khuôn đúc bê tông

Khuôn đúc bê tông hay Cốp pha, (trong nhiều tài liệu chuyên môn, nó thường được gọi là hệ ván khuôn gồm cả thành phần chịu lực lẫn ván khuôn, với cách hiểu theo nghĩa rộng của từ này). Khuôn đúc bê tông còn được người Việt gọi là Cốp pha, do bắt nguồn từ tiếng Pháp là Coffrage, còn tiếng Anh gọi là Form-work ("khuôn công tác"). Khuôn đúc bê tông là thiết bị thi công xây dựng, dùng để chế tạo nên kết cấu bê tông và bê tông cốt thép.

Quá trình hình thành nên kết cấu bê tông có đủ khả năng chịu lực đúng như thiết kế đã định, bao gồm các giai đoạn sau:

Với những đặc điểm như trên, nên khi thi công các kết cấu bê tông, cần thiết phải có một hệ thống khuôn đúc bê tông làm hai nhiệm vụ chính: vừa là khuôn chứa đựng vữa để tạo nên hình dạng thiết kế đã định, đồng thời chịu lực thay cho vữa và kết cấu bê tông sau này hình thành từ vữa đó, khi chúng chưa có hoặc chưa đạt đủ khả năng chịu lực như thiết kế yêu cầu. Do đó, cấu tạo của tất cả các loại khuôn đúc thường gồm hai phần chính: 

Ngoài ra, ở một số loại kết cấu khuôn đúc đặc biệt (như hệ khuôn trượt), hệ khuôn đúc có thêm một số bộ phận phụ trợ, với chức năng làm sàn công tác hay làm cơ cấu dịch chuyển.


Khuôn đúc bê tông được phân loại theo các hình thức sau:


Theo cách phân loại này khuôn đúc bê tông được xếp vào 3 nhóm là nhóm khuôn đúc có thiết kế chuyên biệt, nhóm khuôn đúc định hình (bằng gỗ, kim loại, nhựa), và nhóm khuôn đúc linh hoạt: 


Tất cả các loại khuôn đúc bê tông, trong cách phân loại này, được xếp vào hai nhóm khuôn là: nhóm đáy nằm (cốp pha chịu lực) và nhóm thành đứng (cốp pha tạo hình). Nhóm cốp pha đáy nằm được gọi là cốp pha chịu lực là vì trong 2 chức năng chính của cốp pha là chịu lực thay cho bê tông và tạo hình cho bê tông thì đối với nhóm khuôn này chức năng chịu lực thay cho bê tông của nó là chức năng chủ yếu. Nhóm cốp pha thành đứng được gọi là cốp pha tạo hình là vì trong 2 chức năng chính của cốp pha là chịu lực thay cho bê tông và tạo hình cho bê tông thì đối với nhóm khuôn này chức năng tạo hình cho bê tông của nó là chức năng chủ yếu.



</doc>
<doc id="78997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78997" title="Cá lóc nướng trui">
Cá lóc nướng trui

Cá lóc nướng trui là một món ăn dân dã đặc trưng cho miền đồng nước Nam Bộ Việt Nam, với hương vị độc đáo và cách chế biến rất đơn giản. Món ăn này gắn liền với quá trình khai hóa đất phương Nam của dân tộc Việt.

Đặc điểm của món cá lóc nướng trui dân dã là cá không cần sơ chế, nghĩa là không đánh vảy, không cạo nhớt, không mổ bụng, không tẩm ướp gia vị. Cá lóc vừa bắt dưới sông lên, rửa sạch, được xuyên bằng một que dài từ miệng đến đuôi, sau vùi cá vào đống rơm khô rồi châm lửa đốt hoặc cắm que xuống đất lấy rơm phủ lên và đốt lửa cho đến khi tro tàn. Khi cá chín, cạo bỏ lớp vẩy đã cháy xém để lộ ra thịt cá trắng và thơm.

Riêng với cá lóc từ 700-800gr trở lên muốn cho thịt cá được chín đều hoàn toàn bạn nên vạch miệng cá ra chế nước vào trong miệng cá sao cho nước vào đầy dạ dày cá rồi mới nướng, làm như vậy khi nướng thì dưới tác động của nhiệt nước trong bụng cá sẽ sôi lên trong môi trường kín làm cho thịt cá được chín hoàn toàn, và một đòi hỏi quan trọng không kém nữa là vật liệu thui cá nhất định phải là rơm thì thịt cá mới thơm và không bị hôi khói. Cá nướng xong chỉ cần gỡ thịt chấm muối ớt, mà phải là loại muối hột mới cảm nhận được hết mùi vị thơm ngon vùa cay vừa mặn vừa ngọt vừa thơm của món cá lóc nướng đặc sản của dân Nam Bộ. Ở đồng bằng sông Cửu Long, cá lóc nướng trui thường ăn với nước mắm me.

Khi có điều kiện, cá lóc nướng trui có thể thực hiện cầu kì trên lửa than hồng, có rưới mỡ hành, cá chín ăn với mắm me và thường được cuốn với bánh tráng, rau thơm các loại.



</doc>
<doc id="79004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79004" title="Danh sách xe tăng">
Danh sách xe tăng

Danh sách xe tăng là danh sách liệt kê các loại xe tăng thường gặp.

M26 Pershing 

Tanks




</doc>
<doc id="79008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79008" title="Thỏ">
Thỏ

Thỏ là động vật có vú nhỏ được xếp vào họ Leporidae thuộc bộ Lagomorpha, sinh sống ở nhiều nơi trên thế giới. Thỏ được phân loại thành bảy loại, điển hình như thỏ rừng châu Âu (Oryctolagus cuniculus), thỏ đuôi bông (giống Sylvilagus; 13 species), thỏ Amami (Pentalagus furnessi, 1 loài thỏ quý hiếm ở Amami Oshima, Nhật). Còn nhiều loài thỏ khác trên thế giới; thỏ đuôi bông, thỏ cộc và thỏ rừng được xếp vào bộ Lagomorpha. Tuổi thọ của thỏ từ 4 tới 10 năm, thời kỳ mang thai khoảng 31 ngày.

Thỏ nhà yếu hơn thỏ rừng và khi mới sinh ra thì không có lông và không mở mắt. Còn thỏ rừng khi sinh ra thì nói chung đã có thể mở mắt và mọc lông khá đầy đủ. Thỏ nhà sống trong các hang dưới đất (trừ thỏ đuôi bông) trong khi thỏ rừng lại làm tổ trên mặt đất và không sống thành đàn (bao gồm thỏ đuôi bông). Ngoài ra, thỏ rừng lớn hơn thỏ nhà, tai cũng dài hơn và bộ lông có đốm đen. Thỏ rừng không được thuần hóa trong khi thỏ nhà được xem như thú nuôi. Nếu được thả trong vườn, thỏ nhà sống trong những cái chuồng nhỏ bằng sắt để tránh những con thú khác.

Loài thỏ được con người biết đến đầu tiên đó là những con thỏ châu Âu vào khoảng 1000 năm trước công nguyên bởi những người xứ Phoenician. Thỏ rừng châu Âu là loài thỏ duy nhất được thuần hóa. Thỏ vừa được xem là thú nuôi, làm thực phẩm (thịt thỏ) và cũng là những kẻ phá hoại ruộng vườn.

Thỏ vừa được săn bắn hoặc nuôi để lấy thịt. Khi thỏ rừng bị bắt để lấy thịt, người ta thường đặt bẫy, dùng súng hoặc chó săn. Ở nhiều vùng, thỏ là loài chuyên cho thịt. Một cú đánh vào gáy có thể giết chết thỏ, từ đó mà thuật ngữ "rabbit punch" (cú đấm vào gáy) ra đời. Da thỏ được dùng làm áo hoặc phụ kiện, như mũ hoặc khăn choàng. Ngoài ra, phân thỏ là một loại phân bón tốt, nước tiểu của chúng có nhiều Nitơ giúp cây chanh phát triển tốt. Sữa thỏ có thể làm thuốc hoặc làm thức ăn giàu dinh dưỡng vì chứa nhiều protein.

Tuy nhiên, thịt thỏ có thể gây nên một số bệnh như Tularemia hoặc cúm thỏ. Ngoài ra còn 1 bệnh nữa đó là "Rabbit Starvation" gây ra do sự khuyết axit amin trong khẩu phần và sự giới hạn tổng hợp của con người.

Một con thỏ nhà có thể sống tới 10 năm hoặc hơn nữa. Chúng thích ném đồ chơi lung tung và gặm nhấm trên bìa cứng. Trong một số gia đình, thỏ có thể nảy sinh sự đồng cảm với mèo và chó. Dù bị nhốt trong những cái chuồng nhỏ hẹp nhưng thỏ cũng được huấn luyện để trở thành vật nuôi tự do như chó và mèo. Nếu được nuôi trong môi trường thích hợp và ăn kiêng đúng mức, thỏ sẽ sống lâu hơn.

Việc chọn chuồng cho thỏ cũng rất quan trọng. Cần phải chú ý thông hơi cho chuồng thỏ. Những cái lồng sắt thì thích hợp hơn cho việc thông hơi và giữ vệ sinh chuồng. Tuy nhiên chuồng sắt cũng dễ làm tổn thương đến thú nuôi nếu chân của chúng bị lưới sắt cắt hoặc đạp vào đinh ở các mắt lưới. Do đó, sàn chuồng nên có một phần được làm đặt để chân thỏ có thể nghỉ ngơi. Chuồng sắt dễ làm vệ sinh hơn chuồng gỗ. Tuy nhiên, cũng nên đặt giấy hoặc khăn lau trên nền chuồng để tránh việc chân thỏ bị tổn thương bởi dây sắt.

Trừ khi được nuôi để sinh sản, những con thỏ cái nên được cắt bỏ buồng trứng để tránh ung thư. Ngoài ra, cũng có những lợi ích đối với những con thỏ đực thiến. Nếu không, chúng vẫn đánh dấu lãnh thổ của mình bằng nước tiểu.

Thỏ khá hiếu chiến trừ khi chúng bị nhốt lại. Việc cắt bỏ buồng trứng hoặc hoạn có thể giảm bớt tính hiếu chiến của chúng. Không nên nhốt hai con thỏ ở chung chuồng với nhau trừ khi có ý định phối giống. Một con thỏ bình thường cũng có thể trở nên hung dữ nếu nhốt nó chung chuồng với một con thỏ khác. Điều này là bình thường nhưng cũng không xảy ra phổ biến lắm. Nhiều con thỏ không quan tâm hay chú ý đến việc có một con thỏ khác sống chung.

Giống như mèo, thỏ không thể thiếu móng. Thiếu lớp đệm ở lòng bàn chân nên thỏ cần có móng để giữ thăng bằng; tháo bỏ móng của thỏ sẽ làm cho chúng không thể đứng, bị khuyết tật vĩnh viễn.
Nếu được chăm sóc tốt, thỏ sẽ trở nên thân thiện và vui vẻ. Thỏ được nuôi làm thú cưng trong nhà lẫn ngoài vườn trên toàn thế giới. Sống trong nhà thỏ sẽ được an toàn hơn (nếu không kể đến những dây cáp và dây điện), tránh khỏi những con thú ăn thịt, ký sinh gây bệnh và sự thay đổi nhiệt độ đột ngột. Thỏ nuôi ở ngoài phải có hang được trang bị và sưởi ấm vào mùa đông, che mát vào mùa hè. Những con thỏ nhà thì thích hợp với nhiệt độ trong khoảng 10-25 độ C (50-70 độ F) và không thể chịu đựng lâu được ở 32 độ C (khoảng 90 độ F) nếu không có bóng râm, quạt hay nước lạnh.

Cho thỏ uống nước sạch đầy đủ và cho ăn nhiều cỏ khô hàng ngày. Những loại rau cỏ màu xanh lục đậm và nhiều lá như rau diếp, cải, cây mù tạt, bắp cải xanh, cây cải xoăn, rau mùi tây, cây bồ công anh và cây húng quế... rất tốt cho thỏ. Cà rốt và trái cây thì nên cho ít hơn (khoảng 1 muỗng canh ứng với 1 pound cân nặng của thỏ, đều đặn 2 ngày/lần) vì loại thực phẩm này rất nhiều đường. Những loại rau củ nhiều bột như khoai tây cũng nên tránh. Khi cho thỏ ăn, nên bắt đầu với một loại rau nhất định, sau đó mới tăng thêm nhiều loại khác, cho đến khi thỏ đã quen với ba loại rau trở lên, việc cho nó ăn nhiều loại hơn nữa sẽ khiến nó thích thú. Khi bắt đầu cho thỏ ăn rau cỏ, nên cho chúng ăn kém với cỏ đuôi mèo hay yến mạch hàng ngày.

Khi lựa chọn những thức ăn bán sẵn, nên chọn những món không có hạt vì hạt chứa nhiều chất béo hơn so với chất béo mà thỏ có thể dễ dàng chuyển hóa, gây ra những vấn đề về sức khỏe như gan nhiễm mỡ. Hạt thường được dùng làm thức ăn cho loài gặm nhấm, vì thỏ không thuộc loài gặm nhắm nên lại thức ăn này cần phải tránh.

Thức ăn dạng viên có thể cho ăn mỗi ngày với lượng khoảng 1 ounce (28,35g) ứng với 1 pound (khoảng 450g) cân nặng của thỏ. Tuy nhiên, thức ăn dạng viên chỉ nên được cung cấp như một loại thực phẩm phụ vì thức ăn dạng viên có thể gây cho thỏ bệnh về răng. Việc nhai cỏ hàng ngày sẽ mài mòn răng cửa của thỏ (răng cửa thỏ mọc dài liên tục như bộ gặm nhắm). Thức ăn dạng viên chỉ nên dùng cho thỏ nuôi lấy thịt vì nó giúp tăng trọng đáng kể. Khi thỏ ăn thức ăn viên, nó không cần choăn thêm muối thì thức ăn viên có hàm lượng muối khá cao; nhưng nói chung, hàm lượng muối không ảnh hưởng gì đến sức khỏe của thỏ.

Những con thỏ nhà cần được khám hàng ngày để tránh những bệnh truyền nhiễm và những bệnh phát triển nhanh. Mắt thỏ phải được giữ sạch, tai và mọi bộ phận khác cũng vậy. Răng không được để quá dài nếu không sẽ rất khó ăn. Tuy nhiên, không được tự ý mài hay dũa răng của thỏ, tốt nhất là nên tìm lời khuyên ở bác sĩ thú y. Nếu thật sự được cắt bớt răng cho thỏ thì không nên lo ngại, đó sẽ là một phương pháp tự nhiên vì sau lần đầu tiên mài bớt răng thỏ, người ta sẽ làm việc đó đều đặn hơn. một cái răng thỏ có thể dài ra 5 inch(khoảng 2,54 cm)/năm nếu chúng không bị mài mòn để bảo vệ cho sức khỏe của thỏ. Cắt bớt răng thỏ là phương pháp cuối cùng có thể sử dụng. Để đảm bảo độ dài răng thỏ, ta có thể cho chúng nhai cỏ yến mạch hoặc đồ chơi gỗ. Râu thỏ là 1 cơ quan cảm giác không nên cắt bỏ.

Việc ôm hay bắt thỏ phải được các chuyên gia hay những người nuôi thỏ hướng dẫn. Không bao giờ được nhấc thỏ lên bằng cách nắm tai. Khi giữ thỏ, phải chắc chắn rằng 4 chân nó cũng đã được giữ lại để tránh bị đá. Nếu thỏ cố đá quá mạnh sẽ gãy lưng nó. Một lời khuyên hữu ích là nên bắt thỏ bằng cách hớt nhẹ nó, để đầu nó vào khuỷu tay. Nên chú ý rằng việc bịt mắt thỏ cũng làm cho nó yên lòng hơn vì không thấy gì sẽ khiến thỏ an tâm và thấy an toàn.

Ở nước Mỹ, hiệp hội chăn nuôi thỏ (ARBA) là một nguồn cung cấp vật nuôi kiểng và giống thương mại có giá trị. ARBA xác nhận có 47 giống thỏ nhà khác nhau, Trianta và Mini Satin là 2 giống được thừa nhận gần nhất vào năm 2006. Ở Vương quốc Anh, Hội đồng thỏ Anh cũng cung cấp những thông tin có giá trị.

Loài thỏ hoang cũng là nguồn gốc cho những vấn nạn về môi trường đối với con người. Chúng gây nguy hại cho nền nông nghiệp. Hun khói, lập rào, săn bắn, đánh bẫy và tìm kiếm là những phương pháp hạn chế sự gia tăng số lượng thỏ; nhưng biện pháp hiệu quả nhất là dịch bệnh như bệnh u nhầy ở thỏ hay bệnh "cacilivirus". Ở châu Âu, thỏ được nuôi trong trang trại và được bảo vệ để chống lại các bệnh nói trên. Thỏ Úc thì lại bị xem là động vật có hại và các chủ trang trại phải kiểm soát chúng rất kỹ lưỡng.

Thỏ thường được biết đến một cách trìu mến với tên vật nuôi ở nhà "bunny" hoặc "bunny rabbit", đặc biệt khi ám chỉ thỏ con đã thuần hóa. Trước đây, từ để chỉ thỏ trưởng thành là "coney" hoặc "cony", trong khi "rabbit" để chỉ thỏ con. Từ "coney" bị bỏ đi khi một thuật ngữ dùng cho động vật sau khi chúng được kết nạp vào thế kỷ 18 vì đồng nghĩa với từ "cunt", theo nghĩa rộng thì thiếu tế nhị. Mới đây, thuật ngữ "kit" hoặc "kitten" được dùng để chỉ thỏ con. Thỏ con được gọi là "leveret" và thuật ngữ này đôi khi không được áp dụng chính thức cho thỏ con. Thỏ đực gọi là "buck" và thỏ cái được gọi là "doe".



</doc>
<doc id="79009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79009" title="Chứng khoán">
Chứng khoán

Chứng khoán là bằng chứng xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với tài sản hoặc phần vốn của tổ chức phát hành. "Chứng khoán" được thể hiện bằng hình thức chứng chỉ, bút toán ghi sổ hoặc dữ liệu điện tử. Chứng khoán bao gồm các loại: cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỹ đầu tư, chứng khoán phái sinh. Thực chất chứng khoán là một loại hàng hóa đặc biệt.

Chứng khoán là một phương tiện hàng hóa trừu tượng có thể thỏa thuận và có thể thay thế được, đại diện cho một giá trị tài chính. Chứng khoán gồm các loại: chứng khoán cổ phần (ví dụ cổ phiếu phổ thông của một công ty), chứng khoán nợ (như trái phiếu nhà nước, trái phiếu công ty...) và các chứng khoán phái sinh (như các "quyền chọn", "hợp đồng quy đổi" - Swap, "hợp đồng tương lai", "Hợp đồng kỳ hạn"). Ở các nền kinh tế phát triển, loại chứng khoán nợ là thứ có tỷ trọng giao dịch áp đảo trên các thị trường chứng khoán. Còn ở những nền kinh tế nơi mà thị trường chứng khoán mới được thành lập, thì loại chứng khoán cổ phần lại chiếm tỷ trọng giao dịch lớn hơn.Trong tiếng Việt, "chứng khoán" còn được hiểu theo nghĩa hẹp là chứng khoán cổ phần và các chứng khoán phái sinh, ví dụ như trong từ "sàn giao dịch chứng khoán".

Công ty hay tổ chức phát hành chứng khoán được gọi là đối tượng phát hành.

Chứng khoán có thể được chứng nhận bằng một tờ chứng chỉ ("certificate"), bằng một bút toán ghi sổ ("book-entry") hoặc dữ liệu điện tử.

Chứng khoán cổ phần là những giấy tờ, bút toán ghi sổ hoặc dữ liệu điện tử, lưu hành trên thị trường và chứng nhận quyền sở hữu một phần tài sản của đối tượng nắm giữ giấy tờ.

Chứng khoán nợ là những giấy tờ, chứng chỉ điện tử hoặc bút toán ghi sổ có, lưu hành trên thị trường, chứng nhận mối quan hệ chủ nợ của người nắm giữ giấy tờ, chứng chỉ đó đối với người phát hành.

Chứng khoán nợ thường tồn tại dưới nhiều dạng khác nhau, như trái phiếu ("bond"), chứng khoán dạng nợ ("debenture") và giấy tờ ("note"), các công cụ thị trường tiền ("money market instruments"), các công cụ tài chính phái sinh ("financial derivatives").

Trái phiếu là dạng nợ do nhà nước (trung ương lẫn địa phương), công ty, thể chế tài chính phát hành mà trên tờ phiếu có xác nhận việc người phát hành nợ người nắm giữ trái phiếu và nghĩa vụ trả nợ cả gốc lẫn lãi vào một thời điểm sau khi phát hành và kỳ hạn tới thời điểm đó.

Và trái phiếu có hai loại là trái phiếu chính phủ và trái phiếu tư nhân (có thể của tổ chức, công ty...).

Chứng khoán nợ là dạng nợ dài hạn thường do nhà nước hoặc công ty lớn phát hành để huy động ngân sách hoặc vốn. Nó cũng tương tự như trái phiếu, chỉ khác ở điều kiện đảm bảo và các vấn đề liên quan.

Công cụ thị trường tiền là những giấy tờ cho phép người nắm giữ chúng quyền được hưởng vô điều kiện một lượng thu nhập cố định bằng tiền, được đảm bảo trong một thời gian nhất định.

Đây là những công cụ tiền tệ thứ cấp có giá trị thị trường, cho phép người nắm giữ chúng quyền mua hoặc bán các chứng khoán gốc. Những công cụ tài chính phái sinh cơ bản là quyền chọn, tương lai, hoán đổi, v.v.

Chứng khoán lai là dạng trung gian giữa chứng khoán cổ phần và chứng khoán nợ. Ví dụ như: Cổ phiếu ưu đãi, cố phiếu chuyển đổi, trái phiếu chuyển đổi...

Thị trường chứng khoán ("securities market") là nơi trao đổi các chứng khoán. Thị trường chứng khoán giúp những người thiếu vốn huy động được vốn và người có vốn chuyển vốn của mình thành vốn đầu tư. Vì thế, thị trường chứng khoán còn được gọi là thị trường vốn.

Theo đối tượng trao đổi, thị trường chứng khoán có thể phân làm hai loại cơ bản, đó là thị trường cổ phiếu ("stock market") và thị trường trái phiếu ("bond market"). Về mặt không gian, không có sự phân biệt hai thị trường này. Sở giao dịch chứng khoán và các công ty chứng khoán đều tổ chức trao đổi cả cổ phiếu lẫn trái phiếu và các loại chứng khoán khác.

Theo tính chất của chứng khoán, thị trường chứng khoán có thể phân làm loại thị trường sơ cấp và thị trường thứ cấp.

Thị trường cổ phiếu là nơi trao đổi những cổ phiếu do các công ty phát hành và các phái sinh của chúng.

Thị trường trái phiếu là nơi người ta mua và bán các chứng khoán nợ, chủ yếu là trái phiếu.

! Thuật ngữ
! Nghĩa tiếng Việt
! Ghi chú



</doc>
<doc id="79033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79033" title="Tính chất (của chất)">
Tính chất (của chất)

Trong vật lý và hóa học, tính chất là các đặc tính, đặc điểm riêng của chất, chúng không trùng hoàn toàn với các chất khác và dựa vào đấy có thể so sánh và phân biệt chúng với nhau.





</doc>
<doc id="79038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79038" title="Obi-Wan Kenobi">
Obi-Wan Kenobi

Obi-Wan Kenobi một nhân vật hư cấu trong vũ trụ Star Wars. Ông là một trong vài nhân vật chính trong loạt "Star Wars". Cùng với Anakin Skywalker/Darth Vader, R2-D2 và C-3PO, ông là một trong vài nhân vật chính xuất hiện trong tất cả sáu phim "Star Wars". Ông được miêu tả trong bộ ba gốc bởi Alec Guinness, trong bộ ba phần trước bởi Ewan McGregor và được lồng tiếng bởi James Arnold Taylor trong "Star Wars: The Clone Wars" và . Vai trò của ông trong bộ ba gốc là của một người cố vấn, trong khi phần trước cho thấy ông là một nhân vật trung tâm.
Obi-Wan Kenobi đầu tiên xuất hiện trong "". Luke Skywalker, nhân vật chính của bộ phim, trước đó đã biết đến ông là một ẩn sĩ bí ẩn được gọi là "'Ben Kenobi". Ngay sau đó, Obi-Wan tiết lộ mình là một Hiệp sĩ Jedi lưu vong, và bắt đầu hướng dẫn Luke học cách sử dụng Thần lực, một lĩnh vực khai thác năng lượng bí ẩn của các Jedi. Trong bộ phim phần trước, Obi-Wan đầu tiên xuất hiện trong "Star Wars Episode I: The Phantom Menace" như là Jedi Padawan, hoặc người học việc, và cuối cùng là người cố vấn cho Anakin Skywalker trẻ tuổi, cha của Luke. Trong "", ông được thăng từ cấp bậc của Jedi Padawan tới Hiệp sĩ Jedi. Cuối cùng, trong "", anh trở thành một Sư phụ Jedi, chiến đấu trong Clone Wars cùng với Anakin, học trò của ông và là người bạn tốt nhất. Ông có những danh hiệu này khi thuộc về Galactic Republic cho đến khi nó được thay thế bằng Galactic Empire-do phần lớn sự phản bội của Anakin và ông buộc phải đi ẩn mình.
Obi-Wan Kenobi lần đầu tiên được giới thiệu trong "" (1977), do Alec Guinness đóng. Ông được nhìn thấy lần đầu tiên trong phim là khi cứu Luke Skywalker (Mark Hamill) từ một nhóm các Tusken Raiders phục kích Luke trong khi anh đi tìm kiếm con robot bị mất tích là R2-D2 (Kenny Baker). Obi-Wan tiết lộ rằng ông biết cha của Luke, Anakin Skywalker, và phục vụ cùng với Anakin trong Clone Wars như một Hiệp sĩ Jedi. Ông đưa cho Luke Anakin một thanh lightsaber và nói với anh rằng "một Jedi trẻ tuổi tên là Darth Vader...phản bội và giết hại cha của cậu." Obi-Wan hứa hướng dẫn Luke trong việc sử dụng Thần lực, nhưng Luke ban đầu từ chối. Anh thay đổi tâm trí của mình sau khi cô và chú của anh bị giết và Obi-Wan đưa Luke đi cùng với mình để mang kế hoạch của Death Star đến Alderaan.
Obi-Wan và Luke đi tới Alderaan trên "Millennium Falcon", một tàu vũ trụ lái bởi tay buôn lậu Han Solo (Harrison Ford) và phụ tá của Han là Chewbacca (Peter Mayhew). Tuy nhiên, trước khi họ có thể đến Alderaan, nó đã bị phá hủy bởi Death Star theo lệnh của Grand Moff Tarkin (Peter Cushing). "Millennium Falcon" bị bắt bởi chùm tia kéo của trạm không gian. Ngay lập tức, Obi-Wan lẻn vào phần lõi của Death Star và vô hiệu hóa chùm tia kéo để Falcon có thể trốn thoát. Obi-Wan sau đó đối mặt với Darth Vader trong một trận đấu lightsaber, cuối cùng hy sinh chính mình để Luke và những người khác có thể trốn thoát. Ông trở thành một linh hồn trong Thần lực với cơ thể của mình biến mất dưới lưỡi kiếm của Vader.
Ông sau đó nói chuyện bằng thần giao cách cảm với Luke trong cảnh cuộc chiến của bộ phim, bảo anh sử dụng Thần lực để tiêu diệt Death Star. Luke tắt máy tính nhắm mục tiêu của phi thuyền X-Wing mà anh điều khiển và tin tưởng vào Thần lực của mình mà bắn ngư lôi proton, tạo một cú đánh trực tiếp phá hủy trạm không gian. Luke sau đó nghe tiếng nói của Obi-Wan nói với anh: "Thần lực sẽ luôn luôn bên bạn."
Trong "" (1980), thiết lập 3 năm sau "A New Hope", Obi-Wan xuất hiện như một bóng ma Thần lực và chỉ thị Luke đến hệ Dagobah để đào tạo chuyên sâu hơn nữa với Sư phụ Jedi là Yoda (Frank Oz). Sau khi Luke tiếp tục được đào tạo về giáo lý của Jedi, Obi-Wan lại một lần nữa xuất hiện trong đầm lầy của Dagobah để thử và thuyết phục Anh từ bỏ việc đến Cloud City, nơi Vader giữ Han và công chúa Leia Organa (Carrie Fisher) làm con tin. Sau khi Luke nhấn mạnh việc phải đối mặt với Vader, Obi-Wan cảnh báo Luke rằng ông sẽ không thể can thiệp và Luke sẽ phải đối mặt với Vader một mình. Trong trận chiến của Luke với Vader mà trong đó anh mất đi tay phải của mình, anh mới biết rằng Lãnh chúa Sith là cha mình.
Trong "" (1983), thiết lập 6 tháng sau "The Empire Strikes Back" (theo các tiểu thuyết), Obi-Wan xuất hiện trên Dagobah để nói chuyện với Luke, người vừa học được từ Yoda đang lâm bệnh rằng Vader thực sự là cha của anh. Ông giải thích sự sa ngã của Anakin Skywalker và giúp Luke nhận ra rằng Leia là chị gái của mình. Sau đó, ông cố gắng giải thích cho Luke rằng giết Vader là cách duy nhất để tiêu diệt Empire và cứu lấy thiên hà. Vào cuối bộ phim, bóng ma của Obi-Wan xuất hiện cùng với bóng ma của Yoda và bóng ma của Anakin Skywalker được cứu rỗi trên rừng Mặt Trăng Endor, xem Luke và các đồng chí của anh khi họ ăn mừng sự hủy diệt của Death Star thứ hai và sự kết thúc của Empire.

Trong "Star Wars Episode I: The Phantom Menace" (1999), thiết lập 32 năm trước "A New Hope", Obi-Wan, lúc này đóng bởi Ewan McGregor, được nhìn thấy một Jedi Padawan trẻ . Vào đầu phim, Obi-Wan đi với sư phụ của mình là Qui-Gon Jinn (Liam Neeson) trên nhiệm vụ đến Naboo để thảo luận về cuộc đàm phán với Trade Federation đang phong tỏa hành tinh. Tuy nhiên, khi họ đến tàu chỉ huy của Federation, họ bị tấn công bởi robot chiến đấu và buộc phải rút lui xuống hành tinh. Trong khu rừng đầm lầy của Naboo, Qui-Gon và Obi-Wan gặp gỡ một Gungan vụng về tên là Jar Jar Binks (Ahmed Best), người đã giúp các Jedi trong việc tìm kiếm Nữ hoàng Padmé Amidala (Natalie Portman). Trong khi thoát khỏi sự phong tỏa của Trade Federation, con tàu chở họ bị hư hỏng và đã phải hạ cánh đột xuất trên Tatooine, Qui-Gon gặp gỡ Anakin Skywalker (Jake Lloyd), một cậu bé nô lệ là người cho thấy tiềm năng to lớn trong Thần lực khiến Qui-Gon tin rằng cậu bé là "Người được chọn" của lời tiên tri Jedi là người mang lại sự cân bằng cho Thần lực bằng cách tiêu diệt Sith. Obi-Wan ban đầu tin rằng cậu bé là quá già và có quá nhiều cảm xúc đính kèm để trở thành một Jedi. Hội đồng Jedi đồng ý với Obi-Wan, nghiêm cấm việc đào tạo Anakin, cảm nhận rằng tương lai của cậu bé là che mờ bởi sự sợ hãi.
Trong cảnh cuộc chiến của bộ phim, Qui-Gon và Obi-Wan giao tranh với Lãnh chúa Sith Darth Maul (Ray Park). Sau khi Maul làm cho Qui-Gon bị thương nặng, Obi-Wan nỗ lực để đánh bại Maul một mình. Khi bị tước vũ khí và gần như sắp bị giết, Obi-Wan sử dụng Thần lực để kéo lightsaber bị đánh rơi của sư phụ vào tay của mình và chắt Maul ra làm hai. Obi-Wan sau đó chạy sang bên chỗ sự phụ, và Qui-Gon trước khi chết xin anh hãy đào tạo Anakin theo các cách của Jedi. Obi-Wan hứa rằng ông sẽ làm.
Đối với sự anh hùng của Obi-Wan trong việc đánh bại một trong các Sith (làm cho ông là Jedi đầu tiên trong 1.000 năm làm được điều đó), Yoda đích thân ban cho ông thứ hạng của Hiệp sĩ Jedi. Obi-Wan sau đó nói rằng ông sẽ đào tạo Anakin có hoặc không có sự cho phép của Hội đồng. Yoda miễn cưỡng đồng ý, nhưng cảnh báo Obi-Wan phải cẩn thận với cậu bé .
Trong "" (2002), thiết lập 10 năm sau "The Phantom Menace", Obi-Wan đã trở thành một Hiệp sĩ Jedi có kinh nghiệm. Tuy nhiên, mối quan hệ của ông với Padawan của mình, Anakin (lúc này đóng bởi Hayden Christensen) là căng thẳng; Người được chọn đã phát triển mạnh mẽ nhưng kiêu ngạo, và tin rằng Obi-Wan đang cố gắng để giữ anh lại.
Ông và Anakin được giao nhiệm vụ bảo vệ Padmé, hiện là Thượng nghị sĩ, sau một nỗ lực ám sát cô. Obi-Wan theo dõi sát thủ bí ẩn đến hành tinh Kamino, và biết được về một quân đội vô tính mà cư dân của hành tinh đang xây dựng cho Galactic Republic. Sau đó ông gặp thợ săn tiền thưởng Jango Fett (Temuera Morrison), khuôn mẫu cho người vô tính, và nhận ra rằng ông ta là một trong những người chịu trách nhiệm về vụ ám sát. Obi-Wan nỗ lực để bắt Fett, người trốn thoát đến Geonosis với nhân bản không thay đổi gì của mình là Boba (Daniel Logan). Obi-Wan theo sau họ bằng cách đặt một tín hiệu dẫn đường trên tàu của Fett, "Slave I".
Trên Geonosis, Obi-Wan biết được sự tồn tại của Confederacy of Independent Systems, còn được gọi là Separatists, một tổ chức bí mật của hệ thống sao muốn ly khai khỏi Republic. Tổ chức này được dẫn dắt bởi cựu Jedi Count Dooku (Christopher Lee), người từng là sư phụ của Qui-Gon. Obi-Wan bị bắt giữ ngay sau khi gửi một tin nhắn tới Anakin. Trong khi Obi-Wan bị giam cầm, Dooku tiết lộ rằng Thượng viện Galactic là dưới sự kiểm soát của một Lãnh chúa Sith tên là Darth Sidious.
Sau đó, Anakin và Padme đến trên Geonosis cứu Obi-Wan. Tuy nhiên chính họ lại bị bắt và cả ba đều bị kết án tử hình bởi Geonosians. Cuộc hành quyết được ngăn chặn bởi sự xuất hiện kịp thời của quân tiếp viện Jedi và lính nhân bản, đứng đầu là Sư phụ Jedi Mace Windu (Samuel L. Jackson) và Yoda. Obi-Wan và Anakin đối đầu với Dooku và họ tham gia vào một cuộc đấu lightsaber. Dooku tấn công Anakin với sấm sét Thần lực và sau đó tạo một cú bắn chết người vào Obi-Wan, người đã năng chặn đòn đánh với lightsaber của ông. Cả hai quyết đấu với nhau và Dooku làm Obi-Wan bị thương ở cả cánh tay và chân trái của ông. Khi Dooku là chuẩn bị một đòn kết liễu thì Anakin phục hồi và ngăn chặn cuộc tấn công của Dooku. Dooku và Anakin chiến đấu với nhau và Dooku cắt đứt cánh tay phải của Anakin (mà sau đó được thay thế bằng một cánh tay robot giả). Yoda đến và cũng chiến đấu với Dooku, nhưng Lãnh chúa Sith đưa Anakin và Obi-Wan gặp nguy hiểm để tạo sự phân tâm và trốn thoát .
Trong "" (2005), thiết lập 3 năm sau "Attack of the Clones", Obi-Wan bây giờ là một Sư phụ Jedi trong Hội đồng Jedi Tối cao và đại tướng trong quân đội của Republic. Anakin, bây giờ là một Hiệp sĩ Jedi chính thức, vẫn là đối tác của ông và cả hai đã trở thành anh hùng chiến tranh và bạn thân. Họ được phái đi tiến hành nhiệm vụ giải cứu Chancellor Palpatine (Ian McDiarmid), người bị bắt cóc bởi Dooku và lãnh đạo của Separatist là Tướng Grievous (Matthew Wood). Khi họ tìm thấy Palpatine, Count Dooku giao tranh với cả hai người trong một cuộc đấu. Obi-Wan bị đánh bất tỉnh bởi Dooku, nhưng Anakin đánh bại Lãnh chúa Sith bằng cách cắt đứt cả hai tay của ông ta. Theo sự đốc thúc của Palpatine, Anakin giết Count và vi phạm Luật Jedi.
Ngay sau khi trở về Coruscant, Obi-Wan được gọi đến Utapau để đối đầu với Grievous. Trong khi đó, Anakin nổi giận với Hội đồng Jedi vì họ từ chối cho anh cấp bậc Sư phụ, và cũng gặp rắc rối bởi tầm nhìn về Padmé, người mà anh kết hôn trong bộ phim trước đó, chết trong khi sinh con. Với Obi-Wan ở đầu đối diện của thiên hà, Palpatine-người trong thực tế là Darth Sidious, cuối cùng làm cho Anakin sa vào mặt tối của Thần lực và đưa anh ta làm người học việc Sith của mình, Darth Vader.
Sau khi tìm thấy trại của Separatist, Obi-Wan giao chiến với Grievous và cuối cùng giết chết ông ta. Đồng thời, Palpatine đề ra Mệnh lệnh 66, chỉ đạo các chiến binh nhân bản phản lại tướng Jedi của họ. Obi-Wan sống sót và trốn thoát, gặp lại với Yoda và Thượng nghị sĩ Bail Organa (Jimmy Smits) của Alderaan trên tàu của Organa là "Tantive IV". Obi-Wan trở lại Coruscant, nơi ông và Yoda khám phá ra rằng tất cả Jedi trong Ngôi đền Jedi đã bị sát hại, thậm chí cả trẻ em. Obi-Wan gửi một cảnh báo cho tất cả các Jedi còn sống sót, hướng dẫn họ phân tán trên khắp thiên hà và lẩn trốn. Một Obi-Wan đau khổ sau đó nhìn thấy một ảnh 3 chiều an ninh tiết lộ Anakin là kẻ gây ra cuộc tàn sát. Sau đó, Obi-Wan và Yoda chia ra để đối đầu với hai Lãnh chúa Sith: Obi-Wan chống lại Vader và Yoda chiến đấu với Palpatine. Obi-Wan muốn chiến đấu với Sidious để tránh việc phải giết chết người bạn thân nhất, nhưng Yoda nhấn mạnh rằng Obi-Wan là không đủ mạnh để chiến đấu chống lại Hoàng đế mới của thiên hà, và sẽ phải chấp nhận rằng Anakin mà ông biết không còn tồn tại, đã được "hấp thụ bởi Darth Vader."
Không biết được vị trí của Anakin, Obi-Wan thăm Padmé và giải thích cho cô về những gì mà Anakin đã làm. Padme không tin ông và không chịu tiết lộ nơi ở của Anakin, biết rằng Obi-Wan sẽ cố gắng để giết anh. Padme tạo ra một cuộc hẹn trên hệ Mustafar để đối mặt với chồng mình, và Obi-Wan bí mật lẻn lên tàu của cô.
Khi đến Mustafar, Padme đối mặt với Vader và nhận ra nỗi kinh hoàng là Obi-Wan đã nói sự thật. Khi Obi-Wan xuất hiện từ tàu của Padme, một Vader tức giận ngay lập tức nghi ngờ rằng Padme đã phản bội mình và sử dụng mặt tối của Thần lực để bóp cổ cô đến bất tỉnh. Obi-Wan và Vader sau đó quyết đấu lightsaber với nhau và kết thúc với Obi-Wan cắt đứt chân và cánh tay trái của Vader ở giữa không trung. Vader sau đó nằm quá gần một dòng dung nham nóng chảy và bốc cháy, gần như bị đốt đến chết. Obi-Wan lấy đi thanh lightsaber của người học việc cũ và trở về tàu con thoi, bỏ lại Vader cho chết. Tuy nhiên, Vader sống đủ lâu để được cứu bởi Palpatine, người xây dựng lại anh như là người máy mặc áo giáp đen được nhìn thấy trong bộ ba gốc.
Obi-Wan bất lực nhìn Padme chết sau khi sinh cặp song sinh. Luke được đưa đến Tatooine với Owen Lars (Joel Edgerton), anh em cùng cha khác mẹ của Anakin, và Obi-Wan đồng ý dõi theo Luke trong bí mật; chị em sinh đôi của Luke là Leia trong khi đó được nhận nuôi bởi Bail Organa. Yoda, không thành công trong cuộc đối đầu của mình với Palpatine, sau đó báo cho Obi-Wan rằng ông có nhiều huấn luyện hơn cho ông: linh hồn của Qui-Gon sẽ dạy cho ông làm thế nào để giữ lại bản sắc của mình thông qua Thần lực và giao tiếp với cuộc sống sau khi chết. Bộ phim kết thúc với Obi-Wan mang Luke đến cho Lars và người vợ Beru (Bonnie Piesse), và biến mất vào khoảng không xa vời.

Obi-Wan Kenobi xuất hiện rộng rãi trong "Vũ trụ Mở rộng" "Star Wars" của truyện tranh, tiểu thuyết và trò chơi điện tử. Các tài liệu này mô tả các sự kiện trong đời sống của nhân vật bên ngoài 6 bộ phim.
Obi-Wan là một nhân vật chính trong microseries "" và phim hoạt hình CGI là loạt "Star Wars: The Clone Wars" nói về khoảng thời gian giữa "Attack of the Clones" và "Revenge of the Sith". Nó cũng tiết lộ rằng ông được cấp một chỗ ngồi trong Hội đồng Jedi trong khoảng thời gian này. Obi-Wan được lồng tiếng bởi James Arnold Taylor trong cả hai phiên bản.
Trong số những cuộc phiêu lưu của Obi-Wan trong microseries là một trận chiến với Intergalactic Banking Clan và một cuộc tấn công trên không của hành tinh Rattatak. Trong tập cuối cùng của microseries, ông và Anakin được gửi đến Outer Rim của thiên hà, một cuộc hành trình climaxes một nhiệm vụ để cứu hành tinh Nelvaan từ Techno Union.

Nhiều tiểu thuyết của Vũ trụ Mở rộng đã khai thác chi tiết về Obi-Wan trước, trong và sau 6 bộ phim.
Cuộc sống của Obi-Wan trước "The Phantom Menace" được miêu tả chủ yếu ở loạt "Jedi Apprentice" và "Jedi Quest" của Jude Watson. Sách "Jedi Apprentice" theo cuộc phiêu lưu của ông khi là Padawan của Qui-Gon Jinn. Sự kiện đáng chú ý trong loạt này bao gồm chiến đấu với Dark Jedi Xanatos, tình yêu với Padawan Siri Tachi, và đi vào nhiệm vụ độc lập đầu tiên của
ông. Đối với mối quan hệ giữa ông và Siri, cô bị giết trong Clone Wars; sau khi Obi-Wan bị giết bởi Darth Vader và trở thành một với Thần lực, ông gặp Siri và cô hứa hẹn rằng họ có thể được ở bê6n nhau và rằng cô sẽ luôn luôn bên cạnh. Sách "Jedi Quest" thì chi tiết về những cuộc phiêu lưu của ông với Anakin trong những năm dẫn đến "Attack of the Clones".
Chủ nghĩa anh hùng của ông trước và trong Clone Wars được miêu tả trong các tiểu thuyết như "Outbound Flight", "The Approaching Storm", và "The Cestus Deception".
Cuộc sống của ông giữa "Revenge of the Sith" và "A New Hope" cho đến nay chỉ được mô tả chủ yếu ở loạt "The Last of the Jedi" của Jude Watson. Thiết lập khoảng một năm sau sự sụp đổ của Republic, loạt tiểu thuyết này theo sau Obi-Wan khi ông tìm ra người sống sót của Cuộc Đại diệt chủng của Jedi, đặc biệt là cựu đối thủ của Anakin, Ferus Olin. Cuốn sách cũng miêu tả Obi-Wan thích nghi với cuộc sống như một ẩn sĩ trên Tatooine, và lặng lẽ quan sát Luke Skywalker. Ông cũng phát hiện ra rằng Vader vẫn còn sống sau khi nhìn thấy anh ta trên Holonet, nguồn tin chính thức của thiên hà.
Obi-Wan xuất hiện trong hình thức tâm linh trong nhiều tiểu thuyết thiết lập sau sự hủy diệt của Empire trong "Return of the Jedi". Trong "The Truce at Bakura", ông xuất hiện trước Luke để cảnh báo anh về mối đe dọa của SSI-ruuk; trong "The Lost City of the Jedi", ông hướng dẫn Luke đến thành phố trên danh nghĩa của Yavin IV; trong "Heir to the Empire" mà trong đó ông tạm biệt Luke, giải thích rằng ông phải từ bỏ hình thức tâm linh của mình để "chuyển" đến một dạng cao hơn của ý thức. Trước khi chia tay, Luke nói với ông rằng Obi-Wan giống như một người cha với anh và Obi-Wan trả lời rằng ông yêu Luke như con trai.

Obi-Wan xuất hiện trong nhiều trò chơi điện tử. Ông là một nhân vật chơi được trong tất cả bốn trò chơi "", "" và "" của loạt Battlefront. Ông cũng là nhân vật chính trong "". Phiên bản cũ, Ben Kenobi, chỉ chơi được trong "Lego Star Wars II: The Original Trilogy" và "The Complete Saga", "Renegade Squadron", và "" trong chế độ chơi mạng. Ông cũng xuất hiện trong "", "" và "" như một nhân vật chơi được.

Trong loạt truyện tranh "", Obi-Wan phải đối mặt với nhiều mối đe dọa nghiêm trọng trong khi chiến đấu chống lại Separatists. Trong số những câu chuyện đáng chú ý khác, ông bị bắt cóc và tra tấn bởi tay sai của Dooku là Asajj Ventress trước khi được cứu bởi Anakin ("Hate & Fear"), và đối mặc Sư phụ Jedi bị sa ngã Quinlan Vos ("The Dreadnaughts của Rendili"). Trong suốt loạt truyện tranh, ông phát triển một sự cảnh giác với thiết kế của Palpatine cho Republic và ảnh hưởng của ông ta trên Anakin.
Trong câu chuyện không kinh điển "Old Wounds", thiết lập một vài năm sau khi các sự kiện của "Revenge of the Sith", Obi-Wan đối mặt với Darth Maul hồi sinh trên Tatooine để bảo vệ Luke Skywalker. Trận đấu kết thúc khi Owen Lars bắn và giết chết Maul; sau đó ông cảnh báo Obi-Wan tránh xa cháu trai của ông. Thông qua Thần lực, Obi-Wan yên tâm rằng Luke vẫn sẽ ở đó cho ông khi cần thiết.

Nhân vật này là lấy cảm hứng một cách lỏng lẻo từ Tướng Rokurōta Makabe, một nhân vật từ "The Hidden Fortress" đóng bởi Mifune Toshiro, người mà tác giả George Lucas cũng từng cân nhắc cho đóng Obi-Wan . Câu lạc bộ đêm của Thượng Hải chiếu mở đầu của "Indiana Jones and the Temple of Doom" được gọi là "Câu lạc bộ Obi-Wan" bởi vì George Lucas đã viết cả "Star Wars" và loạt phim Indiana Jones. Một quán bar/câu lạc bộ mang tên này tồn tại trong khu Xihai của Bắc Kinh, Trung Quốc nhưng đóng cửa vào mùa hè năm 2010. Tập phim "Star Koopa" của "The Super Mario Bros. Super Show!", là một bắt chước của Star Wars, cũng có một nhại lại của Obi-Wan Kenobi được gọi là Obi-Wan Toadi. Tập "Warners Star" của "Animaniacs" năm 1988 cũng là một bắt chước của Star Wars đã cho Squirrel Slappy đóng vai một nhại lại của Obi-Wan Kenobi là "Slappy Wanna Nappy". Trong tập phim của Family Guy là Blue Harvest", Obi-Wan được nhại lại bởi nhân vật Herbert. Trong bộ phim ngắn "Thumb Wars" thì Obi-Wan là parodied bởi nhân vật Oobedoob Benubi. Trong bộ phim tên đầy đủ của ông là Oobedoob Scooby-Doobi Benubi, "cái tên ngớ ngẫn nhất trong thiên hà". Trong bộ phim "Hardware Wars" nhại lại "Star Wars" của năm 1977, Obi-Wan được nhại lại bởi nhân vật "Augie Doggie Ben".
Trong văn hóa Internet của Pháp, "Obi-Wan Kenobi" đã trở thành một biểu thức có nghĩa là "câu hỏi của bạn không có ý nghĩa", và cho biết khi người ta không biết phải trả lời nhưng muốn trả lời một cách buồn cười. Nó được phổ biến bởi Les Guignols de l'info một nhại lại của phiên bản tiếng Pháp của Ai muốn là triệu phú? mà trong đó mọi câu hỏi đều có sự sự lựa chọn thứ 4 luôn luôn là"Obi-Wan Kenobi" (và câu hỏi lúc nào cũng vô nghĩa).
Television tropes sử dụng tên Obi-Wan như là người cố vấn cho con số nguyên mẫu.
Năm 2003, Viện phim Mỹ lựa chọn Obi-Wan Kenobi đúng thứ 37 trong các anh hùng vĩ đại trong phim nhất của mọi thời đại . Ông cũng được liệt kê bởi IGN là "nhân vật thứ ba vĩ đại nhất trong Star Wars , cũng như một trong các anh hùng được yêu thích nhất của mọi thời đại bởi UGO Networks .
Trong năm 2004, Council of the Commune Lubicz của Ba Lan đã thông qua một nghị quyết đưa cái tên Obi-Wan Kenobi như là một trong các đường phố trong làng Grabowiec . Con đường được đặt tên trong năm 2005. Cách đọc của tên đường, "Obi-Wana Kenobiego" là hình thức thuộc cách của danh từ trong ngôn ngữ Ba Lan: "con đường của Obi-Wan Kenobi". "ul." là viết tắt của "ulica", tiếng Ba Lan cho từ đường phố .


</div>



</doc>
<doc id="79041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79041" title="Ryan Giggs">
Ryan Giggs

Ryan Joseph Giggs (tên khai sinh là Ryan Joseph Wilson, sinh ngày 29 tháng 11 năm 1973) là một huấn luyện viên bóng đá xứ Wales. Anh từng chơi cho câu lạc bộ Manchester United ở giải ngoại hạng Anh và cũng đã dành toàn bộ sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình cho câu lạc bộ này. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cánh trái trong những năm 1990 và tiếp tục ở vị trí này vào những năm 2000, nhưng anh ngày càng được huấn luyện viên Alex Ferguson sử dụng trong vai trò một tiền vệ trung tâm trong những năm sau này.

Giggs là cầu thủ sở hữu nhiều huy chương nhiều nhất trong lịch sử bóng đá cấp câu lạc bộ. Ngày 16 tháng 5 năm 2009, anh trở thành cầu thủ bóng đá đầu tiên có được 11 danh hiệu cùng câu lạc bộ. Giggs là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử giành giải thưởng Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của PFA trong hai năm liên tiếp (1992 và 1993). Anh là cầu thủ duy nhất đã chơi trong 22 mùa giải và ghi bàn trong cả 21 mùa giải đầu tiên của Premier League.

Giggs đã có một sự nghiệp trong nước và châu lục rất dài và là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử UEFA Champions League đã ghi bàn trong 11 mùa giải liên tiếp, chính những thành tích này đã khiến anh được bầu chọn vào Đội hình xuất sắc nhất thế kỷ của PFA trong năm 2007, Đội hình Premier League xuất sắc nhất thập kỷ, vào năm 2003, cũng như Đội hình xuất sắc nhất thế kỷ của Cúp FA. Giggs cũng là cầu thủ duy nhất của M.U đã chơi trong tất cả 11 giải đấu Premier League và cả ba giải Cúp Liên đoàn mà United vô địch. Trong trận chung kết UEFA Champions League 2008, được tổ chức vào ngày 21 tháng 5 năm 2008, Giggs đã vượt qua kỷ lục của huyền thoại Bobby Charlton với 758 trận thi đấu cho Manchester United để trở thành người từng khoác áo ""Quỷ đỏ"" nhiều lần nhất trong lịch sử.

Ở cấp độ quốc tế, Giggs chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Wales trước khi giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế vào ngày 2 tháng 6 năm 2007, và đã có một thời là cầu thủ trẻ nhất từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia. Với nhiều danh hiệu cao quý mà Giggs đã nhận được trong sự nghiệp, anh đã có tên trong Football League 100 Legends (người cuối cùng còn thi đấu trong danh sách), anh được trao Huân chương đế quốc Anh trong Danh sách Queen's 2007 Birthday Honours, và được đưa vào Hall of Fame (Đài Danh vọng - Nơi kỷ niệm những người nổi tiếng) của bóng đá Anh vào năm 2005 cho những đóng góp của mình tới nền bóng đá Anh Quốc. Anh còn được bầu chọn là Nhân vật của năm do BBC Sports bình chọn vào năm 2009.. Ngày 31 tháng 1 năm 2011, Giggs được bình chọn là cầu thủ vĩ đại nhất của Manchester United bằng một cuộc thăm dò trên toàn thế giới do tạp chí chính thức và trang web của United.

Ryan Joseph Wilson được sinh ra tại Bệnh viện St David's tại Canton, Cardiff, xứ Wales bởi Danny Wilson, một cầu thủ bóng bầu dục nghiệp dư cho Cardiff RFC, và Lynne Giggs (nay là Lynne Johnson). Khi còn là một đứa trẻ, Giggs lớn lên ở Ely, ngoại ô phía tây Cardiff, nhưng đã dành nhiều thời gian với ông bà (phía mẹ) mình và chơi bóng đá trên đường phố bên ngoài ngôi nhà của họ ở Pentrebane. Năm 1980, khi Giggs được sáu tuổi, cha ông chuyển sang bóng bầu dục chuyên nghiệp và được ký hợp đồng Swinton RLFC, khiến cả gia đình anh phải chuyển nhà về phía bắc tới khu vực Swinton của Salford, Greater Manchester. Việc di chuyển đối với Giggs là một sự khó chịu, mặc dù nơi đây rất gần với nhà của ông bà Giggs trong Cardiff, nhưng anh thường trở về với gia đình có những ngày cuối tuần hoặc vào ngày nghỉ học. Anh mang trong mình dòng máu lai - ông nội của anh đến từ Sierra Leone - và Giggs đã từng bị phân biệt chủng tộc khi còn nhỏ. Gia đình anh cũng sớm tan rã khi bố mẹ anh ly thân lúc anh 14 tuổi.

1973: Ryan Joseph Wilson ra đời tại Cardiff.

1990: Ký hợp đồng với đội trẻ của MU và chỉ sau đó 5 tháng, Ryan Giggs đã có mặt trong đội hình 1 của Quỷ đỏ.

1991: Chính thức dùng tên Ryan Giggs.

3/91: Có trận ra mắt trong màu áo MU ở tuổi 17. Hai tháng sau Giggs ghi bàn thắng giúp MU đánh bại đối thủ cùng thành phố Man City tại Old Trafford – đây cũng là trận đầu tiên Giggs được chơi cả 90 phút.

10/91: Trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử bóng đá xứ Wales góp mặt trong đội hình ĐTQG. Giggs chơi trận đầu tiên cho xứ Wales gặp ĐT Đức khi anh mới 17 tuổi 322 ngày.

11/91: Có danh hiệu đầu tiên trong màu áo Quỷ đỏ, khi MU đánh bại Red Star Belgrade để nâng cao chiếc cúp UEFA Super Cup.

1992: Giúp MU đoạt League cup và trở thành cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm do PFA bầu chọn.

1993: Trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử bóng đá Anh đoạt danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm lần thứ 2 liên tiếp.

1994: Cùng MU đoạt cú đúp danh hiệu Premier League và cúp FA lần đầu tiên trong lịch sử MU.

1996: Giúp Quỷ đỏ MU lần thứ 2 lập lại kì tích ăn đúp.

1998: Một chấn thương gân khoeo đã buộc Giggs phải ngồi ngoài 6 tuần. MU kết thúc mùa giải trắng tay.

1999: Ghi bàn thắng đẹp nhất trong lịch sử cúp FA vào lưới Arsenal. Cùng MU đoạt cú "ăn 3" lịch sử: Champions League, Premiership và cúp FA.

2000: Đoạt danh hiệu Premiership thứ 6 sau 8 năm.

2001: Ký hợp đồng gia hạn thêm 5 năm với MU với mức lương 50.000 bảng/1 tuần. Sau hơn 10 năm thi đấu chuyên nghiệp, Ryan Giggs lần đầu tiên phải nhận thẻ đỏ trong trận đấu giữa xứ Wales và Nauy.

23/8/2002: Ghi bàn thắng thứ 100 trong màu áo Quỷ đỏ trên tất cả các mặt trận.

2005: Gia hạn thêm 4 năm nữa với MU. Tháng 5/2005, cùng MU giành danh hiệu Premiership thứ 9.

30/5/2005: Tuyên bố giải nghệ trong màu áo ĐTQG.

11/5/2008: Cân bằng kỉ lục có nhiều trận ra quân nhất trong màu áo MU với Sir Bobby Charlton (758 trận). 10 ngày sau đó chính thức phá vỡ kỷ lục của Sir Bobby Charlton trong trận chung kết Champions League với Chelsea.

26/4/2009: Được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất năm.

26/2/2012: Đạt 900 trận trên mọi đấu trường cho MU và ghi được 163 bàn thắng

1/3/2013: Ký hợp đồng thêm 1 mùa giải với Manchester United, thi đấu mà ghi bàn 3 trận liên tiếp ở tuổi 40.

2013:Thi đấu 999 trận, 23 mùa giải, 34 danh hiệu, 1 thẻ đỏ (2001).

22/04/2014: Được đôn lên làm HLV tạm quyền của Manchester United thay thế cho David Moyes sau những thành tích bết bát.

2 hoặc 3/6/2016: Sẽ chính thức chia tay Man Utd sau 29 năm gắn bó (1987-2016) để đi tìm sự nghiệp huấn luyện tại CLB mới

Ryan Giggs bị cáo buộc đã ngoại tình với Imogen Thomas và em dâu Natasha Giggs.

!Tổng cộng||64||12

!Tổng cộng||4||1






</doc>
<doc id="79043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79043" title="Yên Phong">
Yên Phong

Yên Phong là một huyện ở phía tây Bắc tỉnh Bắc Ninh. Đây là một huyện nằm ven sông Cầu với nhiều làng quan họ đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới phi vật thể.

Yên Phong có diện tích tự nhiên là 112,5 km², là huyện có diện tích lớn của tỉnh Bắc Ninh, dân số là 134.600 người (năm 2004).

Yên Phong nằm ở phía tây Bắc tỉnh Bắc Ninh. phía đông huyện giáp với thành phố Bắc Ninh. phía đông Nam huyện giáp với thị xã Từ Sơn. phía bắc huyện là sông Cầu, Qua bên kia sông là các huyện Hiệp Hòa và Việt Yên của tỉnh Bắc Giang. phía tây, huyện giáp với các huyện Sóc Sơn và Đông Anh của Hà Nội. Quốc lộ 18 đi qua huyện, còn được gọi là đường cao tốc Bắc Ninh - Nội Bài, giao với quốc lộ 1 ở Võ Cường của thành phố Bắc Ninh ngay gần Yên Phong.

Yên Phong có 14 đơn vị hành chính:


Yên Phong cùng với Việt Yên (Bắc Giang) là 2 huyện có nhiều làng quan họ nhất ở vùng văn hóa Kinh Bắc. Hiện nay, vùng Kinh Bắc có 67 làng quan họ (Bắc Ninh 44 làng, Bắc Giang 23 làng) thì Yên Phong có tới 16 làng quan họ cổ (Việt Yên có 19 làng, Từ Sơn có 3 làng, Tiên Du có 11 làng, thành phố Bắc Ninh có 14 làng, Yên Dũng có 2 làng, Hiệp Hòa có 2 làng).

Yên Phong có một số kiến trúc nghệ thuật cổ kính bao gồm:

Ngày nay Yên Phong đang phát triển kinh tế với nhiều khu công nghiệp. Thực trạng phát triển các khu công nghiệp như vậy ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của nông dân. Vì họ khó mà có thể bắt nhịp được với tiến trình CNH, DTH. Trên địa bàn huyện Yên Phong đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị Yên Phong, khu đô thị thị trấn Chờ...

Cùng với các trường cấp 3 như:



</doc>
<doc id="79045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79045" title="Manchester City F.C.">
Manchester City F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Manchester City là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, đặt trụ sở tại thành phố Manchester, nước Anh. Manchester City đã 2 lần vô địch giải bóng đá Ngoại hạng Anh, 5 lần đoạt cúp FA và 1 lần đoạt cúp C2 châu Âu.

Sân nhà của câu lạc bộ là sân vận động Etihad, với sức chứa khoảng 48.000 khán giả. Biệt danh của câu lạc bộ là "The Citizens" "(những người thành phố)". Đối thủ truyền thống của Manchester City là câu lạc bộ Manchester United. Hiện nay, câu lạc bộ đang thi đấu tại giải bóng đá Ngoại hạng Anh.

Manchester City được thành lập năm 1880 bởi Anna Connel và 2 thành viên nhà thờ St. Mark's tại Gorton, 1 quận phía đông thành phố Manchester. Trước đó St. Mark's chơi bóng bầu dục từ năm 1875. Năm 1887, họ chuyển tới sân mới Hyde Road ở Ardwick tại phía đông trung tâm thành phố và lấy tên mới theo tên nơi ở mới là Ardwick Association Football Club. Ardwick tham gia liên đoàn bóng đá với tư cách một trong số thành viên sáng lập giải hạng Hai vào năm 1892. Khó khăn về tài chính làm cho đội bóng phải tái cơ cấu vào mùa bóng 1893-1894, và đổi tên mới Manchester City Football Club.

Vinh quang đầu tiên của Manchester City là vô địch giải hạng Hai và được lên chơi ở giải Hạng nhất là giải hạng cao nhất vào năm 1899. Họ tiếp tục có được vinh quang đầu tiên vào ngày 23 tháng 4 năm 1904 khi đánh bại Bolton Wanderers với tỉ số 1–0 tại Crystal Palace để giành FA Cup.
1 vụ hỏa hoạn ở Hyde Road năm 1920 đã phá hủy khán đài chính của sân, và năm 1923 đội bóng chuyển tới sân mới Maine Road.

Vào thập kỉ 1930, Manchester City 2 lần vào chung kết Cúp FA. Họ thua Everton năm 1933 và thắng Portsmouth để giành Cúp năm 1934. Manchester City vô địch giải hạng Nhất lần đầu tiên vào năm 1937. Nhưng ngay ở mùa bóng sau họ lại bị xuống hạng dù ghi nhiều bàn thắng hơn bất cứ đội nào trong giải đấu.

20 năm sau, Manchester City chơi theo hệ thống chiến thuật gọi là Revie Plan (đặt theo tên Don Revie). Họ lại 2 lần vào chung kết FA Cup vào năm 1955 và 1956 như hồi những năm 1930. Trận đầu họ thua Newcastle United, trận thứ 2 họ thắng Birmingham City 3–1.

Sau khi bị xuống hạng lần thứ 2 vào năm 1963, họ rơi vào thảm cảnh khi khán giả đến sân thấp kỉ lục với chỉ 8015 người khi họ tiếp Swindon Town vào tháng 1 năm 1965. Mùa hè năm 1965 ban chỉ đạo đội bóng gồm Joe Mercer và Malcolm Allison được bổ nhiệm. Mùa bóng đầu tiên dưới quyền của họ, Manchester City vô địch hạng Hai. 2 mùa sau, 1967-1968, Manchester City vô địch hạng nhất lần thứ 2, với trận thắng Newcastle United 4–3 trong vòng thi đấu cuối cùng, qua đó khiến người hàng xóm Manchester United phải về nhì.

Năm 1969, Manchester City giành FA Cup và năm 1970 họ giành Cúp C2 bằng trận thắng Górnik Zabrze của Ba Lan 2–1 tại Viên. Cùng năm đó Manchester City đoạt Cúp Liên đoàn bóng đá Anh, trở thành đội thứ 2 ở Anh đoạt Cúp châu Âu và Cúp nội địa trong cùng 1 mùa bóng.

Đội bóng tiếp tục gặp gặt hái thành công trong thập kỉ 1970. Họ chỉ cách chức vô địch 1 điểm và vào chung kết Cúp Liên đoàn vào năm 1974. Trong trận đấu quyết định đáng nhớ mùa bóng 1973-1974 với đối thủ truyền kiếp Manchester United đang cần phải thắng để duy trì hi vọng trụ hạng, cựu cầu thủ của Manchester United, Denis Law đã ghi bàn duy nhất giúp họ hạ Manchester United 1–0 và đẩy đối thủ xuống hạng. Vinh quang cuối cùng của thời kỳ này là Cúp Liên đoàn năm 1976 với chiến thắng 2–1 trước Newcastle United trong trận chung kết.

Sau đó là thời kỳ tụt dốc. Malcolm Allison trở lại đội bóng vào năm 1979, nhưng chi tiền ký hàng loạt hợp đồng không thành công, như Steve Daley. Rồi có tới 7 huấn luyện viên thay nhau chỉ tính riêng trong thập kỉ 1980. Người đầu tiên là John Bond kế tục Allison vào tháng 10 năm 1980. Dưới thời Bond, Manchester City lọt vào chung kết FA Cup năm 1981 và thua Tottenham Hotspur trong trận đấu lại. Mùa bóng sau đó họ khởi đầu tốt và đứng đầu bảng xếp hạng cho tới Giáng sinh nhưng tới cuối mùa chỉ cán đích ở giữa bảng. Manchester City bị xuống hạng ở mùa bóng tiếp theo và trở lại sau 2 năm. Họ lại xuống hạng 2 năm sau đó và trở lại vào năm 1989. Họ đứng thứ 5 năm 1991 và 1992. Dưới thời huấn luyện viên Peter Reid, Manchester City tham gia giải bóng đá Ngoại hạng Anh đầu tiên năm 1992, nhưng chỉ đứng thứ 9 trong mùa đầu tiên, thi đấu trầy trật trong 3 mùa tiếp theo và bị xuống hạng năm 1996. Năm 1998, họ tụt xuống Football League One và trở thành đội bóng giành cúp châu Âu đầu tiên phải xuống chơi ở giải hạng ba trong nước.

Sau khi xuống hạng, đội bóng có sự khởi sắc trở lại nhờ chủ tịch mới David Bernstein và trở lại đầy ngoạn mục sau trận play-off thắng Gillingham. Mùa tiếp theo họ được trở lại giải đấu cao nhất nhưng chưa thể phục hồi như trước đây, và bị lại xuống hạng Nhất vào năm 2001. Kevin Keegan đến làm huấn luyện viên mới của đội bóng và ngay lập tức gặt hái thành công, giúp đội vô địch hạng Nhất với số điểm và số bàn thắng kỷ lục trong mùa bóng 2001-02.

Mùa bóng 2002-03 là mùa bóng cuối cùng của Manchester City ở sân Maine Road, đáng nhớ là chiến thắng 3–1 trong trận derby với kình địch Manchester United, chấm dứt 13 năm không thắng trong các trận derby. Manchester City còn giành quyền chơi ở cúp châu Âu lần đầu tiên sau 25 năm và chuyển đến sân mới City of Manchester Stadium. Mùa bóng đầu tiên ở sân mới họ đứng giữa bảng xếp hạng. Cựu huấn luyện viên đội tuyển Anh Sven-Göran Eriksson trở thành huấn luyện viên người nước ngoài đầu tiên của Manchester City, được bổ nhiệm năm 2007. Hàng loạt ngôi sao thi đấu nhạt nhòa khiến đội bóng xếp nửa dưới bảng xếp hạng vào nửa sau mùa bóng khiến Eriksson bị sa thải năm 2008. 2 ngày sau, tức là ngày 4 tháng 6 năm 2008, Eriksson bị thay thế bởi Mark Hughes.

Tháng 8 năm 2008, đội bóng được mua bởi tập đoàn Abu Dhabi United. Ngay lập tức đội bóng mua những cầu thủ đắt giá, phá vỡ kỉ lục chuyển nhượng tại Anh với việc mua tuyển thủ Brasil Robinho từ Real Madrid với giá 32,5 triệu bảng Anh. Đội bóng kết thúc mùa giải với vị trí thứ 10, và lọt vào tứ kết UEFA Cup. Mùa hè năm 2009 đội bóng tiếp tục mua cầu thủ mới, và tiêu hơn 100 triệu để có Gareth Barry, Roque Santa Cruz, Kolo Touré, Emmanuel Adebayor, Carlos Tévez và Joleon Lescott.

Ngày 19 tháng 12 năm 2009, Mark Hughes bị thay thế bằng Roberto Mancini. Manchester City kết thúc mùa bóng ở vị trí thứ 5, suýt giành được quyền chơi ở Champions League mùa sau. Trước khi mùa bóng 2010-2011 bắt đầu, Manchester City đã ký hợp đồng với Jérôme Boateng, Yaya Touré, David Silva, Aleksandar Kolarov, James Milner và Mario Balotelli.

Trong những vòng đấu đầu tiên của mùa bóng năm 2010-2011, Manchester City hiện đang ở tốp đứng đầu nhưng vẫn thể hiện phong độ chưa thật ổn định. Họ đã thắng các đội bóng lớn là Liverpool và Chelsea nhưng lại thua những đội yếu là Wolvehampton và Birmingham City. Đến cuối mùa bóng, Manchester City chơi ổn định hơn, kết thúc mùa giải với vị trí thứ 3 được 71 điểm (bằng điểm đội thứ nhì Chelsea và kém đội vô địch Manchester United 9 điểm). Tại bán kết Cúp FA, Manchester City đã đánh bại đội bóng kình địch cùng thành phố Manchester United với tỷ số 1-0. Trong trận chung kết, Manchester City đã hạ Stoke City với tỉ số tương tự để đoạt Cúp FA lần thứ 5 trong lịch sử đội bóng.

Vào mùa bóng 2011-2012, Manchester City tiếp tục được tăng cường lực lượng. Họ thi đấu khá thành công và liên tục dẫn đầu, nhưng tới vòng thứ 28 thì để thua trận thứ 4 trong mùa bóng và bị kình địch Manchester United vượt lên trên, phải tạm xếp thứ 2 với 66 điểm, ít hơn 1 điểm so với đối thủ. Nhưng đến vòng 36, Manchester City đã thắng Manchester United trong cuộc đối đầu trên sân nhà (lượt đi đã thắng 6-1 tại Old Trafford) và lấy lại ngôi đầu với 83 điểm (cao hơn đối thủ về hiệu số bàn thắng bại). Đến vòng cuối cùng, đội Manchester City đã có 1 trận đấu nghẹt thở với đối thủ cần điểm để trụ hạng Queen Park Rangers. Với bàn thắng ấn định tỷ số 3-2 ở phút bù giờ cuối cùng, Sergio Agüero đã đưa Manchester City trở thành nhà vô địch giải Ngoại hạng Anh mùa bóng 2011-2012 sau 44 năm chờ đợi.

Nhưng tại giải Cup FA, Manchester City đã phải dừng bước ở tứ kết trước Manchester United và tại Cup Liên đoàn, họ bị Liverpool loại ở bán kết. Tại Champions League, họ chơi không thành công và sau vòng bảng phải xuống chơi ở Europa League. Tại Europa League, họ đã vượt qua đương kim vô địch Porto của Bồ Đào Nha ở vòng loại trực tiếp đầu tiên nhưng sau đó bị 1 đối thủ Bồ Đào Nha khác là Sporting Lisbon loại ở vòng tiếp theo bằng luật bàn thắng sân khách.

Mùa bóng 2012-2013, Manchester City thi đấu không thành công như kỳ vọng so với mùa trước tại giải trong nước và đã để kình địch Manchester United giành lại ngôi vô địch ở vòng 34. Kết thúc mùa bóng, Manchester City giành được 78 điểm, kém đối thủ cùng thành phố 11 điểm. Tại FA Cup, Manchester City lọt vào chung kết và để thua đội bóng bị xuống hạng Wigan Athletic tại sân Wembley. Tại đấu trường châu Âu, 1 lần nữa Manchester City lại thất bại nặng nề hơn giải trước khi họ đứng cuối bảng ở Champions League và bị loại. Cuối mùa giải, Roberto Mancini phải ra đi, thay thế cho ông là cựu huấn luyện viên của Real Madrid, Manuel Pellegrini.
Ở mùa bóng 2013-2014, Manchester City thi đấu xuất sắc khi họ giành Cúp Liên Đoàn sau khi hạ "mèo đen" Sunderland tại chung kết với tỉ số 3-1. Ở đấu trường châu Âu, Manchester City thi đấu tốt hơn mùa trước khi lần đầu tiên trong lịch sử lọt vào vòng 16 đội nhưng lại bị loại trước Barcelona. Còn tại Premier League, họ thi đấu khá tệ ở các vòng đấu cuối, nhất là trận thua trước Liverpool 3-2 và bị Sunderland hòa 2-2 khiến Manchester City bị Liverpool vượt lên dẫn đầu, thế nhưng 2 trận thắng liên tiếp, đặc biệt là trận thắng trước Aston Villa đã giúp Manchester City chiếm được ưu thế lớn trước vòng cuối với West Ham. Ở vòng cuối, Manchester City đã thắng West Ham 2-0 sau các bàn thắng của Samir Nasri và Vincent Kompany. Manchester City giành chức vô địch khi giành được 86 điểm, hơn Liverpool 2 điểm. Nhưng tại cúp FA, Manchester City lại nhận thất bại trước Wigan với tỉ số 1-2 và dừng bước ở tứ kết.

Ở mùa 2014-2015, Manchester City chơi khá tốt tại Premier League nhưng ở các vòng đấu 16, 17, Manchester City đã để Chelsea thể hiện sự lấn lướt khi bắt đầu gia tăng cách biệt về điểm số khi chơi rất tệ ở các vòng đấu khi liên tiếp để mất điểm, bị Chelsea bỏ xa đến 8 điểm trên bảng xếp hạng. Nhưng Manchester City đã có liên tiếp 7 chiến thắng để cân bằng về điểm số với Chelsea chỉ sau 1 tháng.Thế nhưng, Manchester City lại bắt đầu có những dấu hiệu chập chững. Bỏ lỡ cơ hội chín mười để bám đuổi The Blues và trận hòa 1-1 tai hại trước Everton ở vòng 21 đã khiến Manchester City bị Chelsea gia tăng khoảng cách lên 2 điểm. Đặc biệt, trận thua 0-2 trước Arsenal khiến họ bị bỏ xa 5 điểm. Trận hòa 1-1 với Chelsea vẫn chưa đem lại kết quả thuận lợi gì cho họ khi khoảng cách vẫn là 5 điểm. Còn tại đấu trường châu Âu, Manchester City để thua 0-1 ở trận mở màn với Bayern München, hòa 1-1 thất vọng trước AS Roma và thua 1-2 trước CSKA Moskva đã để lại hậu quả nặng nề cho Manchester City khi họ đứng cuối bảng. Tại lượt về vòng bảng, Man City khởi đầu tệ hại khi hòa 2-2 trước CSKA Moskva. Nhưng Manchester City đã lách qua khe cửa hẹp một cách không tưởng khi thắng Bayern München 3-2 và 2-0 trước AS Roma, qua đó có 8 điểm và qua vòng bảng, lần thứ 2 lọt vào vòng 16 đội gặp Barcelona. Tuy nhiên giống như mùa giải trước đó họ buộc phải dừng bước sau khi để thua câu lạc bộ xứ Catalonia sau 2 lượt trận với tổng tỉ số 1-3 (lượt đi 1-2; lượt về 1-0). Còn tại FA Cup, Manchester City thi đấu thất vọng khi thua 0-2 Middlesbrough tại Etihad. Còn tại Cúp Liên Đoàn họ trở thành cựu vương khi thua Newcastle United với tỉ số 0-2.

Ở mùa 2015-2016, Manchester City có khởi đầu khá tốt ở 5 vòng đấu đầu tiên trong đó có chiến thắng 3-0 trước nhà đương kim vô địch Chelsea, song ở loạt trận đầu vòng bảng Cup châu Âu, Manchester City đã để thua Juventus trên sân nhà, kéo theo sau đó là trận thua West Ham 1-2 tại Etihad ở Giải ngoại hạng. Man City đã dần đánh mất phong độ khi để thua Tottenham, Liverpool, Leicester trên sân nhà và thất bại đến 1-5 trước Chelsea tại FA Cup. Tuy nhiên tại League Cup, Manchester City đã đánh bại câu lạc bộ Liverpool trên chấm luân lưu sau khi hòa nhau 1-1 trong 90 phút. Còn tại đấu trường châu Âu, Manchester City xuất sắc vượt qua vòng bảng, và tiến đến trận bán kết và chỉ chấp nhận dừng bước trước nhà vô địch sau đó là Real Madrid. Với danh hiệu League Cup đoạt được, Man City đã cứu vớt một mùa giải không mấy thành công và đó cũng là danh hiệu cuối cùng của Pellegrini khi dẫn dắt Man City mùa này.

Trước khi mùa giải 2016-17 khởi tranh, Manchester City đã bổ nhiệm cựu huấn luyện viên của Bayern Munich, ông Pep Guardiola làm huấn luyện viên trưởng của đội. Mùa hè năm đó, Manchester City đã có những sự bổ sung khi đem về những tân binh đến từ Bundesliga như Ilkay Gundogan, Leroy Sané, tiền đạo Nolito, thủ môn Claudio Bravo từ La Liga và trung vệ đắt giá nhất Giải ngoại hạng John Stones. Ở 3 vòng đấu đầu tiên Manchester City dưới sự dẫn dắt của Pep Guardiola đã dành trọn 9 điểm, đứng đầu bảng xếp hạng. Vòng 4 chứng kiến trận Derby Manchester giữa Manchester City và Manchester United trên sân Old Trafford, một cuộc đối đầu giữa Pep Guardiola và José Mourinho. Ở phút thứ 15, tiền vệ Kevin De Bruyne đã tận dụng sai lầm của Daley Blind để thoát xuống ghi bàn mở tỷ số, đến phút thứ 36 thì tỷ số đã là 2-0 khi tiền đạo Kelechi Iheanacho phá bẫy việt vị dễ dàng đệm bóng cận thành. Manchester United chỉ có thể gỡ lại 1 bàn do công của Ibrahimović bởi tình huống phá bóng sai lầm của thủ môn Bravo và tỷ số 2-1 được giữ nguyên đến hết trận. Đây cũng là trận thắng đầu tiên của huấn luyện viên Pep Guardiola khi dẫn dắt 1 đội tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Sau đó, mọi thứ bắt đầu như diều gặp gió cho Man City. Họ bất bại tại Premier League chỉ cho đến khi Tottenham hạ gục Man City 2-0. Đó cũng chính là bước ngoặt khi đội bóng áo xanh đánh mất phong độ trầm trọng và có lúc còn xuýt bị đánh bật khỏi Top 4. Từ 1 nhà cựu vô địch, họ phải chịu carnh ganh đua vị trí trong Top 4 với Liverpool và Arsenal. Cuối cùng, chiến thắng 5-0 trước Watford đã giúp Man City kết thúc mùa 2016-17 trong Top 4 với vị trí thứ 3 và được dự vòng bảng Champions League mùa sau.

Manchester City có màu xanh da trời và trắng. Màu truyền thống trước đây là màu hạt dẻ hoặc (từ những năm 1960) là đỏ và đen, đến gần đây nhiều màu khác được sử dụng. Màu nguyên bản ban đầu không rõ là màu gì, nhưng có bằng chứng về màu xanh nhạt từ năm 1892 hoặc sớm hơn.

Một cuốn sách mang tên Famous Football Clubs – Manchester City xuất bản những năm 1940 cho biết đầu tiên West Gorton (St. Marks) chơi bóng trong mày áo hồng và đen, còn các báo cáo từ năm 1881 mô tả đội bóng mặc áo đen có sọc trắng, biểu thị màu nguyên bản như một đội bóng nhà thờ.

Màu đỏ và đen do trợ lý huấn luyện viên Malcolm Allison mang đến, ông được coi là người muốn truyền cảm vinh quang cho Manchester City từ đội AC Milan.

Biểu tượng hiện tại của đội bóng được thông qua từ năm 1997, do biểu tượng cũ không đủ tiêu chuẩn để đăng ký thương hiệu.

Trước đây đội bóng từng mang cả hai biểu tượng trên áo đấu. Biểu tượng đầu tiên được đưa ra từ năm 1970, dựa trên những thiết kế được dùng trên văn bản chính thức của câu lạc bộ từ giữa những năm 1960.

Thiết kế hai vòng tròn lồng vào nhau xuất hiện trên huy hiệu của Manchester City gần như suốt những năm của thế kỷ 20. Trong cả hai logo đều xuất hiện hình ảnh chiếc thuyền biểu tượng cho Manchester Ship Canal, tuy nhiên phía dưới thì khác nhau. Hình trái có ba gạch chéo biểu tượng cho 3 dòng sông chảy qua thành phố Manchester là Irwell, Irk và Medlock, trong khi hình phải thì có bông hồng đỏ đặc trương của Lancashire. Đến năm 1998, Manchester City thiết kế lại gần như hoàn toàn logo của đội bóng và được sử dụng cho đến ngày nay. Điểm nổi bật trong logo này là hình ảnh chú đại bàng có thể hiểu là biểu tượng quốc huy cũ của thành phố hoặc cũng có thể hiểu là đại diện cho ngành hàng không đang trên đà phát triển của thành phố. Trên đỉnh logo có ba ngôi sao còn ở trung tâm là tấm khiên vẽ hình ảnh gần như giống với logo của những năm đầu thế kỷ 20. Dưới cùng là dòng chữ latinh mang ý nghĩa "niềm kiêu hãnh trong chiến đấu".

Trang phục của Manchester City qua các thời kỳ

Đội bóng thực chất là Công ty tư nhân Manchester City F.C., Manchester City Limited, với tổng cộng 57 triệu cổ phần. Công ty hiện tại nằm dưới quyền sở hữu của một số hữu hạn tư nhân từ năm 2007, khi đa số các cổ đông đồng ý bán cổ phiếu cho UK Sports Investments Limited (UKSIL) nằm dưới quyền sở hữu của cựu thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra. UKSIL đã đưa ra lời đề nghị mua lại cổ phiếu từ hàng nghìn cổ đông nhỏ lẻ.

Ông Thaksin đã bỏ ra 81,6 triệu bảng để mua câu lạc bộ. Sau đó 1 năm, ông đã bán lại cho Abu Dhabi United Group Investment và Development Limited có trụ sở tại Abu Dhabi với giá trị 200 triệu bảng.

Sân vận động của câu lạc bộ Manchester City ban đầu có tên là City of Manchester sau này cũng được biết đến với cái tên Sân vận động Etihad vì lý do tài trợ sau khi ban lãnh đạo đội bóng nước Anh đạt được thỏa thuận với Etihad Airways (hãng hàng không quốc gia của Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất).

Sân vận động có hình cái bát, với 2 tầng xung quanh và tầng thứ 3 nằm phía trên tầng thứ 2. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, đây được đánh giá là sân lớn thứ 4 ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và lớn thứ 20 ở vương quốc Anh với sức chứa 48000 chỗ ngồi. Năm 2008 nơi đây đã tổ chức trận chung kết cúp UEFA 2008. Do nhu cầu của câu lạc bộ và phía người hâm mộ, mùa hè 2015 và 2016, sân Etihad được nâng cấp và mở rộng lên thành 60000 chỗ ngồi, đồng thời đáp ứng các tiêu chuẩn của UEFA.

Ban đầu sân được xây nhằm chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa hè 2000 nhưng Anh không được đăng cai tổ chức, sân được xây vào năm 2002 với kinh phí 110 triệu bảng Anh để phục vụ cho giải thể thao Khối Thịnh vượng chung. Sau giải đấu, sân được sử dụng cho bóng đá, và trở thành sân nhà của Manchester City, đội chuyển từ sang từ sân Maine Road vào năm 2003, ký một bản hợp đồng cho thuê có thời hạn 250 năm.

Manchester City có một lượng fan lớn liên quan trên toàn thế giới. Kể từ khi chuyển đến sân City of Manchester, khán giả trung bình của Manchester City có được đứng thứ sáu ở Anh, vượt quá 40.000 người. Ngay cả trong những năm cuối thập niên 1990, khi CLB bị xuống hạng hai lần trong ba mùa và chơi ở giải hạng ba của bóng đá Anh (sau đó giải hạng Hai, tại giải hạng nhất), khán giả nhà ở Manchester vẫn lên đến 30.000, so với mức trung bình 8.000.

Theo nghiên cứu được thực hiện bởi Manchester City vào năm 2005 ước tính một lượng fan ở Vương quốc Anh là vào khoảng 886.000 và 2 triệu nếu tính trên toàn thế giới. Kể từ khi câu lạc bộ rơi vào tay của Sheikh Mansour, những danh hiệu gần đây đã đến với phòng truyền thống CLB, con số đó đã tăng gấp nhiều lần.

Câu lạc bộ những người ủng hộ Manchester City đã được chính thức công nhận là Supporters Club Manchester City FC (1949), được hình thành từ sự sáp nhập của hai tổ chức hiện trong năm 201 là Hội người ủng hộ chính thức Câu lạc bộ (OSC) và Hiệp hội Centenary (CSA). Sự cạnh tranh lớn nhất của Manchester City chính là câu lạc bộ láng giềng Manchester United, các cổ động viên của họ luôn tranh cãi về những trận derby Manchester.

23 - Marc-Vivien Foé

Từ năm 2003, Manchester City không sử dụng số áo 23. Số áo này để tưởng nhớ Marc-Vivien Foé, cầu thủ vào thời điểm đó đang khoác áo Manchester City (dưới hình thức cho mượn từ Lyon) và qua đời trên sân bóng trong màu áo đội tuyển quốc gia Cameroon tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2003.





</doc>
<doc id="79048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79048" title="Andy Cole">
Andy Cole

Andy Cole hay Andrew Cole, tên đầy đủ là Andrew Alexander Cole, sinh ngày 15 tháng 10 năm 1971 tại Nottingham, là cựu cầu thủ bóng đá người Anh. Anh từng là cầu thủ của Arsenal, Fulham, Bristol City, Manchester United, Blackburn Rovers và Manchester City, Portsmouth và Birmingham City.Là một cầu thủ, Anh là một tiền đạo từ năm 1988 đến năm 2008. Anh nhớ nhất là quãng thời gian của mình tại Premier League, với Manchester United, nơi Anh đã dành sáu năm sự nghiệp của mình và gặt hái được nhiều danh hiệu nhất.

Anh cũng góp mặt trong sự nghiệp bóng đá Anh sau thời đỉnh cao với Arsenal, Newcastle United, Blackburn Rovers, Fulham, Manchester City, Portsmouth và Sunderland, cũng như tại Football League của Bristol City, Birmingham City, Burnley và Nottingham Forest. Anh là cầu thủ ghi bàn cao thứ 3 trong lịch sử Premier League với 187 bàn thắng.

Cole có sự khác biệt khi trở thành một trong số ít cầu thủ của đội tuyển Anh đã vượt qua tất cả các danh hiệu có thể có trong các giải đấu, bao gồm giải Cầu thủ trẻ của năm PFA, cũng như chức vô địch UEFA Champions League. Cole cũng đã góp mặt mười lăm lần cho tuyển Anh từ năm 1995 đến năm 2001, ghi bàn một lần chống lại Albania trong vòng loại World Cup.

Cole bắt đầu sự nghiệp của mình khi anh còn là cầu thủ trẻ của Arsenal khi rời khỏi trường vào năm 1988, ký hợp đồng chuyên nghiệp vào năm 1989. Anh đã có lần xuất hiện duy nhất cho Arsenal, 19 tuổi, vào thay người trong trận với Sheffield United tại Highbury trong trận đấu của Đội 1 ngày 29 tháng 12 năm 1990; Arsenal thắng 4-1 nhưng Cole không ghi bàn. Anh cũng đã có một lần vào thay người trận gặp Tottenham Hotspur tại Charity Shield vào năm 1991 và gần như đã có một ảnh hưởng ngay lập tức, sút trúng vào cạnh lưới ngoài. Mùa giải sau, anh được cho mượn Fulham ở giải hạng 3, nơi anh ghi 3 bàn trong 13 trận.

Cole đã được bán cho Second Division Bristol City với hợp đồng trị giá 500.000 bảng Anh - lúc đó anh là cầu thủ đắt giá nhất của họ. Cole đã nhanh chóng trở thành một trong những cầu thủ hàng đầu tại Anh và tên của anh ấy thường xuyên được biết đến như là một tài năng trẻ tuổi với Bristol City (người đã bắt đầu mùa giải 1992-93 tại Liên đoàn Bóng đá Liên đoàn 1 sau khi thành lập Premier League) Liên kết với các câu lạc bộ Premier League trong suốt mùa giải 1992-93.

Tháng 2 năm 1993, Tại giải hạng nhất Anh,Newcastle United phá kỷ lục câu lạc bộ của CLB bằng cách chi 1,75 triệu bảng để ký hợp đồng với Cole. Anh đã ghi được 12 bàn thắng trong nhiều trận đấu khi mà Magpies(biệt hiệu của Newcastle) lọt vào giải hạng nhất Anh và giành quyền lên Premier League. 12 bàn thắng của anh bao gồm hai hat-tricks, trận đầu tiên chống lại Barnsley vào ngày 7 tháng 4, thứ hai vào ngày cuối cùng của mùa giải trong trận thắng 7-1 của Leicester City. Anh cũng ghi được bàn thắng đầu tiên của hai đội trong chiến thắng 2-0 trước Grimsby Town ở sân Blundell Park vào ngày 4 tháng 5.

Sau khi David Kelly được bán cho Wolverhampton Wanderers, HLV Kevin Keegan đã đưa Peter Beardsley trở thành đối tác tấn công của Cole trong chiến dịch Premier League 1993-94.

Cole đã ghi 34 bàn trong 40 trận trong mùa giải Premier League đầu tiên của Newcastle khi họ đứng thứ ba và đủ điều kiện chơi UEFA Cup. Cole ghi được tổng cộng 41 bàn thắng trong tất cả các trận đấu - phá kỷ lục ghi bàn của câu lạc bộ mà Hughie Gallacher đã đặt gần 70 năm trước đó (Gallacher vẫn giữ kỷ lục số bàn thắng cao nhất trong mùa giải với 36 bàn). Mục tiêu đầu tiên của anh ở giải đấu này là trong trận hòa 1-1 với nhà vô địch giải Ngoại hạng Anh Manchester United (người giành chiến thắng trong trận đấu) tại Old Trafford vào ngày 21 tháng 8. Đây là bàn thắng đầu tiên của Newcastle ở Premier League.

Chính xác ba tháng sau, anh ghi được ba bàn thắng khi Magpies(biệt hiệu của Newcastle) nghiền nát Liverpool 3-0 ở nhà. Một hat-trick tiếp theo trận gặp Coventry City vào cuối tháng 2 và Peter Beardsley gần như chết lặng khi đối mặt với anh, Magpies đã đứng thứ 3 trong giải đấu và lần đầu tiên giành chức vô địch UEFA Cup kể từ những năm 1970. Cole sau đó đã được bình chọn là cầu thủ trẻ xuất sắc của năm PFA cho mùa giải đó.

Cole sau đó ghi được thêm chín bàn thắng ở Premier League trong 18 trận đấu cho Newcastle sau khi bắt đầu mùa giải 1994-95, và cũng đã ghi một hat-trick chống lại Royal Antwerp tại UEFA Cup.

Tổng cộng, Cole đã ghi 68 bàn trong 84 trận cho Newcastle tỷ suất ghi bàn là 81%, trong quá khứ Newcastle, chỉ có Hughie Gallacher mới có được thành tích tốt nhất. Bàn thắng cuối cùng của Cole cho Newcastle là trong trận hòa 1-1 với Ipswich Town vào ngày 26 tháng 11 năm 1994.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1995, Cole đột ngột bị bán với giá 7 triệu bảng Anh(trong đó 6 triệu bảng Anh cộng với Keith Gillespie 1 triệu bảng, đi theo chiều ngược lại), lập kỷ lục mới về mức giá đắt nhất 1 kỳ chuyển nhượng Anh thời bấy giờ.

Mặc dù mới gia nhập nửa cuối mùa giải 1994-95, Cole vẫn ghi được 12 bàn trong 18 trận đấu tại Premier League cho United. đầu tiên anh là người ghi bàn duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Aston Villa vào ngày 4 tháng 2 tại Old Trafford và sau đó là 5 bàn trong trận thắng Town Ipswich; Khiến anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được 5 bàn trong một trận đấu tại Premier League.

Tuy nhiên, anh đã để mất hai cơ hội trong những phút cuối cùng với West Ham United vào ngày cuối cùng của mùa giải khi họ chỉ có thể cầm hòa 1-1, và danh hiệu của giải đấu đã được chuyển tới Blackburn Rovers. Anh đã bị hụt hơi trong trận chung kết FA Cup một tuần sau đó. Man United thua Everton 1-0 trong trận vắng mặt anh, trận đó cũng không có sự góp mặt của Eric Cantona bị cấm và Andrei Kanchelskis bị thương, hai cầu thủ ghi bàn cao nhất của CLB trong mùa giải đó.

Mùa bóng đầu tiên anh ra sân đủ trận cho Manchester United năm 1995-96 lại tỏ ra rất khó khăn, Cole đã phải vật lộn để tìm ra vị trí của mình khi đội bóng đang được xây dựng xung quanh Eric Cantona là trung tâm khi anh trở lại. Mặc dù Cole đã ghi 4 trận liên tiếp trong suốt mùa đông, bao gồm cả một bàn mở đầu quan trọng trong trận thắng 2-0 trước United đối đầu Newcastle United vào ngày 27 tháng 12, Cole đã bị fan hâm mộ và các nhà phê bình bêu riếu trong suốt mùa giải khi chỉ ghi 14 bàn và đã để mất nhiều cơ hội. Tuy nhiên, Cole đã tìm lại được phong độ của mình vào cuối mùa giải và ghi được những bàn thắng quan trọng bao gồm cả bàn thắng trong trận bán kết cúp FA với Chelsea để giúp United trở lại Wembley một lần nữa. Sau đó, anh đã giành chức vô địch Premier League đầu tiên trong sự nghiệp khi ghi bàn thứ hai vào lưới Middlesbrough trong trận thắng 3-0 của United vào ngày cuối cùng của mùa giải để giúp United giành danh hiệu Premier League lần thứ ba trong bốn năm. Anh cũng đã chơi trong trận chung kết giải FA Cup giúp United trở thành đội bóng Anh đầu tiên giành cú ăn hai trong một mùa giải.



</doc>
<doc id="79054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79054" title="Cứu hộ giao thông">
Cứu hộ giao thông

Cứu hộ giao thông là một dịch vụ giải toả ách tắc giao thông gây ra do phương tiện giao thông bị hỏng, do tai nạn giao thông, cứu người bị mắc kẹt trong xe, hoặc đơn giản là kéo xe ô tô hỏng về nơi sửa chữa. Điều khiển các xe cứu hộ là một kíp nhân viên cứu hộ được đào tạo kỹ lưỡng và từng trải, hiểu biết kỹ thuật ô tô và kỹ thuật sơ cứu người bị thương.

Các đơn vị cứu hộ giao thông thường được trang bị các phương tiện chuyên dùng là xe cứu hộ, chúng có cấu tạo đặc biệt và mang theo các dụng cụ chuyên ngành phục vụ công việc.
Thông thường trong một đơn vị cứu hộ tiêu chuẩn được trang bị đầy đủ các loại và các hạng xe nhằm đảm bảo giải quyết tất cả các trường hợp cứu hộ có khả năng xảy ra.

Cứu hộ là việc phải huy động thêm các nguồn lực khác từ các thiết bị chuyên dùng đặt trên xe cứu hộ như cần cẩu, tời, kích khí nén hoặc phối hợp với một xe cứu hộ khác, một thiết bị khác. Điều này thường xảy ra với các ô tô bị lật đổ, bị rơi xuống địa hình sông hồ, bị lao xuống vực…Vv. Xe cứu hộ được chế tạo trên cơ sở một chiếc xe tải, thông thường được một nhà máy sản xuất xe chuyên dùng thiết kế và lắp ráp. Trên xe được lắp các thiết bị: 

Cần phải phân biệt rõ sự khác nhau giữa việc kéo xe và cứu hộ, điều này phụ thuộc vào cấu tạo và khả năng làm việc của từng chiếc xe cứu hộ. Trong thực tế, không phải tất cả các đơn vị có dịch vụ cứu hộ giao thông đều có khả năng cứu hộ, nhiều đơn vị chỉ có khả năng kéo xe.

Kéo xe là công việc chỉ cần dùng lực thông thường của việc di chuyển xe cứu hộ để đưa chiếc xe hỏng đi. Xe cứu hộ sẽ dùng bộ cần phía sau nâng một nửa xe bị hỏng lên và kéo nó đi bằng các bánh chưa bị hỏng. Hoặc dùng xe cứu hộ có sàn để chở đi đối với các xe bị hỏng tất cả các bánh, xe bị kẹt hệ truyền động, hoặc xe dùng số tự động...


</doc>
<doc id="79057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79057" title="Bảo Lộc">
Bảo Lộc

Bảo Lộc (tên cũ: B'Lao) là một thành phố trực thuộc tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Trước đây, vùng đất Bảo Lộc bao gồm cả các huyện Bảo Lâm, Đạ Tẻh, Cát Tiên, Đạ Huoai và một phần tỉnh Đồng Nai bây giờ, là địa bàn cư trú của người Mạ. Năm 1899, Thực dân Pháp đã đặt chân đến vùng này đồng thời vạch ra một con đường nối liền với Bình Thuận. Ngày 1 tháng 1 năm 1899, Pháp thành lập tỉnh Đồng Nai Thượng, tỉnh lỵ đặt tại Djiring. Năm 1905, cả vùng Đồng Nai Thượng được sáp nhập vào tỉnh Bình Thuận.

Năm 1920, tỉnh Đồng Nai Thượng được tái lập, bao gồm 3 quận B’Lao (Bảo Lộc), Djiring (Di Linh) và Dran - Fyan (Đơn Dương), với diện tích bao trùm cả cao nguyên Di Linh, Bảo Lộc và một phần của cao nguyên Lâm Viên. 
Năm 1958, chính phủ Việt Nam Cộng hòa đổi tên tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng. Đồng thời tách quận Dran sáp nhập vào tỉnh Lâm Viên và đặt thành tỉnh Tuyên Đức. Lâm Đồng lúc này còn hai quận là B’Lao và Djiring, tức toàn bộ vùng đất nằm trên cao nguyên Di Linh, Bảo Lộc. Ngày 30 tháng 11 năm 1958, B’Lao được đổi tên thành Bảo Lộc và được chọn làm tỉnh lỵ của tỉnh Lâm Đồng và công việc kiến thiết mở mang đô thị mới cũng bắt đầu phát triển mạnh từ thời gian này.

Sau năm 1975, Bảo Lộc là tên huyện của tỉnh Lâm Đồng hợp nhất. Sau đó, huyện lại tách thành các huyện Bảo Lộc, Đạ Huoai, Đạ Tẻh, Cát Tiên. Từ đó, huyện Bảo Lộc có 1 thị trấn B'lao và 15 xã: Lộc Tân, Lộc Tiến, Lộc Sơn, Lộc Phát, Lộc Châu, Lộc Thanh, Lộc Nga, Lộc Thắng, Lộc Lâm, Lộc Bắc, Lộc Ngãi, Lộc Đức, Lộc An, Lộc Thành, Lộc Nam. Ngày 11 tháng 7 năm 1994, Chính phủ quyết định chia huyện Bảo Lộc thành 2 đơn vị hành chính là thị xã Bảo Lộc và huyện Bảo Lâm, gồm 6 phường: 1, 2, B'lao, Lộc Phát, Lộc Sơn, Lộc Tiến (trong đó các phường 1, 2, B'lao được thành lập trên cơ sở giải thể thị trấn B'lao, các phường Lộc Phát, Lộc Sơn, Lộc Tiến được thành lập trên cơ sở các xã có tên tương ứng) và 4 xã: Đạm Bri (tách ra từ xã Lộc Tân), Lộc Châu, Lộc Nga, Lộc Thanh.

Ngày 18 tháng 6 năm 1999, chia xã Lộc Châu thành 2 xã: Lộc Châu và Đại Lào.

Ngày 11 tháng 3 năm 2009, thị xã Bảo Lộc được công nhận là đô thị loại III.

Ngày 8 tháng 4 năm 2010, chính phủ ra Nghị quyết 19/NQ-CP nâng cấp thị xã Bảo Lộc trở thành thành phố Bảo Lộc.

Bảo Lộc có diện tích 23.256 ha, chiếm 2,38% diện tích toàn tỉnh Lâm Đồng. Phía đông, phía nam và phía bắc giáp với huyện Bảo Lâm. Phía tây giáp với huyện Đạ Huoai. Địa bàn huyện này thuộc Vườn quốc gia Cát Tiên đã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt đi qua đang được xây dựng.

Địa hình thành phố Bảo Lộc gồm 3 dạng chính là núi cao, đồi dốc và thung lũng:

Nằm trong khí hậu nhiệt đới gió mùa nhưng do ở nhiệt độ cao trên 800m và tác động của địa hình nên khí hậu Bảo Lộc có nhiều nét độc đáo với những đặc trưng chính như sau:


Hệ thống thủy văn bao gồm có ba hệ thống:

Bảo Lộc gồm có 6 phường và 5 xã với 120 thôn, buôn, khu phố:

Bảo Lộc là vùng chuyên canh trà, cà phê và dâu tằm. Các cây ăn trái của Bảo Lộc cũng rất phong phú, trong đó có những loại cây đặc sản như: bơ, sầu riêng, mít tố nữ...

Bảo Lộc cũng là vùng có tiềm năng lớn để phát triển chăn nuôi bò sữa, dê.

Công nghiệp của thành phố Bảo Lộc chiếm trên 40% tỉ lệ công nghiệp của cả tỉnh Lâm Đồng, bao gồm các ngành chế biến trà, cà phê, se tơ, dệt, may mặc... Các nhà máy, xí nghiệp tập trung ở Khu Công nghiệp Lộc Sơn, Phường II và khu vực xã Đại Lào.

Bảo Lộc là thủ phủ của ngành Dâu tằm tơ, có các nhà máy chế biến tơ tằm, ươm tơ dệt lụa nổi tiếng như nhà máy se tơ dệt lụa tơ tằm Á châu...

Bảo Lộc có tiềm năng lớn về phát triển ngành khai thác và chế biến khoáng sản. Tại đây có trữ lượng lớn bô xít và cao lanh, trong đó bô xít có khoảng 378 triệu tấn với trữ lượng loại C1 (có hàm lượng AlO=44,69%; SiO=6,7%) là 209 triệu tấn.

Do có khí hậu mát mẻ quanh năm nên đây là nơi lý tưởng để xây dựng các khu du lịch nghỉ dưỡng. Bảo Lộc có nhiều thác, hồ, suối đẹp như: Thác ĐamB'ri, thác bảy tầng, hồ Nam Phương, suối Đá Bàn...

Khu du lịch ĐamB'ri nổi tiếng với thác nước hùng vĩ cao 57m và các cánh rừng nguyên sinh, là nơi có thể nghỉ dưỡng, cắm trại...Tuy nhiên khoảng từ 1995 - 2006 ĐamB'ri không thu hút nhiều khách du lịch do không được đầu tư nhiều. Năm 2007, ĐamB'ri có nhiều bước đột phá mới do có nguồn đầu tư từ Công ty Tâm Châu sau khi Công ty du lịch thác ĐamB'ri được cổ phần hoá. Năm 2010, máng trượt dài nhất Đông Nam Á được chính thức ra mắt tại ĐamB'ri.



</doc>
<doc id="79066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79066" title="Đại học Purdue">
Đại học Purdue

Viện Đại học Purdue hay Đại học Purdue (tiếng Anh: "Purdue University") là một viện đại học công lập tại thành phố West Lafayette, bang Indiana, Hoa Kỳ. Purdue được thành lập năm 1869 khi quốc hội bang Indiana nhận được tài trợ tiền và đất từ một doanh nhân ở thành phố Lafayette tên là John Purdue. Ngày nay, Purdue là viện đại học lớn nhất ở bang Indiana dựa theo số lượng sinh viên theo học, và là trường đi đầu trong Hệ thống Đại học Purdue.

Về học thuật, Purdue là một trong những trường đại học hàng đầu thế giới. Các trường kỹ thuật, nông nghiệp, và quản lý tại Purdue rất đáng được chú ý, theo tạp chí "US News and World Report", xếp hạng 6, 2 và 18 tại Mỹ (tương ứng theo thứ tự).

Trong lịch sử, điểm mạnh của đại học Purdue là các chương trình đào tạo trong ngành nông nghiệp và kỹ thuật, nhưng những năm gần đây Purdue đã phát triển thêm các mặt mạnh khác thông qua các trường thành viên. Purdue bao gồm 8 trường đại học và 14 trường chuyên nghiệp thành viên.
Bao gồm các khoa: Giáo trình và Giảng dạy • Nghiên cứu Giáo dục

Bao gồm các trường: Kỹ thuật Hàng không và Du hành Vũ trụ • Kỹ thuật Y Sinh học • Kỹ thuật Hóa học • Kỹ thuật Dân dụng • Kỹ thuật Điện - Điện tử và Máy tính • Kỹ thuật Công nghiệp • Kỹ thuật Vật liệu • Kỹ thuật Cơ khí • Kỹ thuật Hạt nhân

Bao gồm các khoa: Kỹ thuật Nông nghiệp và Sinh học • Giáo dục Kỹ thuật • Giáo dục Kỹ thuật Chuyên nghiệp

Bao gồm bộ môn: Kỹ thuật Xây dựng và Quản lý


Bên cạnh các chương trình Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh và Tiến sĩ, trường Quản lý Krannert đào tạo và cấp văn bằng đại học trong các ngành Kế toán, Kinh tế, Quản lý Công nghiệp, và Quản trị.


Giảng viên và sinh viên tại Purdue cập nhật tin tức thông qua nhiều nguồn khác nhau, đặc biệt là báo in. Sự tham gia của sinh viên và nhà trường thông qua các chương trình độc giả đã thúc đẩy sự tồn tại của các nguồn tin tức này.



</doc>
<doc id="79076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79076" title="Phân tích cơ bản">
Phân tích cơ bản

Phân tích cơ bản một doanh nghiệp liên quan đến việc phân tích các báo cáo tài chính và sức khỏe của nó, các lợi thế quản lý và cạnh tranh của nó, và các đối thủ cạnh tranh và các thị trường nó. Khi áp dụng cho các tương lai và ngoại hối, nó tập trung vào tình trạng tổng thể của nền kinh tế, lãi suất, sản xuất, thu nhập, và quản lý. Khi phân tích một cổ phiếu, hợp đồng tương lai, hoặc tiền tệ bằng cách sử dụng phân tích cơ bản có hai cách tiếp cận cơ bản có thể sử dụng, phân tích từ dưới lên và phân tích từ trên xuống. Thuật ngữ này được sử dụng để phân biệt các phân tích như vậy khỏi các loại phân tích đầu tư, chẳng hạn như phân tích định lượng và phân tích kỹ thuật.

Phân tích cơ bản được thực hiện trên dữ liệu lịch sử và hiện tại, nhưng với mục tiêu làm các dự báo tài chính. Có một số mục tiêu có thể:

Khi mục tiêu của phân tích là để xác định cổ phiếu để mua là gì và giá cả là bao nhiêu, có hai phương pháp luận cơ bản

Các nhà đầu tư có thể sử dụng một bất kỳ hoặc tất cả các phương pháp này nhưng còn có các phương pháp bổ sung cho lựa chọn cổ phiếu. Ví dụ như nhiều nhà đầu tư cơ bản sử dụng các kỹ thuật để quyết định các điểm vào ra. Nhiều nhà đầu tư kỹ thuật sử dụng nguyên tắc cơ bản để hạn chế phổ của họ về cổ phiếu có thể cho các công ty "tốt".

Phân tích lựa chọn cổ phiếu được xác định bởi niềm tin của nhà đầu tư trong các mô hình khác nhau đối với "cách thị trường cổ phiếu hoạt động". Xem các cuộc thảo luận tại giả thuyết thị trường hiệu quả, giả thuyết bước đi ngẫu nhiên, mô hình định giá tài sản vốn, Lý thuyết định giá vốn cổ phần mô hình Fed, định giá dựa vào thị trường, và tài chính hành vi.

Phân tích cơ bản bao gồm:

Trên cơ sở của ba phân tích này giá trị nội tại của cổ phiếu được xác định. Đây được coi là giá trị đích thực của cổ phiếu.
Nếu giá trị nội tại cao hơn so với giá thị trường thì nên mua cổ phần. Nếu nó bằng với giá thị trường nắm giữ cổ phần và nếu nó là thấp hơn giá thị trường thì bán cổ phần.

Các nhà đầu tư có thể sử dụng phân tích cơ bản trong các phong cách quản lý danh mục đầu tư khác nhau.

Các nhà đầu tư có thể sử dụng cách tiếp cận từ-trên-xuống hoặc từ-dưới-lên.

Phân tích sức khỏe của một doanh nghiệp bắt đầu với phân tích báo cáo tài chính bao gồm các tỷ lệ. Nó nhìn vào trả cổ tức, hoạt động lưu chuyển tiền tệ, phát hành cổ phần mới và tài trợ vốn. Dự toán thu nhập và dự báo tốc độ tăng trưởng công bố rộng rãi bởi Thomson Reuters và những cơ quan khác có thể được coi là 'cơ bản' (chúng là sự thật) hay "kỹ thuật" (chúng là cảm tính nhà đầu tư) dựa trên nhận thức của bạn về hiệu lực của chúng.

Xác định tốc độ tăng trưởng (về thu nhập và tiền mặt) và mức độ rủi ro (để xác định tỷ lệ chiết khấu) được sử dụng trong các mô hình định giá khác nhau. Quan trọng nhất là mô hình chiết khấu dòng tiền, tính toán giá trị hiện tại của tương lai

Số nợ cũng là một xem xét chính trong việc xác định sức khỏe của một công ty. Nó có thể nhanh chóng được đánh giá bằng cách sử dụng tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu và "tỷ lệ ngắn hạn" (Tài sản ngắn hạn/nợ ngắn hạn).

Mô hình đơn giản thường được sử dụng là tỷ lệ Giá/Thu nhập. Tiềm ẩn trong mô hình này của một niên kim vĩnh viễn (Giá trị thời gian của tiền) là 'nghịch đảo' của P/E là tỷ lệ chiết khấu phù hợp với rủi ro của doanh nghiệp. Các nhiều chấp nhận được điều chỉnh cho tăng trưởng dự kiến ​​(có nghĩa là không được xây dựng trong mô hình).

Ước tính tăng trưởng được đưa vào tỷ lệ PEG, nhưng toán học không nắm đến phân tích . Tính hợp lệ của nó phụ thuộc vào độ dài của thời gian bạn nghĩ rằng tăng trưởng sẽ tiếp tục. Mô hình IGAR có thể được sử dụng để quy cho những thay đổi dự kiến trong ​​tăng trưởng từ P/E hiện tại và tốc độ tăng trưởng lịch sử đối với các cổ phiếu liên quan đến một so sánh chỉ số.

Lập mô hình máy tính của giá cổ phiếu hiện nay đã thay thế phần lớn giải thích chủ quan của dữ liệu cơ bản (cùng với dữ liệu kỹ thuật) trong ngành công nghiệp này. Từ khoảng năm 2000, với sức mạnh của máy tính để thắt chặt số lượng lớn các dữ liệu, một nghề nghiệp mới đã được phát minh. Tại một số quỹ (gọi là Quỹ Quant) các quyết định của nhà quản lý đã được thay thế bằng các mô hình toán học độc quyền.





</doc>
<doc id="79098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79098" title="Xuân Thủy (định hướng)">
Xuân Thủy (định hướng)

Xuân Thủy có thể là:


</doc>
<doc id="79102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79102" title="Nhạc cụ người dân tộc thiểu số Việt Nam">
Nhạc cụ người dân tộc thiểu số Việt Nam

Alal là tên gọi theo tiếng Ba Na, dùng để chỉ nhạc cụ hơi có lưỡi gà rung tự do, khá phổ biến trong cộng đồng người Ba Na và một số dân tộc khác tại Việt Nam.

Aráp là một bộ chiêng quý của người Bâhnar và Giơ Rai ở Việt Nam. Nhiều dân tộc ở Tây nguyên cũng sử dụng bộ chiêng này với tên gọi khác nhau. Người Ca dong gọi là h'leng goong, người Rơ măm gọi là guông t'gạt, người Stră gọi là guông chiêng...

Bẳng bu là nhạc cụ hơi làm bằng tre phổ biến ở nhiều dân tộc vùng Tây Bắc, Việt Nam. Cái tên của nó xuất phát từ tiếng Thái. Nhạc cụ này dành riêng cho nữ giới, thường được dùng trong các nghi lễ mang đậm tính phồn thực, cầu mong cuộc sống bình yên và mùa màng bội thu.

Bro là nhạc dây phổ biến trong một số dân tộc Tây Nguyên ở Việt Nam. Người Bâhnar, xê Đăng, giơ Rai và Giẻ Triêng thường sử dụng nhạc cụ này.

Chênh Kial là nhạc cụ tự thân vang khi va đập. Cái tên của nó xuất phát từ tiếng Bâhnar tin rằng trong mỗi ống của chênh kial có những vị thần trẻ con reo vui khi gió thổi. Những vị thần này là con của thần gió nên khi gặp gió các thần rất vui mừng. Người treo chênh kial lên đầu hồi nhà Rông để cầu đừng ngưng gió vì nếu không có gió trời sẽ đổ mưa không sớm thì muộn.

Chul là loại sáo phổ biến trong vài cộng đồng dân tộc ở Tây Nguyên, nhất là người Ba Na và Giơ Rai. Đây là loại sáo dành cho nam giới. Các chàng trai sử dụng sáo này để tỏ tình với các cô gái.

Cồng, chiêng là nhạc cụ dân tộc thuộc bộ gõ, được làm bằng đồng thau, hình tròn như chiếc nón quai thao, đường kính từ 20 cm (loại nhỏ) cho đến 60 cm (loại to), ở giữa có hoặc không có núm. Người Gia Rai, Ê Đê và Hrê gọi cả cồng lẫn chiêng là "chinh", còn người Triêng gọi cồng là "chênh goong" (loại có núm), gọi chiêng là "chênh hân" (không núm). Nhìn chung, còn khá nhiều cách gọi và phân biệt giữa hai nhạc cụ có núm và không núm này.

Cò ke là nhạc cụ có cung kéo của dân tộc Mường. Nó có cần đàn làm bằng một đoạn tay tre uốn thẳng, cắm xuyên qua một đoạn tre rỗng suốt 2 đầu. Đầu trên của cần đàn có lỗ để cắm trục chỉnh dây. Phía trước của đoạn ống được bịt bằng một mảnh mo măng tre hoặc một tấm da ếch, da trăn hay da rắn, giúp ống trở thành bộ phận tăng âm.

Cò ke có 2 dây đàn bằng xơ dứa hoặc tơ tằm se, vuốt lá khoai. Người ta chỉnh 2 dây cách nhau 1 quãng bốn hoặc năm. Cung kéo là một miếng cật nứa được kéo cong lại bằng một túm xơ dừa hay lông đuôi ngựa. Cung kéo này nằm rời khỏi dây đàn, không bôi nhựa thông nhằm tăng thêm độ ma xát. Trước khi chơi nhạc cụ này, người ta nhúng túm xơ dừa hoặc lông đuôi ngựa vào nước. Trong lúc diễn, nếu thấy túm xơ dừa hay lông đuôi ngựa bị khô, họ nhổ nước bọt vào để làm ướt trở lại.

Âm thanh của cò ke không chuẩn vì dây mắc khá cao so với cần đàn, ngoài ra nó không có bộ phận chỉnh độ cao dây buông như ở đàn nhị.

Đàn đá là một nhạc cụ gõ cổ nhất của Việt Nam. Đàn được làm bằng các thanh đá với kích thước dài, ngắn, dày, mỏng khác nhau.

Đao đao là nhạc cụ của cộng đồng dân tộc Khơ Mú sống tại Việt Nam. Người Thái đen ở vùng Sơn La đã học cách sử dụng nhạc cụ này và gọi nó là Hưn Mạy (đàn tre).

Đinh Đuk là nhạc cụ hơi của vài dân tộc thiểu số ở Việt Nam. Nhìn chung, người Bâhnar gọi nhạc cụ này là đinh tuk; riêng người Bâhnar ở vùng Măng Giang gọi là "hi hơ", người Giơ Rai gọi là "đinh dương".

Đuk đik là nhạc cụ của người Giẻ Triêng. Nó là 1 ống tre dài 64 cm, đường kính 8 cm với đầu này có mấu kín, còn đầu kia được vát bớt để làm tay cầm và tạo âm theo cao độ mà người thiết kế mong muốn.

Goong là loại đàn dây phổ biến trong một số dân tộc sống ở tỉnh Kom Tum và Gia Lai. Nó còn được gọi là Tinh Ninh (Ting Ning) hay Teng Neng (cách gọi của người Bâhnar vùng Măng Giang và An Khê - Gia Lai) hoặc Puội Brol như người Giẻ Triêng ở huyện Đák Giây, Kom Tum gọi.

Goong đe là nhạc cụ có cấu tạo giống như đàn goong, phổ biến ở tỉnh Gia Lai, thường do người Bâhnar sử dụng.

Hơgơr Prong là loại trống rất lớn, không định âm của các dân tộc ở Tây Nguyên. Người Bâhnar gọi nó là hơgơr tăk hoặc p'nưng, người Giơ Rai gọi là hơgơr prong hoặc hơge m'nâng, còn người Êđê gọi đơn giản là hơgơr. Tuy nhiên, loại trống này còn có một cái tên tượng thanh phổ biến là "đùng" (nhiều dân tộc gọi).

Kèn lá là nhạc cụ rất đơn giản, phổ biến trong các cộng đồng dân tộc ở Tây Nguyên. Người ta chỉ cần lấy 1 chiếc lá cây, cắt phần cuống, gấp đôi theo sống lá để có 1 chiếc kèn đơn sơ.

Kềnh là nhạc cụ thổi hơi của nhiều dân tộc anh em ở Việt Nam, người kinh gọi là khèn, vì thế kềnh H'Mông còn được gọi là khèn Mèo.

Khèn là cách gọi loại kềnh của một số dân tộc anh em ở Việt Nam. Loại ở đây giống như chiếc bè nên gọi là khèn bè. Người Thái gọi là Khén Pé, người Giẻ Triêng gọi là Đinh Duar còn người Xơ Đăng gọi là Đinh Khén. Riêng người Ta Ôi, Vân Kiều gọi là Khén.

Khinh khung là nhạc cụ thời tiền sử, vận hành bằng sức nước. Ở Việt Nam người Bâhnar gọi nhạc cụ này là khinh khung, còn người Giarai gọi là Goong klơng klơi.

K'lông put là nhạc cụ của một số dân tộc anh em ở Việt Nam. Người Giơ Rai gọi nó là Đinh pút, còn người Bâhnar ở vùng An Khê gọi là Đinh Pơl. Tuy nhiên cái tên K'lông pút đã trở nên quen thuộc với mọi người, dù ở trong hay ngoài nước.

Knăh ring là bộ chiêng 6 chiếc, sử dụng phổ biến trong cộng đồng dân tộc Giơrai và Bâhnar ở Việt Nam.

K’ny là nhạc cụ dây có cung vĩ của nhiều dân tộc sống ở vùng Bắc Tây Nguyên, Việt Nam, phổ biến rộng rãi trong cộng đồng Bahnar, Giơ Rai, Xê Đăng và Rơ Ngao...

M'linh là nhạc cụ tự thân vang khi lắc chúng. Nhạc cụ này là những cái chuông đồng nhỏ phổ biến trong cộng đồng dân tộc Dao và Mường.

M’nhum là bộ chiêng của người Giơ Rai ở Việt Nam. Nó dùng để đánh khi uống rượu. Cái tên của nó đã nói lên điều này (M’nhum là "uống rượu" trong tiếng Giơ Rai).

Đàn môi là từ người kinh ở Việt Nam gọi. Nó phổ biến hầu hết trong các cộng đồng dân tộc ở Việt Nam với nhiều tên gọi khác nhau. Trên thế giới nhiều nước cũng có đàn môi với tên gọi khác và chất liệu làm đàn cũng khác so với loại đàn môi ở Việt Nam.

Pi cổng là nhạc cụ hơi của nhiều dân tộc ở vùng Tây Bắc Việt Nam. Pi cổng là tên gọi theo tiếng Thái.

Pí đôi là tên gọi theo tiếng Thái. Nhạc cụ này phổ biến trong cộng đồng người Thái đang sinh sống ở Việt nam.

Pí lè là tên gọi theo tiếng Thái - Tày để chỉ nhạc cụ hơi có dăm kép.

Pí một lao là nhạc cụ hơi phổ biến ở vùng Tây Bắc, Việt Nam. Tên nhạc cụ này xuất phát từ tiếng Thái, nhưng ngoài người Thái còn có người Kháng, người La Ha và Kha Mú sử dụng nhạc cụ này.

Pí pặp là nhạc cụ hơi phổ biến ở cộng đồng người Thái, Việt Nam. Nó là một ống nứa dài từ 30 đến 40 cm, đường kính nho hơn hoặc bằng 1 cm.

Pí phướng là nhạc cụ hơi của nhiều dân tộc ở vùng Tây Bắc Việt Nam. Cái tên nhạc cụ này xuất phát từ tiếng Thái.

Đây là loại trống vừa của người Bâhnar sinh sống ở Việt Nam. Người Gia Rai gọi nó là hơgơr ching arăp, người Mnâm gọi là hơgơr cân, người Hà Lang gọi là hơgơr tuôn, còn người Rơ năm gọi là Hơ huôl. Nhiều dân tộc Tây Nguyên còn gọi nó bằng 1 từ tượng thanh là "đơng".

Púa là nhạc cụ hơi, xuất phát từ tiếng H’Mông. Người H’Mông và Lôlô sống tại Việt Nam sử dụng phổ biến nhạc cụ này.

Rang leh là nhạc cụ môi hơi phổ biến rộng rãi trong các cộng đồng dân tộc ở vùng Tây Nguyên, Việt Nam. Người Stră gọi nó là rôông gui, người Ca dong gọi là pôper, người Giơ Rai gọi là rang leh, còn người Việt gọi là đàn môi (xem mục đàn môi).

Rang rai là một loại chũm chọe phổ biến trong nhiều cộng đồng dân tộc anh em ở Việt Nam, đặc biệt là người Bâhnar và Giơ Rai thường sử dụng nhạc cụ này.

Đây là nhạc cụ của người H’Mông ở miền Bắc Việt Nam. Nó thường được sử dụng để giải trí sau giờ phút lao động mệt nhọc.dung de tan nhung co gai trong cac le hoi cua nguoi mong.

Ta in là nhạc cụ dây của dân tộc Hà Nhì, tỉnh Lai Châu Lào Cai, Việt Nam. Nó có cần đàn bằng gỗ rắn, bộ phận tăng âm bằng gỗ, hình chữ nhật có 4 cạnh vuốt tròn.

Ta lư là nhạc cụ dây, phổ biến rộng rãi trong cộng đồng dân tộc Vân Kiều ở các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Việt Nam.

Ta pòl là nhạc cụ của ngưởi Bâhnar, nhưng phổ biến trong nhiều cộng đồng dân tộc ở Tây Nguyên, Việt Nam. Người Giarai gọi nó là đinh bút hoặc đinh pơng, người Rơ Năm gọi là pang bôông, còn người Brâu gọi là đinh pu. Ngoài ra nó còn nhiều tên gọi khác tùy theo ngôn ngữ của những dân tộc Tây Nguyên.

Tính tẩu là nhạc cụ khảy dây được dùng phổ biến ở một số dân tộc miền núi tại Việt Nam như Thái, Tày … Ở vài vùng thuộc Trung Quốc, Lào, và Thái Lan người ta nhận thấy cũng có nhạc cụ này.

Tol alao là một loại đàn cổ sơ của người Bâhnar sinh sống ở Việt Nam. Nhạc cụ này cũng được người Ca dong sử dụng và gọi là tol alao như người Bâhnar. Đây là loại đàn dành riêng cho nữ giới. Các cô gái thường đánh cho các chàng trai thưởng thức.

Tông đing là nhạc cụ gõ của dân tộc Bâhnar sinh sống ở Việt Nam. Người Giơ Rai cũng thường sử dụng nhạc cụ này với tên gọi là Teh ding. Người Ca dong gọi là Goong teng leng (teng leng là đánh ở trên).

Tơ đjếp là nhạc cụ hơi có lưỡi gà rung tự do, phổ biến ở một số dân tộc vùng Tây Nguyên Việt Nam.

Tơ nốt là nhạc cụ hơi của người Bâhnar có quan hệ mật thiết với các nhạc cụ săn bắn. Nó là nhạc cụ mang tính chiến đấu. Ngày xưa người ta dùng nó để báo tin cho cộng đồng biết đang có việc quan trọng. Ngày nay nhiều dân ở Tây Nguyên sử dụng nhạc cụ này.

T’rum là bộ cồng 3 chiếc có núm của người Giơ rai sống ở Tây Nam Pleiku, Việt Nam. Mỗi chiếc có kích cỡ và tên gọi khác nhau.

Đàn t'rưng là loại nhạc cụ gõ phổ biến ở vùng Tây Nguyên, đặc biệt là đối với dân tộc Giơ Rai và Bâhnar. Cái tên "t'rưng" xuất phát từ tiếng Giơ Rai, lâu ngày trở nên quen thuộc với mọi người.

Vang là 3 bộ chiêng ba chiếc dành riêng cho Vua Lửa (Pơtau Pui) trong cộng đồng dân tộc Giơ Rai và vài dân tộc khác ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="79107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79107" title="Thập niên 1990">
Thập niên 1990

Trong âm Hán - Việt thì niên có nghĩa là năm (dùng để chỉ thời gian). Trong tiếng Việt ngày nay, nhiều người thích dùng từ thập kỷ với ý là 10 năm [Ví dụ: thập kỷ 90, lẽ ra phải nói là thập niên 90]. Nói thập kỷ như vậy là sai vì thập kỷ sẽ có nghĩa là 120 năm. Các tự/từ điển như Khang Hi, Từ Hải, Học Sinh Cổ Hán Ngữ Từ điển, Cổ Hán Ngữ Thường Dụng Tự Tự Điển đều giải thích Kỷ 紀 là đơn vị thời gian bằng 12 năm. Trong tiếng Việt ngày nay, không hiểu ai bày ra từ thập kỷ 十紀 (Ví dụ: thập kỷ 90) với ý là 10 năm. Nói như vậy là sai vì thập kỷ có nghĩa là 120 năm. Chỉ cần nói thập niên 十年 là đủ rồi (Ví dụ: thập niên 90, the 1990s).

Thập niên 90 chỉ đến những năm từ 1990 đến 1999



</doc>
<doc id="79114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79114" title="Đạo Dừa">
Đạo Dừa

Đạo Dừa (Hòa đồng Tôn giáo) là một tôn giáo do Nguyễn Thành Nam (1910-1990) sáng lập tại Bến Tre, miền Nam Việt Nam. Đạo Dừa hiện không được chính phủ Việt Nam công nhận là một tôn giáo.

Nguyễn Thành Nam sinh ngày 25 tháng 12 năm Kỷ Dậu (1910) tại làng Phước Thạnh, tổng An Hòa, quận Trúc Giang, tỉnh Kiến Hòa (nay là huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre). Ông là con của một gia đình giàu có. Cha tên Nguyễn Thành Trúc, làm chánh tổng từ năm 1940 đến năm 1944 và mẹ là bà Lê Thi Sen.

Năm 1928, ông sang Pháp du học tại Rouen. Năm 1935, ông tốt nghiệp kỹ sư hóa học và về nước. Năm 1935, ông cưới bà Lộ Thị Nga và sinh ra một người con gái tên là Nguyễn Thị Khiêm. Năm 1945, ông đến chùa An Sơn ở Bảy Núi, Châu Đốc, quy y cầu đạo với hòa thượng Thích Hồng Tôi. Tu theo luật "đầu đà", ông ngồi tại bệ đá trước cột phướn chùa suốt 3 năm, đêm ngày tịnh khẩu, chịu đựng gió sương, thân hình chỉ còn da bọc xương. Năm 1948, ông trở về Định Tường (nay là Tiền Giang) ngồi tựa mé sông trên cầu Bắc, hành đạo mặc kẻ qua người lại.
Năm 1950, ông trở lại xã Phước Thạnh dựng đài bát quái cao 14 thước, đêm đêm lên ngồi hành đạo trên đài, choàng một manh áo, chịu đựng mưa nắng. Cuộc sống tu hành đơn sơ, đạm bạc, thức ăn chỉ là trái cây, chủ yếu là dừa (nên mới có biệt danh là Ông Đạo Dừa). Mỗi năm ông chỉ tắm một lần vào ngày Phật Đản. Năm 1958, ông gửi thư phản đối Tổng thống Ngô Đình Diệm về một chính sách, nên bị bắt giam, sau được thả ra...
Năm 1963, ông Nguyễn Thành Nam đến Cồn Phụng thuộc xã Tân Thạch, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre xây dựng chùa Nam Quốc Phật, và tại đây ông lập ra đạo Dừa. Ông đặt mua một xà lan lớn có sức chứa hàng trăm tấn, thiết kế làm ba tầng đưa về neo đậu bên một khu đất, trên đó xây dựng một số tháp, đài, nhà khách, vườn hoa...

Ông tự xưng là "Quyền thiên nhơn lãnh đạo Thích Hòa Bình", tuyên bố theo cả ba tôn giáo là Nho, Phật, Lão. Đạo của ông không cần tụng kinh, gõ mõ mà chỉ cần ngồi tham thiền và ăn chay, tưởng niệm... và khuyến khích người đời sống tôn trọng lễ nghĩa và yêu thương nhau, cư xử hòa mục với nhau. Về thực phẩm, Đạo Dừa khuyên nên ăn dừa và uống nước dừa.

Ông thử nghiệm hòa đồng dân tộc bằng cách nuôi chuột và mèo sống chung với nhau trong một lồng. Qua hình ảnh này ông chứng-minh là hai kẻ đối-nghịch vẫn có thể "sống chung hòa bình" và mong muốn Việt Nam sẽ không còn chiến tranh. Năm 1967, ông có nhờ báo chí tuyên truyền đạo của mình và vận động ra tranh cử tổng thống Việt Nam Cộng hòa. Dịp này, có một tín đồ tặng ông một cặp ngà voi, mỗi chiếc dài 1,8 m, nặng 45 kg, có đường kính 0,5m. Nay cặp ngà voi này được công nhận là cặp ngà voi lớn nhất Việt Nam, hiện đang được trưng bày ở phòng khách Tỉnh ủy (Đảng Cộng sản Việt Nam) tại Bến Tre .Trong số tín đồ Đạo Dừa có con trai của nhà văn Mỹ John Steinbeck.

Sau năm 1975, Đạo Dừa bị cấm, tài sản bị nhà nước trưng dụng, ông tìm cách vượt biên nhưng không thành và bị đưa đi học tập cải tạo . Về sau, ông được người thân trong gia đình lãnh về sống tại Phú An Hòa. Sau khi được tự do, thấy đệ tử bá tánh đến thăm ngày càng đông, ông Đạo Dừa bắt đầu hoạt động trở lại như trước. Nơi ở của ông biến thành nơi tu đạo, cũng thờ tượng Phật, Chúa gọi là "Hòa đồng Tôn giáo", mua ghe làm thuyền Bát Nhã và thỉnh thoảng xuống ghe "tu". Ban đầu ông Đạo Dừa trích ra một phần tiền cúng dường của tín đồ để tu sửa cầu đường ở hai xã Phú An Hòa và An Phước và đòi chính quyền địa phương cho đặt tên đường mang tên ông là "đường Đạo Dừa Nguyễn Thành Nam". Chính quyền không đồng ý, chỉ cấp bằng khen hộ Nguyễn Thành Nam có thiện chí đóng góp xây dựng nông thôn ở quê nhà. Ông Đạo Dừa còn thành lập đài phát thanh từ trên ghe nơi ông cư trú, mục đích là truyền bá nội dung "đạo bất tạo con" do ông sáng chế. Theo một người từng được ông phân công tuyển lựa tín đồ theo "Đạo Bất tạo con" thì phương pháp dạy, hành đạo này là nam nữ trần truồng ở chung với Cậu Hai (tức Nguyễn Thành Nam), ai phạm tội giao cấu bị phạt 10 năm tù hoặc tử hình. Chính quyền tỉnh Bến Tre đã ra quyết định ngưng toàn bộ hoạt động phát thanh của ông Đạo Dừa, tịch thu toàn bộ máy móc phương tiện, kiểm điểm những sai phạm của ông Đạo Dừa và một số tay chân thân cận của ông. Chiều ngày 12 tháng 5 năm 1990, công an Bến Tre cùng công an địa phương đến yêu cầu ông trở về nơi cư trú cũ vì ông có hành vi tuyên truyền mê tín dị đoan. Một số người thân cận ông chống lại lực lượng thi hành công vụ, họ đã níu kéo ông lại khiến ông rơi từ trên gác xuống nền nhà bị chấn thương nặng. Ông qua đời vào sáng hôm sau tại bệnh viện ở tuổi 81.

Là một trong nhiều đạo tồn tại ở Miền Nam trước 1975, Đạo Dừa chủ trương hòa đồng tôn giáo, tổng hợp tinh hoa của nhiều tôn giáo, đặc biệt là Phật giáo, Kitô giáo. Dựng đàn Bát quái, lập thuyền Bát nhã với đài lộ thiên để cầu Phật, Tiên, Thánh... sao cho mưa thuận gió hòa, dân sống yên vui, đất nước thái bình... Tín đồ của ông lên đến hàng vạn.

Hiện nay tại cồn Phụng còn nhiều di tích Đạo Dừa trên diện tích chừng 1.500 m², hiện được cố gắng bảo tồn nguyên trạng những gì còn lại từ các hạng mục kiến trúc được xây dựng từ thời trước: sân chín con rồng; tháp Hoà bình (cửu trùng đài). Một khu được sửa thành nơi điều dưỡng và du lịch. Còn chiếc xà lan lớn làm nơi hành đạo cũ được đưa về làm khách sạn nổi trên sông Bến Tre.

Một số hình ảnh ở nơi hành đạo của ông Đạo Dừa:



</doc>
<doc id="79117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79117" title="Long Thành (thị trấn Đồng Nai)">
Long Thành (thị trấn Đồng Nai)

Long Thành là một thị trấn thuộc huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Thị trấn nằm trên quốc lộ 51.

Thị trấn có diện tích 9.15 km², dân số năm 2009 là 27.084 người.

Huyện Long Thành có vị trí địa lý chiến lược và thuận lợi phát triển kinh tế; giáp Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu. Long Thành đang được đầu tư với quy mô lớn: sân bay quốc tế Long Thành dự kiến lớn nhất Việt Nam.

Thị trấn Long Thành có 6 khu phố: khu Văn Hải, khu Phước Hải, khu Phước Thuận, Khu Phước Long, khu Kim Sơn và khu Cầu Xéo



</doc>
<doc id="79126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79126" title="Quế Võ">
Quế Võ

Quế Võ là một huyện được thành lập năm 1961, thuộc tỉnh Bắc Ninh. Huyện lỵ là thị trấn Phố Mới.

Huyện Quế Võ ở phía Tây giáp huyện Tiên Du và thành phố Bắc Ninh. Phía Nam của huyện là sông Đuống; qua sông là các huyện Thuận Thành và Gia Bình. Phía Bắc huyện là sông Cầu; qua bên kia sông là các huyện Việt Yên và Yên Dũng của tỉnh Bắc Giang. Ở phía Đông giáp thị xã Chí Linh thuộc tỉnh Hải Dương.

Địa hình cơ bản của Quế Võ là đồng bằng. Có một số đồi xót. Huyện có một diện tích nhỏ rừng trồng.

Quế Võ có 21 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm:


Có quốc lộ 18 chạy qua. Ngoài ra còn có dự án đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long - Móng Cái, đường sắt Hà Nội - Hạ Long đi qua hiện đang được đầu tư.


Ngày 20-21: Hội ba làng (Xuân Bình,Ngư Đại,Công Cối)xã Đại Xuân huyện Quế Võ







</doc>
<doc id="79129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79129" title="Trịnh Khả">
Trịnh Khả

Trịnh Khả (Chữ Hán: 鄭可, 1403-1451) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người làng Kim Bôi (nay là làng Giang Đông), huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá, Việt Nam.

Trịnh Khả có tổ tiên làm quan nhà Trần, đánh quân Nguyên có công. Cha ông là Trịnh Quyện làm chức chánh tổng, sinh được 4 người con trai, Trịnh Khả là con út.

Tương truyền khi Trịnh Khả lớn lên là lúc nước Đại Việt bị nhà Minh đô hộ. Một hôm Trịnh Khả đi chăn trâu ngồi nghỉ ở cổng chùa trên núi, có viên tướng nhà Minh từ thành Tây Đô (Thanh Hoá) đi tới, trông thấy Trịnh Khả thì ưa, bèn dẫn về nuôi làm nô lệ. Ít lâu sau, viên tướng này xem tướng Trịnh Khả, cho rằng ông sẽ làm tướng quân để đánh người Minh nên muốn giết ông

Trịnh Khả sợ hãi bỏ trốn, qua sông Mã, ẩn náu ở nhà bà cô thuộc xã Diên Phúc. Quân Minh đuổi theo không kịp, bèn bắt giam cha ông là Trịnh Quyện để buộc ông phải đến, nhưng Trịnh Khả cũng không chịu đến. Quân Minh bèn giết Trịnh Quyện bỏ xác xuống sông. Trịnh Khả biết tin, nhân đêm lẻn về vớt xác cha lên chôn cất. Căm thù quân Minh, ông tìm đến Lam Sơn theo Lê Lợi tham gia khởi nghĩa.

Năm 1416, Trịnh Khả trong số 17 người cùng Lê Lợi tham gia Hội thề Lũng Nhai, ước hẹn cùng nhau chung sức đánh quân Minh cứu nước.

Những ngày đầu khởi nghĩa Lam Sơn, Trịnh Khả luôn mang gươm theo hầu Lê Lợi, sau đó được thăng làm thứ thủ đội thiết đột. Năm 1418, quân Minh truy kích Lê Lợi không được, sai người đào mộ Lê Khoáng là cha của Lê Lợi, lấy hài cốt mang về. Lê Lợi sai ông và Bùi Bị đi lấy lại. Ông cùng Bùi Bị đội cỏ, lẻn bơi đến thuyền quân Minh, lấy trộm lại được hài cốt Lê Khoáng mang về cho chủ tướng.

Trịnh Khả biết tiếng Ai Lao, được Lê Lợi sai mang thư sang nhờ vua Ai Lao (Lào) giúp quân, lương, khí giới và voi chiến. Vua Ai Lao nhận lời, do đó quân Lam Sơn có thêm lực lượng cự địch.

Trịnh Khả dũng cảm thường đi xung phong trong các mặt trận ở Thanh Hoá, Diễn Châu, Nghệ An và lập được nhiều công.

Tháng 8 năm 1426, Lê Lợi chia quân cho các tướng làm 3 cánh bắc tiến. Trịnh Khả cùng Phạm Văn Xảo, Đỗ Bí, Lê Triện ra phía Tây Bắc, Lưu Nhân Chú, Bùi Bị ra phía Đông Bắc; Đinh Lễ, Nguyễn Xí ra đánh Đông Quan (Hà Nội).

Tiến theo đường tắt đến gần Đông Quan, cánh quân của Trịnh Khả gặp tham tướng quân Minh là Trần Trí. Trí thấy quân Lam Sơn ít nên mang hết quân ra đánh. Ông cùng Phạm Văn Xảo, Lý Triện, Đỗ Bí hợp sức đánh bại được Trí ở Chương Đức, tiến lên đắp lũy ở phía tây Ninh Giang. Trần Trí bại trận liền cầu viện Lý An,Phương Chính ở Nghệ An. An và Chính đem quân vượt biển ra Bắc tiếp viện cho Đông Quan.

Nghe tin viện binh nhà Minh từ Vân Nam do Vương An Lão chỉ huy sắp tiến sang theo đường Hưng Hóa, ông cùng các tướng chia quân làm hai cánh: ông cùng Phạm Văn Xảo tiến lên Tây Bắc đánh chặn Vương An Lão, còn Lý Triện đóng đồn phía Tây Ninh Giang uy hiếp Đông Quan.

Trịnh Khả và Phạm Văn Xảo sợ viện binh địch hợp lại với nhau, bèn đi gấp lên đón đánh ở cầu Xa Lộc, đánh bại viện binh Vân Nam của Vương An Lão, chém và bắt hàng ngàn người. Quân Minh thua trận bỏ chạy vào thành Tam Giang.

Ít lâu sau tướng Minh là Vương Thông mang 5 vạn quân sang cứu viện cũng bị Lê Triện, Đinh Lễ và Nguyễn Xí phá tan. Từ đó thanh thế của các tướng Lam Sơn Bắc tiến rất lừng lẫy.

Lê Lợi mang đại quân ra Bắc, sai Trịnh Khả đánh thành Tam Giang và phong làm thiếu uý.

Đầu năm 1427, Lê Lợi đóng dinh ở Bồ Đề, sai ông vây cửa Đông thành Đông Quan.

Cuối năm 1427, viện binh của Liễu Thăng và Mộc Thạnh tiến sang. Ông cùng Phạm Văn Xảo mang quân chống giữ ở ải Lê Hoa, nhận lệnh không giao chiến với viên tướng lão luyện Mộc Thạnh. Không lâu sau Liễu Thăng tử trận, Thạnh nghe tin bỏ chạy. Ông cùng Phạm Văn Xảo đuổi theo chém hơn 1 vạn quân Minh, bắt sống 1000 người.

Sau đó Vương Thông bị vây trong thành Đông Quan phải xin giảng hòa rút về nước.

Năm 1428, Trịnh Khả được phong làm Kim tử vinh lộc đại phu tả lân hổ Vệ tướng quân, được ban túi kim ngư, ngân phù.

Năm 1429, khi khắc biển công thần, ông được phong là liệt hầu, coi giữ trong cung điện và giữ chức đô thái giám 4 đạo, coi quản mọi việc trong ngoài, kiêm án phủ sứ ơ Tuyên Quang. Sau đó ông được gia phong chức hành quân tổng quản xa kỵ quân sự đồng tổng quản, lĩnh các đội thiết đột.

Năm đó quốc vương Ai Lao là Côn Cô mới lên ngôi, có bầy tôi là Kha Lại làm phản. Côn Cô dâng voi cầu viện. Lê Thái Tổ sai Trịnh Khả mang quân sang giúp, diệt được Kha Lại.

Năm 1433, ông được thăng làm Bảo chính công thần gia Kim tử vinh lộc đại phu Lương Giang trấn, quán quân tướng quân, nhập nội thiếu bảo tham tri quân sự các vệ thuộc đạo Hải Tây và chức thái giám coi các việc trong ngoài, trụ quốc, ban kim ngân phù.

Năm 1434, thời Lê Thái Tông, quyền thần Lê Sát lộng hành, ông cho rằng danh vị đã đủ nên xin về hưu. Vua cho ông ra làm quan tuyên uý đại sứ trấn Lạng Sơn, coi việc quân dân, lại làm tổng quản vệ Nam Sách hạ.

Năm 1437, Lê Thái Tông bãi chức tư đồ Lê Sát, gọi ông về làm chức tổng quản hành quân, coi việc quân vệ xa kỵ thuộc Tây đạo, quản lĩnh quân thiết đột thánh dực hậu đội, chức thái giám 6 quân ngự tiền; coi việc các đội thiết đột trung quân. Sau đó ông lại được phong thêm chức thiếu bảo, tham tri chính sự, rồi chức thiếu uý.

Vua Thái Tông có nhiều vợ, các bà vợ gièm pha công kích lẫn nhau để tranh ngôi thái tử cho con. Tiệp dư Ngô Thị Ngọc Dao bị giam ở vườn hoa. Trịnh Khả cứu thoát bà Ngọc Dao ra ngoài, sau bà được Nguyễn Trãi đem nuôi giấu và sinh ra hoàng tử Tư Thành (tức Lê Thánh Tông sau này)

Năm 1442, vua Thái Tông đi tuần phía đông về Côn Sơn, mắc bệnh nguy kịch, ông theo hầu hạ. Thái Tông mất, ông rước quan tài về kinh, lập thái tử Bang Cơ lên ngôi, tức là Lê Nhân Tông (xem chi tiết: Lê Thái Tông, Vụ án Lệ Chi Viên).

Năm 1443, Nhân Tông còn nhỏ, thái hậu Nguyễn thị coi chính sự, ông được phong làm Nhập nội suy trung Tá lý Dương Vũ công thần, kiêm Lỗi Giang trấn phủ quân thượng tướng quân, cai quản việc quân các vệ Tây đạo, quận thượng hầu.

Vua Chiêm Thành là Bí Cai 2 lần mang quân vây Hoá châu. Năm 1446, triều đình sai ông làm tiên phong đi đánh, các tướng Lê Thụ, Lê Khắc Phục đi sau. Trịnh Khả phá được thành Thi Nại, dụ được cháu Bí Cai là Tả Quy Lai đến ăn thề, sai Tả Quy Lai dụ Bí Cai ra hàng. Sau đó lại lập Tả Quý Lai làm vua. Trở về, ông được phong làm Suy trung tán trị dương vũ tĩnh nạn công thần, Thái Nguyên trấn phiêu kỵ thượng tướng quân, đặc tiến làm khai phủ nghi đồng tam ty, nhập nội thiếu uý, kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự, thượng trụ quốc, ban kim phù, Quốc thượng hầu.

Trịnh Khả cùng Lê Thụ là bậc thái tể đứng đầu triều đình. Ông luôn là người thẳng thắn, giữ phép công và chức phận, lấy việc sửa lỗi cho vua nhỏ làm trách nhiệm. Trịnh Khả dùng pháp luật rất nghiêm khắc, đã xử án thì không thể xin nới tay.

Tháng 7 năm 1451, có người gièm pha rằng cha con Trịnh Khả kết đảng mưu phản. Thái hậu Nguyễn Thị Anh sai bắt giết ông cùng con là Trịnh Bá Quát. Mọi người đều cho rằng ông bị oan.

Năm 1453, Nhân Tông khôn lớn, ra coi việc triều chính, khôi phục lại quan tước và ban cho con cháu ông 100 mẫu ruộng.

Năm 1484, Lê Thánh Tông truy tặng ông làm thiếu phó Liệt quốc công, sau lại truy tặng làm Hiển Khánh vương, cho thờ ông ở miếu trong làng. Do ông có công cứu thoát mẹ của Thánh Tông khi còn là tiệp dư của Thái Tông nên con cháu ông được biệt đãi hơn các bề tôi khác.

Trịnh Khả có 22 người con: 13 trai, 9 gái. Trong 13 người con trai, 10 người có tước vị.


Lê Thánh Tông trong bài "Quân minh thần lương" (君明臣良) của tập thơ "Quỳnh uyển cửu ca" (瓊苑九歌) có câu khen gia đình ông ""Thập Trịnh đệ huynh liên quý hiển"" ("Mười anh em họ Trịnh đều vẻ vang phú quý")..




</doc>
<doc id="79156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79156" title="Cổ phiếu">
Cổ phiếu

Cổ phiếu là giấy chứng nhận số tiền nhà đầu tư đóng góp vào công ty phát hành. Cổ phiếu là chứng chỉ do công ty cổ phần phát hành hoặc bút toán ghi sổ xác nhận quyền sở hữu một hoặc một số cổ phần của công ty đó.

Người nắm giữ cổ phiếu trở thành cổ đông và đồng thời là chủ sở hữu của công ty phát hành.

Lịch sử ra đời Cổ phiếu gắn liền với lịch sử hình thành "Công ty cổ phần" - "Cổ phiếu" chính là sản phẩm riêng của công ty cổ phần. Vốn điều lệ của công ty cổ phần được chia thành nhiều phần bằng nhau gọi là "cổ phần". Người mua cổ phần gọi là cổ đông. Cổ đông được cấp một giấy xác nhận sở hữu cổ phần gọi là "cổ phiếu". Cổ phiếu là bằng chứng và là chứng chỉ xác nhận quyền sở hữu của cổ đông đối với công ty cổ phần. Quyền sở hữu của cổ đông trong công ty cổ phần tương ứng với số lượng cổ phần mà cổ đông nắm giữ. Vì vậy, "cổ phiếu" còn được gọi là "chứng khoán vốn".

Khi xem xét Cổ phiếu của Công ty cổ phần, thường có sự phân biệt cổ phiếu được phép phát hành, cổ phiếu đã phát hành, cổ phiếu quỹ, cổ phiếu đang lưu hành.

Trong trường hợp công ty có cả hai loại cổ phiếu thường và cổ phiếu ưu đãi, người ta sẽ xác định cụ thể cho từng loại một. "Số cổ phiếu thường đang lưu hành là căn cứ quan trọng để phân chia lợi tức cổ phần trong công ty".

Dựa vào hình thức cổ phiếu, có thể phân biệt cổ phiếu ghi danh và cổ phiếu vô danh.

Dựa vào quyền lợi mà cổ phiếu đưa lại cho người nắm giữ, có thể phân biệt "cổ phiếu phổ thông" ("cổ phiếu thường") và "cổ phiếu ưu đãi" - Đây là cách phân loại phổ biến nhất. Khi nói đến cổ phiếu của một công ty, người ta thường nói đến "cổ phiếu phổ thông" ("cổ phiếu thường") và "cổ phiếu ưu đãi".



Cổ phiếu ưu đãi là chứng chỉ xác nhận quyền sở hữu trong một công ty, đồng thời cho phép người nắm giữ loại cổ phiếu này được hưởng một số quyền lợi ưu tiên hơn so với cổ đông phổ thông. Người nắm giữ cổ phiếu ưu đãi được gọi là "cổ đông ưu đãi" của công ty.

Cổ đông nắm giữ "cổ phiếu ưu đãi" có các quyền lợi sau:
Sự kiện nhận cổ tức, chia tách, cổ phiếu thưởng, mua cổ phiếu ưu đãi đều được thực hiện tại "NGÀY GIAO DỊCH KHÔNG HƯỞNG QUYỀN".
NGÀY GIAO DỊCH KHÔNG HƯỞNG QUYỀN là ngày thực hiện quyền của 1 cổ phiếu đã được công ty thông báo trước đó. Nếu như cổ đông nắm giữ cổ phiếu trước ngày giao dịch không hưởng quyền cổ đông đó sẽ nhận được cổ tức hoặc quyền mua cổ phiếu đó.

Quyền được chia làm ba loại:
Quyền nhận cổ tức bằng tiền: cổ tức sẽ được trả bằng tiền trên mỗi cổ phiếu. Tỉ lệ cổ tức sẽ được quy ra trên mệnh giá, mỗi cổ phiếu niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam đều có mệnh giá là 10,000. Ví dụ công ty chia cổ tức bằng tiền 10% bạn sẽ được nhận 1,000 đồng trên mỗi cổ phiếu.
Cổ phiếu thưởng, cổ phiếu chia tách: cổ phiếu sẽ được chia nhỏ theo tỉ lệ công ty đã công bố. Ví dụ công ty công bố tỉ lệ thưởng hoặc chia tách là 10:2 => nghĩa là 10 cổ phiếu sẽ thành 12 cổ phiếu, nếu bạn đang có 10 cổ phiếu bạn sẽ được nhận thêm 2 cổ phiếu.


Là loại cổ phiếu mà công ty chưa bao giờ bán ra cho các nhà đầu tư trên thị trường.
Là loại cổ phiếu mà Công ty có dự định phát hành trên thị trường, bán ra khi có nhu cầu của nhà đầu tư.

Cổ phiếu là chứng nhận góp vốn của các cổ đông vào công ty cổ phần. Chỉ có chiều góp vào, không thể hiện thời hạn hoàn vốn; không có kỳ hạn. (Khi công ty phá sản hoặc giải thể, thì sẽ không còn tồn tại cổ phiếu).

Cổ tức cổ phiếu thường tùy thuộc vào kết quả kinh doanh của doanh nghiệp, và vì kết quả kinh doanh không ổn định nên cổ tức cũng không thể cố định. Khi doanh nghiệp làm ăn phát đạt thì cổ đông được hưởng lợi nhuận nhiều hơn so với các loại chứng khoán khác có lãi suất cố định. Ngược lại, khi làm ăn khó khăn hoặc thua lỗ, cổ tức có thể rất thấp hoặc không có cổ tức.

Giá biến động nhiều nhất là trên thị trường thứ cấp, do giá chịu sự tác động của nhiều nhân tố, và nhân tố quan trọng đó là kết quả kinh doanh của công ty.

"Bên cạnh đó, theo quan điểm của những nhà đầu tư, Cổ phiếu có các đặc điểm sau:"

Cổ phiếu có khả năng chuyển hóa thành tiền mặt dễ dàng. Tuy nhiên tính thanh khoản của cổ phiếu phụ thuộc vào các yếu tố sau:

Tính lưu thông khiến cổ phiếu có giá trị như một loại tài sản thực sư, nếu như tính thanh khoản giúp cho chủ sở hữu cổ phiếu chuyển cổ phiếu thành tiền mặt khi cần thiết thì tính lưu thông giúp chủ sở hữu cổ phiếu thực hiện được nhiều hoạt động như thừa kế tặng cho để thục hiện nghĩa vụ tài sản của mình.

Cổ phiếu có tính tư bản giả tức là cổ phiếu có giá trị như tiền. Tuy nhiên cổ phiếu không phải là tiền và nó chỉ có giá trị khi được đảm bảo bằng tiền. Mệnh giá của cổ phiếu không phản ánh đúng giá trị của cổ phiếu.

Tính Rủi ro phụ thuộc vào thông tin và tình hình phát triển, chính trị. Giá trị cổ phiếu luôn biến động theo các yếu tố này.



</doc>
<doc id="79157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79157" title="Hai Bà Trưng (định hướng)">
Hai Bà Trưng (định hướng)

Hai Bà Trưng là tên gọi của hai anh hùng dân tộc Việt Nam, Trưng Trắc và Trưng Nhị, còn gọi là Trưng Vương. Tên gọi được đặt cho nhiều địa danh tại Việt Nam, như:





</doc>
<doc id="79167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79167" title="Bộ Giáo dục và Đào tạo (Việt Nam)">
Bộ Giáo dục và Đào tạo (Việt Nam)

Bộ Giáo dục và Đào tạo là cơ quan của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, trung cấp sư phạm, cao đẳng sư phạm, giáo dục đại học và các cơ sở giáo dục khác về: Mục tiêu, chương trình, nội dung giáo dục; quy chế thi, tuyển sinh và văn bằng, chứng chỉ; phát triển đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; cơ sở vật chất và thiết bị trường học; bảo đảm chất lượng, kiểm định chất lượng giáo dục; quản lý nhà nước các dịch vụ sự nghiệp công thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ.

Nền giáo dục Nho học của nhà nước phong kiến Việt Nam từ thế kỷ XI trải qua các thời Lý, Trần, Hồ, Hậu Lê, Tây Sơn, Nguyễn. Sự xuất hiện của yếu tố phương Tây trong nền giáo dục Việt Nam khởi đầu từ cuộc truyền giáo của các giáo sĩ phương Tây bắt đầu từ thời Trịnh – Nguyễn phân tranh. Sự ra đời và sử dụng rộng rãi chữ quốc ngữ theo bảng chữ La tinh trong nhà trường từ cuối năm 1919 đã báo hiệu sự chấm dứt nền cựu học truyền thống Nho giáo để thay thế bằng hệ thống tân học của chủ nghĩa thực dân Pháp.

Cũng trong thời kỳ cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, trào lưu giáo dục Duy Tân yêu nước của Phan Bội Châu và Lương Văn Can, Nguyễn Quyền đã khởi xướng cho khuynh hướng thực học, sử dụng chữ quốc ngữ trong dạy và học, tiếp cận với các khoa học tự nhiên và kỹ nghệ, từ bỏ lối học từ chương khoa cử.

Cách mạng tháng Tám thành công, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập, lịch sử giáo dục nước nhà sang một trang mới. Bộ Quốc gia giáo dục là một trong những Bộ - thành viên Chính phủ - được thành lập ngay từ những ngày đầu. Bộ trưởng đầu tiên là ông Vũ Đình Hòe. Ngày 02/3/1946 trong kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa I, ông Đặng Thai Mai được cử làm Bộ trưởng Bộ Quốc gia giáo dục (thay ông Vũ Đình Hòe sang làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp).

Chính phủ đã ký sắc lệnh quan trọng thành lập Nha bình dân học vụ, chống nạn mù chữ. Cùng với việc chống nạn mù chữ, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã có những chủ trương cải tổ và xây dựng bước đầu đối với toàn bộ hệ thống giáo dục quốc gia.

Tháng 11/1946, trong kỳ họp thứ 2, Quốc hội khóa 1, ông Nguyễn Văn Huyên được cử làm Bộ trưởng Bộ Quốc gia giáo dục. Bộ Quốc gia giáo dục gồm Văn phòng Bộ và các nha: Đại học vụ, Trung học vụ, Tiểu học vụ và Nha Bình dân học vụ.

Trong kháng chiến toàn quốc, Bộ đã sơ tán và di chuyển cơ quan từ Thủ đô về nông thôn, từ Hà Đông, Phú Thọ đến Tuyên Quang và An toàn khu.

Năm 1950, Trung ương Đảng và Chính phủ đã quyết định tiến hành cuộc cải cách giáo dục. Cuộc cải cách này quyết định thực hiện hệ thống trường phổ thông 9 năm và chương trình giảng dạy mới. Giai đoạn này cũng đánh dấu việc thành lập Công đoàn Giáo dục Việt Nam (tháng 7/1951).

Trong chín năm kháng chiến chống thực dân Pháp, sự nghiệp giáo dục từ phổ thông đến đại học không những được duy trì và không ngừng phát triển mà còn có sự biến đổi về chất. Các trường từ giáo dục phổ thông đến đại học đều giảng dạy bằng tiếng Việt. Cuộc cải cách giáo dục năm 1950 đến 1954 dù có mặt còn hạn chế, nhưng đã thay đổi cơ bản nền giáo dục thực dân cũ, xây dựng nền tảng cho một nền giáo dục mới: dân tộc, khoa học, đại chúng.

Giữa năm 1954, cơ quan Bộ Giáo dục chuyển từ xã Yên Nguyên, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang về huyện Đại Từ, Thái Nguyên để chuẩn bị về Hà Nội. Bộ đã chỉ đạo các trường trực thuộc và các địa phương có vùng mới giải phóng chuẩn bị các điều kiện cần thiết ban đầu để nhanh chóng phục hồi trường lớp.

Nhiều công việc đã được Bộ chú trọng triển khai thực hiện trong giai đoạn này: Mở các trường học sinh miền Nam trên đất Bắc để đón nhận các em học sinh miền Nam ra Bắc học tập; tiến hành cải cách giáo dục năm 1956 đã đặt cơ sở cho việc hình thành Hệ thống giáo dục phổ thông 10 năm gồm 3 cấp học.

Tháng 10/1965, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định phê chuẩn việc thành lập Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, tách khỏi Bộ Giáo dục và bổ nhiệm đồng chí Tạ Quang Bửu làm Bộ trưởng.

Sau những năm phát triển giáo dục trong điều kiện hòa bình, lúc này trên toàn miền Bắc nạn mù chữ đã được thanh toán. Cũng trong giai đoạn này, phong trào thi đua “Hai tốt”, “Cờ Ba nhất”, “Sóng Duyên hải”, “Gió đại phong”, “Ba sẵn sàng”… phát triển rộng rãi với mô hình tiêu biểu là trường Phổ thông cấp II Bắc Lý (Hà Nam), trường Tiểu học Cẩm Bình (Hà Tĩnh), phong trào giáo dục xã Ngổ Luống (Hà Đông, Hà Nội). Hệ thống trường bổ túc công nông, trường phổ thông lao động được phát triển mạnh. Ở miền Bắc, mỗi ngày hàng triệu học sinh, sinh viên, các thầy cô giáo vẫn đội mũ rơm, khắc phục muôn vàn khó khăn đến trường học tập, giảng dạy. Hàng loạt trường trung học chuyên nghiệp mới được mở ra ở cả trung ương và địa phương. Mạng lưới các trường đại học và quy mô đào tạo không ngừng được mở rộng.

Tháng 10/1962, Tiểu ban Giáo dục thuộc Trung ương cục miền Nam được thành lập. Miền Bắc đã  chi viện 3000 cán bộ và tài liệu sách giáo khoa tạo điều kiện để phong trào giáo dục miền Nam lúc này có nhiều bước chuyển biến mới.

Hàng vạn thanh niên tiêu biểu của cả nước thời kỳ này đã được cử ra nước ngoài học tập trở thành những trí thức, nhà khoa học là nguồn lực to lớn, góp phần phụng sự kháng chiến thắng lợi, xây dựng Tổ quốc.

Sau khi Bộ trưởng Nguyễn Văn Huyên qua đời (10/1975), Thứ trưởng Hồ Trúc kiêm Bí thư Đảng đoàn phụ trách công việc chung của Bộ.

Tháng 7/1976 bà Nguyễn Thị Bình, nguyên Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong Chính phủ Cộng hòa miền Nam Việt Nam được cử làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục.

Năm 1976, GS, PGS Nguyễn Đình Tứ, Thứ trưởng, Ủy viên dự khuyết TW Đảng khóa IV được cử làm Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp thay Bộ trưởng Tạ Quang Bửu nghỉ hưu.

Tháng 1/1979, Bộ Chính trị ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã ban hành Nghị quyết về cải cách giáo dục. Việc cải cách bắt đầu từ giáo dục phổ thông, song song với việc tiến hành bồi dưỡng giáo viên, theo hướng cải cách giáo dục, từng bước cải cách sư phạm.

Trong thời kỳ này cũng đánh dấu việc thực hiện nhiệm vụ quốc tế với hai nước bạn Lào, Campuchia; mở rộng quan hệ hợp tác, đối ngoại đa dạng với Liên Xô, các nước XHCN ở Đông Âu…

Đại hội VI của Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 12/1986  đã mở đầu cho công cuộc đổi mới toàn diện ở Việt Nam. Chủ trương của ngành trong thời kỳ này là đa dạng hóa các loại hình trường, lớp, các hình thức đào tạo, ban hành quy chế các trường, lớp dân lập, tư thục đã được triển khai.

Năm 1987, theo quyết định của Nhà nước, Ủy ban Bảo vệ và Chăm sóc trẻ em Trung ương được sáp nhập vào Bộ Giáo dục; nhà trẻ, mẫu giáo hợp nhất lại thành ngành học Mầm non, nay còn gọi là bậc học Mầm non. Bộ trưởng Bộ Giáo dục thời kỳ này là GS, Viện sĩ Phạm Minh Hạc.

Năm 1988: sáp nhập Tổng cục Dạy nghề vào Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp thành Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề.

Năm 1990 Chính phủ quyết định thành lập Bộ Giáo dục và Đào tạo trên cơ sở sáp nhập Bộ Giáo dục, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề. Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý thống nhất hệ thống giáo dục quốc dân từ mầm non đến giáo dục đại học và sau đại học. GS.TS Trần Hồng Quân, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa VII được bầu giữ chức bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Từ năm 1997 đến nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo lần lượt qua các thời kỳ lãnh đạo của các Bộ trưởng: Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển, Bộ trưởng Nguyễn Thiện Nhân, Bộ trưởng Phạm Vũ Luận và từ 4/2016 đến nay là Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ.

Giáo dục trong giai đoạn này đã đáp ứng được cơ bản nhu cầu học tập ngày càng tăng của nhân dân. Thực hiện được các mục tiêu lớn trong Chiến lược phát triển giáo dục: nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài phục vụ cho sự nghiệp phát triển đất nước và hội nhập quốc tế thành công.

Trong giai đoạn đổi mới, đặc biệt sau khi triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XI và Nghị quyết số 29-NQ/TW về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, giáo dục đã đạt được những thành tựu to lớn, góp phần quan trọng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế của đất nước.

Hệ thống trường lớp và quy mô giáo dục phát triển nhanh, thực hiện nền giáo dục toàn dân, đáp ứng nhu cầu học tập ngày càng tăng của nhân dân và nâng cao trình độ đào tạo, trình độ và kỹ năng nghề nghiệp cho người lao động. Công bằng xã hội trong tiếp cận giáo dục có nhiều tiến bộ, nhất là đối với người dân tộc thiểu số, lao động nông thôn, các đối tượng chính sách và người có hoàn cảnh khó khăn, bình đẳng giới được bảo đảm. Chất lượng giáo dục và đào tạo được nâng lên, góp phần đáp ứng yêu cầu nhân lực phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Công tác phát triển đội ngũ được đặc biệt chú trọng để củng cố và đổi mới. Cơ sở vật chất kỹ thuật của hệ thống giáo dục và đào tạo được tăng thêm và từng bước hiện đại hóa. Xã hội hóa giáo dục và hợp tác quốc tế được đẩy mạnh, đạt nhiều kết quả quan trọng.

Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị định 123/2016/NĐ-CP ngày 1/9/2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ. Bên cạnh đó, Bộ thực hiện nhiệm vụ quy định mục tiêu giáo dục, đào tạo phù hợp với các cấp học và trình độ đào tạo của hệ thống giáo dục quốc dân thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ; ban hành chương trình giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên; ban hành, cập nhật và hướng dẫn danh mục giáo dục, đào tạo cấp IV trình độ trung cấp sư phạm, cao đẳng sư phạm, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ; quy chế đào tạo và liên kết đào tạo.

Bộ có nhiệm vụ quy định khối lượng kiến thức tối thiểu, yêu cầu về năng lực mà người học đạt được sau khi tốt nghiệp trung cấp sư phạm, cao đẳng sư phạm, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ; quy trình xây dựng, thẩm định và ban hành chương trình đào tạo trình độ trung cấp sư phạm, cao đẳng sư phạm, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ; các môn học bắt buộc trong chương trình đào tạo đối với các trình độ đào tạo của cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài.

Về sách giáo khoa, giáo trình, tài liệu, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc biên soạn, thẩm định, phê duyệt tài liệu được phép sử dụng; hướng dẫn việc lựa chọn tài liệu trong các cơ sở giáo dục mầm non; quy định tiêu chuẩn, quy trình biên soạn, chỉnh sửa sách giáo khoa; quy định nhiệm vụ, quyền hạn, phương thức hoạt động, tiêu chuẩn, số lượng và cơ cấu thành viên của Hội đồng quốc gia thẩm định sách giáo khoa; ban hành tiêu chí đánh giá sách giáo khoa và phê duyệt sách giáo khoa được phép sử dụng trên cơ sở kết quả thẩm định của Hội đồng quốc gia thẩm định sách giáo khoa; hướng dẫn việc lựa chọn sách giáo khoa trong các cơ sở giáo dục phổ thông.

Quy định việc tổ chức biên soạn, lựa chọn, thẩm định, duyệt và sử dụng tài liệu giảng dạy, giáo trình đào tạo trình độ trung cấp sư phạm, cao đẳng sư phạm, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ; tổ chức biên soạn giáo trình các môn lý luận chính trị, quốc phòng và an ninh để làm tài liệu sử dụng thống nhất trong giảng dạy, học tập trình độ trung cấp sư phạm, cao đẳng sư phạm, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ.

Bộ Giáo dục và Đào tạo còn có nhiệm vụ ban hành chuẩn quốc gia đối với cơ sở giáo dục, đào tạo thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ theo khung cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân và khung trình độ quốc gia Việt Nam; hướng dẫn chi tiết thực hiện phân tầng, xếp hạng các cơ sở giáo dục đại học định hướng nghiên cứu, định hướng ứng dụng; điều kiện đảm bảo chất lượng tối thiểu để thực hiện chương trình đào tạo.



Theo Nghị định 69/2017/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Bộ Giáo dục và Đào tạo có 26 đơn vị gồm:









</doc>
<doc id="79169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79169" title="Rachel Carson">
Rachel Carson

Rachel Louise Carson (27 tháng 5 năm 1907 – 14 tháng 4 năm 1964) là nhà động vật học và sinh học biển sinh tại Pittsburgh, Hoa Kỳ. Tác phẩm nổi tiếng của bà, "Mùa xuân thầm lặng" ("Silent Spring"), được ghi nhận là đã làm xuất phát điểm cho phong trào bảo vệ môi trường trên toàn cầu. "Mùa xuân thầm lặng" tạo ra một ảnh hưởng sâu rộng tại Hoa Kỳ và làm thay đổi chính sách quốc gia về thuốc trừ sâu. Rachel Carson được truy tặng huân chương tổng thống về tự do ("Presidential Medal of Freedom").

"Khi chúng ta quan tâm đến bản chất và những điều kỳ lạ của vũ trụ xung quanh chúng ta nhiều hơn, chúng ta sẽ giảm thiểu được những tác động phá hoại. – Rachel Carson

Rachel Carson sinh năm 1907 tại một nông trang gia đình nhỏ gần vùng Springdale, Pennsylvania. Khi còn là một đứa trẻ, bà dành hàng giờ để hỏi han mẹ về các ao hồ, cánh đồng và khu rừng. Ban đầu, bà tới trường để học tiếng Anh và viết văn nhưng sau đó chuyển sang học về chuyên ngành sinh vật biển. Năng khiếu về viết giúp bà rất nhiều trong lĩnh vực mới, nó giúp bà làm cho "động vật trong nước hay trong gỗ trở lên sống động đối với người khác cũng như sống động đối với tôi". Bà tốt nghiệp loại xuất sắc trường Đại học Nữ sinh Pennsylvania, ngày nay gọi là Đại học Chatham, vào năm 1929. Mặc dù khó khăn về tài chính, bà tiếp tục học về động vật học và di truyền học tại Đại học Johns Hopkins University. Tại đây, bà nhận bằng thạc sĩ về động vật học vào năm 1932.
Carson tham gia giảng dạy động vật tại đại học Johns Hopkins và đại học Maryland trong vài năm. Bà tiếp tục học chương trình tiến sĩ tại phòng thí nghiệm sinh vật biển tại Woods Hole, Massachusetts. Điều kiện kinh tế của bà vốn đã khó khăn càng trở lên tồi tệ hơn khi năm 1932, cha bà chết để lại cho bà trách nhiệm chăm sóc mẹ. Do đó, bà không thể tiếp tục học hết chương trình tiến sĩ. Thay vào đó, bà hoàn thành luận văn tiến sĩ với tiêu đề "Sự phát triển tiền thận trong giai đoạn phôi và ấu trùng của cá trê (catfish) Ictalurus puncatatus". Sau đó, bà làm việc bán thời gian cho cục thủy sản Hoa Kỳ với vị trí là một người viết bài khoa học. Tại đây, bà phải chịu đựng và cố gắng vượt qua sự phản đối khi bà, một người phụ nữ, lại đăng ký tham gia kỳ thi tuyển chọn dịch vụ công (American Civil Service Exam). Dù vậy, bà đã vượt qua tất cả các ứng viên khác trong kỳ thi năm 1936 và trở thành người phụ nữ đầu tiên được làm việc lâu dài với vị trí là nhà sinh học biển tại Ngành Cá và Động Thực Vật Hoang Dã Hoa Kỳ (US Fish and Wildlife Service) thuộc Cục Thủy Sản (Bureau of Fisheries).

Với vị trí của mình tại Cục Thủy Sản Hoa Kỳ, Carson tham gia viết nhiều thể loại từ sách dạy nấu ăn tới các bài báo khoa học. Bà trở nên nổi tiếng với khả năng viết bài có chất lượng cao của mình. Một lần, trưởng phòng điều tra khoa học trực thuộc cục thủy sản, người đã giúp bà tìm việc, đã từ chối xuất bản một trong những bản thảo của bà với lý do "quá văn chương". Thay vào đó, ông khuyên bà gửi nó tới tạp chí Atlantic Monthly. Bản thảo đã được chấp nhận và xuất bản với tiêu đề "Dưới Đáy Biển" (Undersea) vào năm 1937 trong cho sự ngạc nhiên và vui sướng của bà. Cùng năm đó, trách nhiệm của bà đối với gia đình càng nặng nề hơn khi chị gái của bà chết ở tuổi 40 và để lại cho bà trách nhiệm nuôi nấng 2 cháu gái.

Nhà xuất bản Simon & Schuster rất ấn tượng với tác phẩm "Dưới Đáy Biển" của bà và đề nghị bà phát triển bài báo này nhằm xuất bản dưới dạng sách. Sau vài năm làm việc vào các buổi tối, quyển sách "Dưới Làn Gió Biển" (Under the Sea-Wind) ra đời và được đánh giá xuất sắc mặc dù nó thất bại về mặt thương mại. Lý do là nó được xuất bản chỉ 1 tháng trước khi xảy ra vụ Trân Châu cảng, sự kiện dẫn đến việc Hoa Kỳ tham gia chiến tranh thế giới thứ 2.





</doc>
<doc id="79184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79184" title="Confessions Tour">
Confessions Tour

Confessions Tour là chuyến lưu diễn ca nhạc vòng quanh thế giới của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna, được tổ chức nhằm quảng bá và tạo tiếng vang cho album "Confessions on a Dance Floor" phát hành cuối năm 2005 của cô. Confessions Tour tại thời điểm đó đang nắm kỷ lục dành cho chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất của nữ nghệ sĩ trong lịch sử âm nhạc, với doanh thu khoảng 194,7 triệu USD nhưng đến năm 2008 đã bị chính Madonna phá vỡ với chuyến lưu diễn Sticky & Sweet Tour với doanh thu gần 408 triệu USD.

Chuyến lưu diễn đi qua 25 thành phố lớn như New York, Chicago, Los Angeles, Luân Đôn, Paris, Roma, Tokyo... thuộc 11 nước: Mỹ, Canada, Anh, Pháp, Ý, Cộng hòa Séc, Đức, Đan Mạch, Hà Lan, Nga và Nhật Bản.

Người hâm mộ tại Úc đã gửi thư bày tỏ nguyện vọng muốn Madonna tới đất nước này biểu diễn nhưng cuối cùng cô đã hồi âm bằng bức thư:

"Gửi người hâm mộ của tôi ở Australia"

"Xin hãy tha lỗi cho tôi. Tôi thực sự hy vọng và mong chờ được tới Australia và đã yêu cầu người quản lý thu xếp một số buổi biểu diễn. Tôi đã từng có rất nhiều kỷ niệm khó quên tại đất nước xinh đẹp của các bạn trong chuyến lưu diễn trước. Chúng tôi đã định bay từ Nhật sang đây để biểu diễn và kết thúc chuyến lưu diễn. Tuy nhiên, thật không may là công tác hậu cần đã gặp phải một số vấn đề trục trặc. Hơn nữa tôi còn phải đưa bọn trẻ tới trường, mà các bạn biết đấy, đây là nhiệm vụ quan trọng của tôi. Nhưng xin các bạn nhớ rằng tôi chưa có ý định kết thúc sự nghiệp và chắc chắn rằng tôi sẽ quay trở lại Australia trong một ngày gần nhất. Các bạn luôn ở trong trái tim tôi và xin chân thành cảm ơn về sự yêu mến và ủng hô của các bạn."

"Thân mến,"
"Madonna" 




</doc>
<doc id="79190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79190" title="Diamond Plaza">
Diamond Plaza

Diamond Plaza là tên một tòa cao ốc ở Thành phố Hồ Chí Minh. Tòa cao ốc này gồm 22 tầng, được xây xong vào năm 1999, tọa lạc ở góc đường Lê Duẩn và Phạm Ngọc Thạch, nằm phía sau lưng Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn, ngay trung tâm thành phố.

Diamond Plaza được sử dụng làm văn phòng, bệnh viện, trung tâm mua sắm và giải trí. Trung tâm mua sắm từ tầng trệt đến lầu 2, có hệ thống rạp chiếu phim và bể bơi trên lầu 13, sân đậu trực thăng trên sân thượng.

Ngay từ khi mở cửa, tòa nhà cùng trung tâm mua sắm đã tạo nên một hiện tượng trong giới trẻ địa phương. Đây là điểm vui chơi thường xuyên của một bộ phận thanh niên thành phố.



</doc>
<doc id="79191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79191" title="Quỳnh Côi">
Quỳnh Côi

Quỳnh Côi là một huyện cũ của tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Quỳnh Côi là phần phía Tây của huyện Quỳnh Phụ ngày nay. Quỳnh Côi nằm ở phía Tây Bắc tỉnh, giáp với tỉnh Hải Dương (huyện Ninh Giang, Thanh Miện), tỉnh Hưng Yên (huyện Phù Cừ) bởi con sông Luộc, và giáp với huyện Đông Hưng, Hưng Hà, Phụ Dực (cũ) của tỉnh Thái Bình.

Vị trí địa lý của huyện Quỳnh Côi vào đầu thập niên 1930 như sau:bắc giáp sông Luộc đối ngạn với phủ Ninh Giang, huyện Thanh Miện (Hải Dương), nam giáp phủ Tiên Hưng và huyện Đông Quan, đông giáp huyện Phụ Dực và Đông Quan, tây giáp huyện Duyên Hà và huyện Phù Cừ (Hưng Yên).

Diện tích vào đầu thập niên 1930 là 25.991 mẫu ta. Dân số 57.200 người với 14.750 suất đinh.

Tại phố Bến Hiệp có 30 người Hoa Kiều buôn bán.

Theo một số tài liệu, huyện Quỳnh Côi trước đây còn gọi là A Côi, khi trước huyện lỵ đóng ở xã Quỳnh Côi (nay thuộc thôn An Phú, xã Quỳnh Hải) thuộc phủ Thái Bình, triều nhà Hậu Lê thuộc trấn Sơn Nam, sau thuộc trấn Sơn Nam Hạ, năm 1832, triều nhà Nguyễn, thuộc tỉnh Nam Định (cũ). Năm 1890, đặt ra tỉnh Thái Bình, thì huyện này thuộc phân phủ Thái Ninh tỉnh Thái Bình. Đến năm 1894, niên hiệu Hàm Nghi thứ nhất, huyện lỵ đóng tại xã Lương Cụ.

Tên Quỳnh Côi hiện nay được đặt cho thị trấn huyện lỵ huyện Quỳnh Phụ, sát nhập bởi hai huyện Quỳnh Côi và Phụ Dực vào thập niên 1960. Trước đây, Quỳnh Côi là địa danh một xã (xã Quỳnh Côi, nay là xã Quỳnh Hải), một tổng (tổng Quỳnh Côi gồm các xã Quỳnh Hải, Quỳnh Hội, Quỳnh Xá, và một phần Quỳnh Trang hiện nay).

Đầu những năm 1930, huyện Quỳnh Côi có 6 tổng, và 52 xã: 

Đến năm 1968, huyện Quỳnh Côi có thị trấn Quỳnh Côi và 22 xã: Quỳnh Bảo, Quỳnh Châu, Quỳnh Giao, Quỳnh Hà, Quỳnh Hải, Quỳnh Hoa, Quỳnh Hội, Quỳnh Hưng, Quỳnh Khê, Quỳnh Lâm, Quỳnh Lương, Quỳnh Lưu, Quỳnh Minh, Quỳnh Mỹ, Quỳnh Ngọc, Quỳnh Nguyên, Quỳnh Sơn, Quỳnh Thái, Quỳnh Thọ, Quỳnh Trang, Quỳnh Văn, Quỳnh Xá.

Về phía bắc có sông Luộc chảy qua xã Tân Mỹ, Đông Quynh, Nghi Phú, Để Đỗ, Nguyên Xá, Đồng Trực, An Trực, Cần Phán, Chung Linh, Sơn Đồng, Ngọc Quế, Bồ Trang và Đại Nẫm, dài 18.800 m.

Các sông đào: 



</doc>
<doc id="79206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79206" title="Cây ăn quả">
Cây ăn quả

Cây ăn quả (Nam Bộ gọi là cây ăn trái) là các loại cây trồng hoặc quả rừng mà trái cây được dùng làm thức ăn riêng biệt hoặc ăn kèm. So với cây lương thực là nguồn cung cấp chính về năng lượng và chất bột cacbohydrat trong khẩu phần thức ăn thì cây ăn quả là nguồn dinh dưỡng quý cho con người về chất khoáng, đặc biệt nhiều vitamin, nhất là các vitamin A và vitamin C rất cần cho cơ thể con người. Tùy theo nguồn gốc, xuất xứ và vùng sinh thái mà co thể chia ra cây ăn quả nhiệt đới, cây ăn quả cận nhiệt đới, cây ăn quả ôn đới...

Những loại cây ăn quả chính của thế giới xếp theo thứ tự sản lượng là: 

Bảng sau đây chỉ ra sản lượng mỗi năm của các loại cây ăn quả chính có sản lượng lớn vào các năm 1961, 2005 và 2006, sắp xếp theo sản lượng năm 2006.

Đông Nam Á là một trung tâm quan trọng hàng đầu về sự đa dạng cây ăn quả. Trong số hơn 12.000 loài thực vật của vùng này thì có nhiều loài cho quả ăn được (Phạm Hoàng Hộ, 1993). Theo ước lượng của Roberto E. Coronel (1994) thì có trên 400 loài cây ăn quả đang được trồng tại vùng này, trong đó 90% là cây thân gỗ, 10% là cây thân thảo. Cây ăn quả thân gỗ bản địa khoảng trên 227 loài, còn lại là được di thực từ nơi khác đến và trồng thành công như đu đủ, dứa, ổi, sapôchê, mãng cầu...

Những loại cây ăn quả chính yếu, truyền thống (major fruits) tại các nước châu Á và Việt Nam theo tài liệu của Tôn Thất Trình (1995), Vũ Công Hậu (1996, 1990, 1987, 1982), Trần Thế Tục chủ biên (2000, 1998, 1997, 1996, 1995), Trần Thượng Tuấn chủ biên (1994), Nguyễn Văn Kế chủ biên (2005, 2003, 2001, 2000, 1999, 1997) thì phổ biến là: xoài, chuối, cam quýt bưởi, dứa, điều, dừa.

Những loại cây ăn quả "đặc sản" (minor fruits) của vùng Đông Nam Á có


Một số loài cây ăn quả hiếm (rare fruits) được trồng rải rác quanh vườn hộ, hay còn ở trạng thái hoang dã hay bán hoang dã tuy cũng quan trọng tại một số khu vực nhưng sản lượng nhỏ, được gộp chung vào mục cây ăn quả khác trong thống kê của FAO, như: 

Ngoài các họ kể trên, các nước Đông Nam Á còn nhiều loài thực vật có quả ăn được, ở tình trạng hoang dã, trồng lẻ tẻ hay trồng với các mục đích khác như cây trứng cá (lấy bóng mát), cây me keo (hàng rào), ô môi, mấm (bầu nâu, quách) ("Aegle marmelos" Correa), chòi mòi ("Antidesma bunius" Spreng), vv…khó có thể liệt kê hết được. Điều này chứng tỏ sự phong phú về chủng loại quả trong khu vực.

Cách phân nhóm cây ăn quả (chính, đặc sản, hiếm) chỉ mang tính tương đối vì nó tùy thuộc từng nước. Chẳng hạn sầu riêng là một loại quả nhỏ, nhưng thực ra sản lượng không nhỏ đối với Thái Lan với sản lượng có lúc gần 1 triệu tấn, tương tự như mít đối với Indonesia, vậy ở các nước ấy chúng trở thành cây ăn quả chính. Những loại quả này do tiêu thụ hẹp tại địa phương, ít khi vào thị trường quốc tế nên nhiều người châu Âu chưa hề biết đến thì nó là loại quả hiếm đối với họ. Trong chiến lược phát triển cây ăn quả thường dựa vào quả truyền thống và quả đặc sản. Phát triển quả đặc sản ít bị cạnh tranh hơn. Đó cũng là chiến lược của Thái Lan khi trở thành nước hàng đầu về cây dứa (quả truyền thống), hay Philippines (hàng đầu về cây chuối), đồng thời Thái Lan lại nổi tiếng với các quả đặc sản như bòn bon, nhãn, sầu riêng…

Bốn nước có diện tích cây ăn quả lớn của vùng Đông Nam Á là: Indonesia, Thái Lan, Philippines và Việt Nam.

Indonesia: Năm loại quả chính của Indonesia là chuối, cam, xoài, sầu riêng, măng cụt. Năm 2004, sản lượng các loại quả chính của nước này đạt 14,34 triệu tấn. Năm 2005, Indonesia đã đạt 5,17 triệu tấn chuối (8% sản lượng chuối toàn cầu), 2,20 triệu tấn cam, 1,41 triệu tấn xoài và 0,56 triệu tấn sầu riêng (Bộ Nông nghiệp Indonesia 2006).

Thái Lan: Bảy loại quả chính của Thái Lan là chuối, dứa, xoài, nhãn, sầu riêng, chôm chôm, măng cụt. Năm 2005, sản lượng các loại quả chính của Thái đạt 6,70 triệu tấn, xuất khẩu trên 1 triệu tấn thu về trên 800 triệu đô la. Trong đó, chuối có 139 nghìn ha sản lượng 1,80 triệu tấn (đứng thứ ba ở Đông Nam Á sau Philippines và Indonesia); dứa có 96 nghìn ha sản lượng 2,2 triệu tấn (đứng đầu thế giới); xoài có 316 nghìn ha, sản lượng trên 2,0 triệu tấn (đứng thứ ba trên thế giới sau Ấn Độ và Trung Quốc); nhãn có 153 nghìn ha, sản lượng 706 nghìn tấn và xuất khẩu 242 nghìn tấn; sầu riêng có 132 nghìn, sản lượng 640 nghìn tấn (đứng đầu thế giới); chôm chôm có 84 nghìn ha, sản lượng 517 nghìn tấn, xuất khẩu được 67 nghìn tấn; măng cụt có 67 nghìn ha, sản lượng 207 nghìn tấn (đứng đầu thế giới); bưởi có 31 nghìn ha, sản lượng 277 nghìn tấn (Narong Chomchalow, Songpol Somsri và Prempree Na Songkhla, 2007).

Philippines: Ba loại quả chính của Philippines là chuối, dứa, xoài. Năm 2005, diện tích chuối thu hoạch của nước này là 400 nghìn ha, sản lượng 5,50 triệu tấn (8% sản lượng chuối toàn cầu, đứng thứ tư sau Ấn Độ chiếm 24%, Ecuador chiếm 9% và Brasil 9%). Năm 2006, sản lượng chuối, dứa, xoài của Philippines đạt tương ứng là 6,80 triệu tấn chuối, 1,834 triệu tấn dứa, 918 nghìn tấn xoài. Theo Arthur C. Yap (2007), Philippines đã xuất khẩu quả năm 2006 lên tới 700 triệu đô la Mỹ và đang có dự án cải thiện chất lượng quả nhằm đáp ứng mục tiêu yêu cầu vệ sinh của trái cây xuất khẩu.

Việt Nam Những loại cây ăn quả có diện tích lớn ở Việt Nam là chuối, cam quýt bưởi, xoài, dứa, sầu riêng, chôm chôm, vải, nhãn, thanh long. Diện tích cây ăn quả của Việt Nam đã tăng từ 346 nghìn ha (1995) đến 767 nghìn ha (2006) đến 775 nghìn ha (2007), sản lượng khoảng 7 triệu tấn. Năm 2007 xuất khẩu rau quả của Việt Nam ước đạt 300 triệu đô la (Đinh Trung Kiên, 2008). Chuối hiện có diện tích khoảng 100.000 ha với sản lượng 1,2 triệu tấn. Cam quýt có diện tích cam gần 80 nghìn ha với sản lượng 523 nghìn tấn. Xoài có diện tích khoảng 75 nghìn ha, sản lượng 337nghìn tấn. Nhãn đạt được trên 70 nghìn ha với sản lượng 481 nghìn tấn.Dứa hiện có diện tích khoảng 40 nghìn ha với sản lượng ước 400 nghìn tấn. Chôm chôm phát triển ở vùng Nam Bộ với diện tích gần 22 nghìn ha, sản lượng 358 nghìn tấn. Sầu riêng được mở rộng ở Đông Nam Bộ và Tây Nguyên với diện tích thu hoạch khoảng 17 nghìn ha, sản lượng 87 nghìn tấn. Thanh long đã mở rộng và trồng khá tập trung tại Bình Thuận, Long An, Tiền Giang với diện tích trên 9 nghìn ha. Ngoài các loại quả nhiệt đới, một số loại quả cận nhiệt đới cũng đã được phát triển ở các tỉnh phía Bắc như vải, hồng, mận, táo, lê. 
Những nước khác trong khối Asean như Malaysia, Căm pu chia, Lào, Brunei và Đông Timor có diện tích trồng cây ăn quả không nhiều. Malaysia là nhà sản xuất cây cọ dầu lớn nhất thế giới. Diện tích cây ăn quả giảm dần do giá nhân công cao và do sự công nghiệp hóa. Ở Căm pu chia, các loại quả chính là chuối, xoài, cam, mít, sầu riêng với diện tích ước 36.700 ha, sản lượng khoảng 200 ngàn tấn (CIRAD, 2000). Myanmar có nhiều diện tích cây ăn quả nhưng tình trạng cấm vận kéo dài đã đẩy lùi nền kinh tế nước này và số liệu thống kê rất hạn chế. Lào, Brunei, Đông Timor do diện tích ít nên sản lượng trái cây không nhiều.



^ a b FAO. ProdSTAT. FAOSTAT. Được truy cập ngày 16 tháng 3 năm 2008.
^ 1961 là năm sớm nhất mà thống kê của FAO có được.


</doc>
<doc id="79221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79221" title="Cá tra dầu">
Cá tra dầu

Cá tra dầu (danh pháp khoa học: Pangasianodon gigas) là một loài cá nước ngọt sống trong vùng hạ lưu sông Mê Kông. Với chiều dài cho đến 3 mét và trọng lượng có thể đến 300 kg cá tra dầu có thể xem là loài cá nước ngọt lớn nhất thế giới được biết đến. Cá tra dầu nằm trong Sách đỏ Việt Nam và sách đỏ của IUCN, được xếp vào hạng cực kỳ nguy cấp (nguy cơ tiệt chủng trong tự nhiên rất cao).

Cá tra dầu có đầu to và dẹp, miệng rộng với hai râu dài ở hàm trên, vây bụng dài đến vây đuôi, vây lưng nhỏ ở phía trước. Lưng cá có màu nâu thẫm, màu ở bụng và vây nhạt hơn. Mặc dù lớn nhưng cá tra dầu chỉ ăn thực vật thủy sinh.

Trong các nước ở hạ lưu sông Mê Kông (Lào, Thái Lan, Campuchia và Việt Nam) cá tra dầu bị săn bắt nhiều nên số lượng trong tự nhiên đang giảm đi một cách đáng kể, vì thế mà tại Lào đã có lệnh cấm săn bắt loài cá này. Campuchia và Thái Lan hiện đã có kế hoạch cho các biện pháp tương tự. Ngoài ra, cá tra dầu được xem là động vật chỉ thị về tình trạng hệ sinh thái và thủy sản của sông Mê Kông nên được Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên thế giới (IUCN) đặc biệt quan tâm đến.

Giới khoa học chỉ biết đến loài cá này từ năm 1930 khi nó được "khám phá" tại một chợ cá ở Phnom Penh (Campuchia) và cho đến nay vẫn chưa có nhiều nghiên cứu về loài cá này.



</doc>
<doc id="79252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79252" title="Raúl Castro">
Raúl Castro

Raúl Modesto Castro Ruz (sinh 3 tháng 6 năm 1931) là nhà cách mạng, nhà chính trị người Cuba. Ông vừa là em trai, cũng vừa là người bạn chiến đấu từ những ngày đầu của Cách mạng Cuba cùng với cựu Chủ tịch Cuba Fidel Castro. Cùng với Fidel Castro và Che Guevara, ông là một trong 3 nhân vật nổi bật nhất của Cách mạng Cuba.

Chức vụ hiện tại của ông là Bí thư thứ nhất Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Tổng tư lệnh tối cao Các Lực lượng Vũ trang Cách mạng Cuba.

Cha Raul, Ángel Castro là một người di cư từ Tây Ban Nha, mẹ ông, bà Lina Ruz là một phụ nữ người Cuba gốc Galicia. Ông là con út của một gia đình có sáu người con. Khi còn nhỏ, Raul và anh trai bị đuổi học khi học tiểu học. Sau đó cũng như anh trai Fidel Castro, Raul chuyển sang Trường Dòng Tên Dolores tại Santiago và Trường Dòng Tên Belen tại La Habana. Khi là sinh viên, Raul học ngành khoa học xã hội. Trong khi Fidel Castro là một sinh viên xuất sắc, Raul chỉ đạt học lực trung bình. Ông là một nhà xã hội chủ nghĩa nhiệt tình sớm gia nhập Đoàn Thanh niên Xã hội chủ nghĩa, một tổ chức liên kết với Đảng Cộng sản Cuba thân Liên Xô.

Ngay từ thời thanh niên, ông đã tham gia các hoạt động bạo động của sinh viên chống chế độ độc tài Fulgencio Batista. Năm 1953, Raul cùng Fidel và Tổ chức 26 tháng Bảy tấn công trại lính Moncada, nhưng thất bại và bị kết án 22 tháng tù giam. Mãn hạn tù, hai anh em nhà Castro vượt biên sang México, ở đó họ gặp gỡ và tham gia tổ chức của nhà cách mạng Che Guevara.

Năm 1956, Raul cùng Fidel và đồng đội đổ bộ lên Cuba từ du thuyền Granma và tổ chức thành công cách mạng Cuba, lật đổ chế độ Fulgencio Batista và tuyên bố thành lập Nhà nước cách mạng tự do đầu tiên ở vùng biển Caribe và Mỹ Latinh vào ngày 1 tháng 1 năm 1959.


</doc>
<doc id="79269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79269" title="Last Exile">
Last Exile

Last Exile (ラストエグザイル) là một anime do hãng hoạt hình GONZO sản xuất, được công chiếu đầu tiên trên kênh truyền hình TV Tokyo từ tháng 4 đến tháng 9 năm 2003. Đây là một anime có cốt truyện mới chứ không làm lại từ manga. Hãng GONZO vốn nổi tiếng là làm những anime đẹp và có tiềm năng, và "Last Exile" không phải ngoại lệ. Trong suốt anime là sự kết hợp giữa nét vẽ truyền thống và kỹ thuật 3D hiện đại, khiến những cảnh bay lượn trên không trở nên vô cùng sống động. Phim được đạo diễn bởi Koichi Chigira, thiết kế nhân vật Range Murata và thiết kế biên kịch Mahiro Maeda.

Tác phẩm kể về hai nhân vật chính của câu chuyện là Claus Valca và Lavie Head, một viên phi công trẻ và người hoa tiêu phụ lái vốn là bạn bè với nhau từ thuở nhỏ, và cuộc phiêu lưu của họ trên thế giới trên không "Prester". Tại thế giới Prester, mặt đất đã trở nên không thể sống được, và con người phải sống trên những đỉnh núi cao chót vót tận mây xanh. Nước sạch là thứ quý nhất, và thế giới bị chia cắt bởi một rãnh gió xoáy khổng lồ gọi là "Grand Stream". Hai nước Anatole and Dysis đang tham chiến trong một cuộc chiến đẫm máu và dai dẳng dưới sự giám sát của một nhóm người bí hiểm gọi là "Guild". Claus và Lavie, chinh phục bầu trời trên chiếc "vanship" (một loại máy bay nhỏ và cơ động, không cánh) bất ngờ dấn thân vào một âm mưu liên quan đến số phận cô bé Alvis Hamilton của dòng dõi quyền quý Hamilton. Họ có nhiệm vụ đưa Alvis đến chiến hạm bí hiểm "Silvana", vốn được mệnh danh là "Kẻ Diệt Chủng".





Sophia Forrester là phó hạm trưởng của chiến hạm Silvana. Cô tốt nghiệp từ trường đại học sĩ quan Anatoray Officer's Academy và cùng với Vincent Alzey, là những người hiếm hoi mà Alex có thể tin tưởng và cô thường được Alex giao trọng trách lãnh đạo chiến hạm Silvana mỗi khi hạm trưởng Alex đi vắng.



Tên của các tập phim được đặt dựa theo các nước đi của môn cờ vua.




</doc>
<doc id="79302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79302" title="Vị Thủy">
Vị Thủy

Vị Thủy là một huyện của tỉnh Hậu Giang (vùng đất này trước năm 2004 thuộc tỉnh Cần Thơ cũ), Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Vị Thủy trước đây ban đầu chỉ là tên một xã thuộc huyện Long Mỹ và sau đó lại thuộc huyện Vị Thanh của tỉnh Cần Thơ cũ. Sau này, lại tách đất xã Vị Thủy để thành lập mới xã Vị Thắng. Ngày 1 tháng 7 năm 1999, dựa theo Nghị định số 45/1999/NĐ-CP, huyện Vị Thủy (lúc bấy giờ thuộc tỉnh Cần Thơ) được thành lập trên phần đất còn lại của huyện Vị Thanh cũ, sau khi đã tách đất để thành lập thị xã Vị Thanh. Ngoài ra, xã Vị Thủy cũng được tách ra để thành lập mới xã Vị Trung. Đồng thời, lại tách đất hai xã Vị Thủy và Vị Thắng để thành lập mới thị trấn Nàng Mau - thị trấn huyện lỵ của huyện Vị Thủy.

Huyện Vị Thủy có thế mạnh là sản xuất nông nghiệp với những vùng lúa chất lượng cao. Ở đây còn có giống cá thác lác nổi tiếng của Nam Bộ.

Huyện ở phía Tây của tỉnh Hậu Giang:

Huyện Vị Thủy có 10 đơn vị hành chính, gồm 1 thị trấn Nàng Mau và 9 xã: Vị Bình, Vị Đông, Vị Thắng, Vị Thanh, Vị Thủy, Vị Trung, Vĩnh Thuận Tây, Vĩnh Trung, Vĩnh Tường.

Trước khi được thành lập, toàn địa bàn huyện Vị Thủy nằm trong địa giới hành chính huyện Vị Thanh, tỉnh Cần Thơ.

Ngày 01 tháng 07 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 45/1999/NĐ-CP về việc thành lập thị xã Vị Thanh và đổi tên huyện Vị Thanh thành huyện Vị Thủy, cụ thể như sau:


Sau khi thành lập, huyện Vị Thủy có 23.171,04 ha diện tích tự nhiên và 95.138 nhân khẩu, gồm 10 đơn vị hành chính cấp xã là thị trấn Nàng Mau và các xã Vị Bình, Vị Trung, Vị Thủy, Vị Đông, Vị Thanh, Vĩnh Tường, Vĩnh Trung, Vĩnh Thuận Tây và Vị Thắng.

Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội Việt Nam thông qua Nghị quyết số 22/2003/QH11 về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh. Theo đó, chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang. Huyện Vị Thủy thuộc tỉnh Hậu Giang.


</doc>
<doc id="79303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79303" title="Bốn con hổ châu Á">
Bốn con hổ châu Á

Bốn con hổ châu Á hay Bốn con rồng nhỏ châu Á là thuật ngữ để chỉ các nền kinh tế của Hồng Kông, Singapore, Hàn Quốc và Đài Loan. Các quốc gia và vùng lãnh thổ này nổi bật vì đã duy trì một tốc độ tăng trưởng cao và công nghiệp hóa nhanh giữa thập niên 1960 và thập niên 1990. Trong thế kỷ 21, với việc bốn con hổ châu Á này đã đạt được tư cách của nước phát triển, người ta đã nhanh chóng chuyển sự chú ý sang các nền kinh tế châu Á khác cũng đang trải qua thời kỳ chuyển đổi kinh tế nhanh chóng hiện nay. Bốn con rồng nhỏ châu Á có chung một dải các đặc điểm của các nền kinh tế khác như Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Nhật Bản và đã đi tiên phong theo cách mà người ta gọi là phát triển kinh tế kiểu châu Á. Các khác biệt chủ yếu bao gồm các xuất phát điểm về giáo dục và physical access vào thị trường thế giới (về mặt hạ tầng giao thông và tiếp cận các bờ biển và các con sông vận chuyển, những nhân tố chủ chốt cho vận chuyển hàng hóa bằng tàu bè với chi phí thấp. Sự thành công về phát triển kinh tế của các quốc gia này như là các hình mẫu quan trọng đối với nhiều quốc gia đang phát triển, đặc biệt là bốn con hổ kinh tế Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="79306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79306" title="Sân bay quốc tế Sihanoukville">
Sân bay quốc tế Sihanoukville

Sân bay quốc tế Sihanoukville , cách Sihanoukville 15 km về phía Đông, là sân bay quốc tế thứ 3 tại Campuchia. Sân bay này cũng được gọi là Sân bay Kang Keng. Tên gọi tắt theo IATA là KOS lấy từ tên cũ của Sihanoukville là "Kompong Som". Sân bay này được xây cuối những năm 1960 với sự trợ giúp của Liên Xô. Sau một thời gian đóng cửa lâu dài, sân bay này đã được mở lại ngày 15/01/2007. Đường băng đang được kéo dài ra 2200 m để đón các loại tàu bay lớn.

The SihanoukVille Airport


</doc>
<doc id="79307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79307" title="Sân bay Ratanankiri">
Sân bay Ratanankiri

Sân bay Ratanankiri là một sân bay ở Ratanakiri (tỉnh), Campuchia . Hiện sân bay này đang tạm đóng cửa.

Trong tháng 11 năm 2005, đã có một tai nạn nhỏ tại đây, khi một máy bay đến từ Phnom Penh bị tai nạn. Máy bay Y-7-100C được điều hành bởi PMTair và cho thuê từ Royal Phnom Penh Airways. Có 59 hành khách và 6 phi hành đoàn trên tàu bay tại thời điểm tai nạn, nhưng không ai thiệt mạng. Theo sau sự kiện này, và vụ tai nạn nghiêm trọng hơn của PMTair (chuyến bay 241 trong Kampot trong tháng bảy, PMT Air đã ngừng các chuyến bay thương mại để Ratanakiri. Kể từ đó, không có chuyến bay thương mại đến đây, và đôi lúc chỉ điều lệ các chuyến bay tư nhân sử dụng sân bay này.



</doc>
<doc id="79308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79308" title="Sân bay Trạm Giang">
Sân bay Trạm Giang

Sân bay Trạm Giang là một sân bay ở Trạm Giang, Quảng Đông, Trung Quốc .




</doc>
<doc id="79312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79312" title="Natri xyanua">
Natri xyanua

Xyanua natri, còn gọi là Natri xyanua, công thức hóa học: NaCN, là một hợp chất hóa học cực độc. Sự chăm sóc y tế ngay lập tức là cần thiết trong trường hợp ngộ độc xyanua, do nó rất nhanh chóng dẫn tới tử vong. Giống như hợp chất tương tự là xyanua kali, NaCN có mùi tương tự như mùi quả hạnh, nhưng không phải ai cũng có thể ngửi thấy do đặc điểm di truyền.
Xyanua natri được sử dụng để chiết vàng và các kim loại quý khác từ quặng, và các hoạt động khai thác kim loại quý tiêu thụ phần lớn sản lượng xyanua natri được sản xuất ra.

Xyanua natri cũng được sử dụng bất hợp pháp ở một vài nơi để đánh bắt cá. Các rủi ro với các dung dịch xyanua là cực kỳ nguy hiểm cho các hệ thủy sinh thái. Nó cũng được các nhà côn trùng học dùng làm tác nhân giết côn trùng trong các bình thu thập chúng, do phần lớn côn trùng bị chết chỉ trong vài giây, làm giảm thiểu các tổn thất của thậm chí là các loại mỏng mảnh nhất.

Các muối xyanua thuộc về số các chất độc có phản ứng nhanh nhất. Các xyanua là chất ức chế tiềm tàng đối với sự hô hấp, có tác dụng lên enzim cytochrome c oxidaza của ti thể và vì thế nó ngăn chặn sự vận chuyển điện tử. Kết quả là giảm sự trao đổi chất ôxi hóa và sự sử dụng ôxy. Sự nhiễm axít lactic sau đó diễn ra như là hậu quả của sự trao đổi chất kị khí. Vào lúc ban đầu, sự ngộ độc cấp tính các xyanua tạo ra nước da đỏ hay hồng ở nạn nhân do các mô không thể sử dụng ôxy trong máu.

Các hiệu ứng của xyanua natri là tương tự như ở xyanua kali. Khi ăn nhầm khoảng 100–200 mg xyanua natri thì nạn nhân sẽ mất ý thức trong vòng 1 phút, đôi khi chỉ trong vòng 10 giây, phụ thuộc vào cường độ miễn dịch của cơ thể và khối lượng thức ăn có trong dạ dày. Sau khoảng 45 phút thì cơ thể rơi vào trạng thái hôn mê hoặc ngủ sâu và nạn nhân có thể tử vong trong vòng 2 giờ nếu không được điều trị kịp thời. Trong giai đoạn này, có thể xảy ra co giật. Tử vong xảy ra chủ yếu là do trụy tim.



</doc>
<doc id="79326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79326" title="Gia Bình">
Gia Bình

Gia Bình là một huyện thuộc tỉnh Bắc Ninh, bên bờ Nam sông Đuống.

Gia Bình có các trường khá nổi tiếng trong tỉnh như Trường THPT Gia Bình số 1.



Huyện gồm 1 thị trấn và 13 xã:

Có quốc lộ 17 đi qua. Ngoài ra còn có dự án đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long - Móng Cái đi qua hiện đang được đầu tư.


</doc>
<doc id="79331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79331" title="Seltz">
Seltz

Seltz là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Wissembourg (quận), tổng Seltz. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 08° 06' kinh độ đông. Seltz nằm trên độ cao trung bình là 115 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 107 mét và độ cao nhất là 165 mét. Xã có diện tích 21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.985 người; mật độ dân số là 142 người/km². Xã cách biên giới Đức khoảng 13 km và 3 km về phía tây của sông Rhein. Khoảng 10 km về phía đông của Seltz là Rastatt (Đức) và khoảng 50 km về phía nam là Strasbourg.


</doc>
<doc id="79333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79333" title="Sessenheim">
Sessenheim

Sessenheim là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Haguenau (quận), tổng Bischwiller. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 07° 59' kinh độ đông. Sessenheim nằm trên độ cao trung bình là 120 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 118 mét và độ cao nhất là 122 mét. Xã có diện tích 9,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1783 người; mật độ dân số là 194 người/km². Sessenheim nằm khoảng 40 km đông bắc của Strasbourg.

Thị trấn nổi tiếng là nhờ vào Friederike Brion, con gái của một mục sư, là người yêu của Goethe và vì thế đã trở thành nơi hành hương của những người hâm mộ Goethe.


</doc>
<doc id="79334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79334" title="Sewen">
Sewen

Sewen là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Thann (quận), tổng Masevaux. Tọa độ địa lý của xã là 47° 48' vĩ độ bắc, 06° 54' kinh độ đông. Sewen nằm trên độ cao trung bình là 500 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 483 mét và độ cao nhất là 1.242 mét. Xã có diện tích 21,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 530 người; mật độ dân số là 24 người/km². Sewen nằm dưới chân núi Ballon d'Alsace.


</doc>
<doc id="79335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79335" title="Sierentz">
Sierentz

Sierentz là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Mulhouse (quận), tổng Sierentz (tổng). Tọa độ địa lý của xã là 47° 39' vĩ độ bắc, 07° 27' kinh độ đông. Sierentz nằm trên độ cao trung bình là 270 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 244 mét và độ cao nhất là 301 mét. Xã có diện tích 13,22 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2442 người; mật độ dân số là 184 người/km².


</doc>
<doc id="79336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79336" title="Sondersdorf">
Sondersdorf

Sondersdorf là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Altkirch (quận), tổng Ferrette. Tọa độ địa lý của xã là 47° 29' vĩ độ bắc, 07° 20' kinh độ đông. Sondersdorf nằm trên độ cao trung bình là 510 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 444 mét và độ cao nhất là 784 mét. Xã có diện tích 8,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 317 người; mật độ dân số là 37 người/km². Xã láng giềng về phía bắc là Bouxwiller, về phía đông là Raedersdorf.


</doc>
<doc id="79339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79339" title="Nem chua">
Nem chua

Nem chua (phương ngữ Bắc Bộ) hay nem (phương ngữ Trung Bộ và phương ngữ Nam Bộ) là một món ăn sử dụng thịt lợn, lợi dụng men của lá (lá ổi, lá sung v.v.) và thính gạo để ủ chín, có vị chua ngậy. Nổi tiếng ở Việt Nam như một sản vật phổ biến tại nhiều địa phương, tuy không rõ nem chua được người dân vùng nào làm ra đầu tiên.

Nem chua mỗi vùng đều có hương vị riêng: nem chua của Vĩnh Yên, làng Ước Lễ (Hà Đông), làng Vẽ (Hà Nội), Quảng Yên (Quảng Ninh), thành phố Thanh Hóa, Đông Ba (Huế), Ninh Hòa (Khánh Hòa), Thủ Đức (thành phố Hồ Chí Minh), Lai Vung (Đồng Tháp), v.v...

Nem chua được làm từ thịt heo (lợn) và chỉ dùng thịt ở 2 quả mông heo và thịt thăn heo băm nhuyễn hay giã bằng chày và cối, cho các gia vị như thính gạo (làm bằng gạo, đỗ rang vàng và xay mịn),muối, tiêu, đường, tỏi... trộn cùng da heo (bì lợn) thái chỉ. Sau đó đem gói bằng lá chùm ruột một lớp mỏng (có nơi dùng lá cây ổi, sung, lá đinh lăng, lá vông nem) và thêm một lớp lá chuối dày bên ngoài. Để khoảng 3-5 ngày là nem chín và có thể ăn được. Có thể ăn như vậy hay là nướng trên lửa than. Người ta thường chấm nem với tương ớt hoặc nước mắm ớt tỏi, đôi khi ăn kèm với tỏi sống.Nem chua thường được dùng trong các quán nhậu, được chế biến thành các món như gỏi nem chua, nộm nem chua v.v...

Ngày nay, ở một số khu vực thuộc Hà Nội như phố Hàng Bông (đoạn ngõ Tạm Thương), Hàng Bồ người ta còn chế biến nem chua thành một món nhậu mới là nem chua rán, nướng. Món này đặc biệt hấp dẫn bởi mùi đặc trưng của nó. Đi ngang qua, không cần nhìn biển hiệu, chưa cần nhìn cảnh người ta hì hụp ăn, đã ngửi thấy mùi rồi. Mùi món này có đặc tính kích thích vị giác rất mạnh. Tất cả các loại nem hiện đang bán trên thị trường Hà Nội đều được cung cấp bởi các hiệu nem chua nổi tiếng nhất Hà Nội hiện nay như Hồng Chiến (phố Lê Đại Hành), Công Châu (đường Trần Xuân Soạn), Đình Dũng (phố Đội Cung) trong đó cửa hàng Hồng Chiến là có nguồn gốc chân truyền xuất xứ từ làng làm giò chả nổi tiếng trước đây là làng Ước Lễ thuộc phủ Hà Đông.

Một số nước Đông Nam Á cũng có món tương tự nem chua Việt Nam (khá giống về màu sắc và mùi vị). Ở Lào gọi món đó là "Som mou". Ở Thái Lan gọi món đó là naem ("nham"). Người Thái hay dùng "Nham" làm món salad cay hoặc làm "nham" nướng.


</doc>
<doc id="79340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79340" title="Soufflenheim">
Soufflenheim

Soufflenheim là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Haguenau (quận), tổng Bischwiller. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 07° 47' kinh độ đông. Soufflenheim nằm trên độ cao trung bình là 124 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 116 mét và độ cao nhất là 138 mét. Xã có diện tích 13,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4.400 người; mật độ dân số là 332 người/km².





</doc>
<doc id="79341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79341" title="Tên lửa không đối không">
Tên lửa không đối không

Tên lửa không đối không (air-to-air missile: AAM) là tên lửa dẫn hướng được bắn từ một máy bay để tiêu diệt máy bay khác. Nó được đẩy bằng một hay nhiều động cơ, thường sử dụng nhiên liệu đẩy dạng rắn hoặc lỏng.

Tên lửa dẫn hướng hoạt động theo nguyên lý phát hiện mục tiêu (thông thường bằng ra đa hoặc hồng ngoại, đôi khi cũng sử dụng Lazer hoặc quang học) sau đó tự động dẫn đến mục tiêu.

Mục tiêu bị phá hủy hay bị hỏng do sức công phá của đầu đạn tên lửa, đầu đạn này khi nổ tạo ra các mảnh văng và các sản phẩm nổ như sóng xung kích, sóng nổ.

Dẫn hướng radar thường được sử dụng cho tên lửa tầm trung và tên lửa tầm xa ở các địa hình tín hiệu hồng ngoại của mục tiêu quá yếu để có thể sử dụng hồng ngoại để bắt tín hiệu. Có hai phương pháp dẫn hướng rada thường được sử dụng là: dẫn hướng chủ động và dẫn hướng bán chủ động.

Tên lửa dẫn hướng bằng rada chủ động có hệ thống rada riêng để phát hiện và bám mục tiêu. Tuy vậy cỡ của rada bị hạn chế do đường kính của tên lửa loại này thường nhỏ, đo đó nó sử dụng phương pháp khác, thường là bằng phương pháp dẫn quán tính để tiếp cận mục tiêu trước khi rada được kích hoạt.
Tên lửa dẫn hướng bằng rada bán chủ động đơn giản hơn và được dùng phổ biến. Chúng hoạt động theo nguyên lý: các rada được đặt trên máy bay phát sóng đến mục tiêu, các sóng phản xạ từ mục tiêu sẽ được bộ thu nhận tín hiệu đặt trong tên lửa bắt được, các tín hiệu này sẽ chuyển thành các lệnh để điều khiển tên lửa bám và dẫn nó đến mục tiêu.

Với tên lửa Dẫn hướng hồng ngoại (IR), việc dẫn hướng dựa trên năng lượng (sức nóng) phát ra từ máy bay mục tiêu. Việc phát hiện mục tiêu bằng hồng ngoại trước dây kém nhạy do vậy chỉ có thể phát hiện và bám được những máy bay có lượng xả khí lớn. Do vậy việc tấn công mục tiêu phải có thủ thuật tấn công từ phía sau mục tiêu. Điều này cũng làm hạn chế tầm bắn của tên lửa.

Các tên lửa dẫn hướng bằng hồng ngoại loại hiện đại có thể phát hiện được sức nóng của vỏ máy bay do việc cọ xát với không khí để thêm vào các tín hiệu yếu ớt từ động cơ phát ra khi nó tiếp cận máy bay mục tiêu từ phía trước hoặc từ cạnh. Do vậy làm tăng khả năng bắt được mọi tín hiệu.

Một máy bay mục tiêu có thể tự vệ chống lại tên lửa dẫn hướng hồng ngoại bằng cách thả những đám lửa nóng hơn sức nóng của máy bay làm tên lửa bị nhiễu loạn và dẫn nó đến các đám lửa nóng thay vì dẫn đến mục tiêu. Cách làm nhiễu khác cũng được sử dụng.

Tuy nhiên loại tên lửa phát triển gần đây nhất ASRAAM sử dụng bộ tìm kiếm "ảnh nhiệt" hồng ngoại có thể nhìn tháy mục tiêu (giống như các camera kỹ thuật số) do đó có thể phân biệt mục tiêu là máy bay mục tiêu với các nguồn nóng khác như các đám cháy. Chúng cũng có đặc điểm là góc phát hiện mục tiêu rất rộng nên có thể tấn công máy bay đối phương từ bất kỳ góc độ nào không cần phải chọn điểm phóng tên lửa.

Một phương pháp dẫn hướng phát triển gần đây là sử dụng hình ảnh quang điện. Israel Python-5 đã sử dụng bộ tìm kiếm quang điện để dò tìm tín hiệu. Một khi phát hiện được mục tiêu tên lửa sẽ được kích hoạt để tiêu diệt mục tiêu.

Thân của tên lửa không đối không có dạng hình trụ dài, đường kính nhỏ làm giảm lực cản không khí khi nó bay ở tốc độ cao và tăng tầm bắn cho tên lửa.
Phía trước của tên lửa là bộ tìm kiếm phát hiện mục tiêu bằng rada hay hồng ngoại, phía sau có hệ thống cánh lái để điều khiển quỹ đạo bay của tên lửa. Phần giữa của tên lửa là đầu đạn nhồi thuốc nổ mạnh, khối lượng thuốc nổ khoảng vài kg. Phía đuôi của tên lửa là hệ thống đẩy bằng động cơ phản lực thông thường là dùng thuốc phóng rắn, với các tên lửa tầm dài thì có thể dùng thuốc đẩy dạng lỏng để tăng tầm cho tên lửa.

Tên lửa tự dẫn thường có tầm hoạt động lớn. Tầm hoạt động hiệu quả của tên lửa phụ thuộc vào các yếu tố như: độ cao mục tiêu, tốc độ, vị trí và hướng bay của máy bay mục tiêu. Ví dụ, tên lửa Vympel R-77 có tầm hoạt động là 100 km. Nhưng tầm này chỉ đạt được khi nó tấn công mục tiêu ở tọa độ cao. Với các mục tiêu bay ở tọa độ thấp, tầm hoạt động sẽ giảm đi rất nhiều, thường giảm từ 75 % - 80 % xuống còn 20 – 25 km. Tầm hoạt động hiệu quả của tên lửa cũng được hiểu là "vùng không trốn thoát".

Một số khái niệm liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ của tên lửa
Vùng phóng thành công là khoảng cách tối đa từ máy bay đến máy bay địch mà tên lửa phóng ra diệt được mục tiêu.











</doc>
<doc id="79346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79346" title="Giải Oscar lần thứ 79">
Giải Oscar lần thứ 79

Giải Oscar lần thứ 79 được tổ chức tại Rạp Kodak, Hollywood, Los Angeles, California, Hoa Kỳ ngày 25 tháng 2 năm 2007




</doc>
<doc id="79354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79354" title="Danh sách đề cử và chiến thắng giải Oscar lần thứ 79">
Danh sách đề cử và chiến thắng giải Oscar lần thứ 79

Đây là danh sách các đề cử và đoạt giải Oscar lần thứ 79. Giải đã được trao tại Rạp Kodak, Hollywood, Los Angeles, California, Hoa Kỳ ngày 25 tháng 2 năm 2007.

"Phim và người đoạt giải được in đậm".




























</doc>
<doc id="79375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79375" title="Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I">
Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I

Ngày 10 tháng 9 năm 1996, Chủ tịch nước Lê Đức Anh đã ký quyết định số 991 KT/CTN trao Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 cho 33 công trình, cụm công trình khoa học công nghệ và 44 cụm tác phẩm thuộc lĩnh vực văn học-nghệ thuật, bao gồm:
















</doc>
<doc id="79376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79376" title="Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt II">
Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt II

Ngày 1 tháng 9 năm 2000, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã ký quyết định số 392 KT/CTN trao giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 2 cho 21 công trình, cụm công trình khoa học công nghệ và 40 cụm tác phẩm thuộc lĩnh vực văn học-nghệ thuật, bao gồm:











Trong đợt này các lĩnh vực Điện ảnh, Kiến trúc, Văn nghệ dân gian đều không có giải.



</doc>
<doc id="79377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79377" title="Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt III">
Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt III

Ngày 30 tháng 8 năm 2005, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã ký quyết định số 971/2005/QĐ-CTN trao giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 3 cho 12 công trình, cụm công trình khoa học công nghệ. Trong đợt này không xét giải thưởng về văn học nghệ thuật.

Đến ngày 13 tháng 2 năm 2007, Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết mới ký quyết định số 179/2007/QĐ-CTN trao giải đợt 3 cho 5 công trình, cụm công trình văn học nghệ thuật.





Cũng trong đợt này, Chủ tịch nước đương nhiệm Trần Đức Lương cũng được nhận giải với tư cách là một kỹ sư địa chất, đồng tác giả chương trình.

Đến ngày 13 tháng 2 năm 2007, Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết mới ký quyết định số 179/2007/QĐ-CTN trao giải đợt 3 cho 5 công trình, cụm công trình văn học nghệ thuật.




Trong đợt này các lĩnh vự Kiến trúc, Mỹ thuật, Văn nghệ dân gian, Âm nhạc, Múa, Nhiếp ảnh đều không có giải.

Tính đến đợt 4, Giải thưởng Hồ Chí Minh có bốn trường đặc biệt là 2 cha con cùng được nhận được giải thưởng, đặc biệt có trường hợp gia đình của Thiếu tướng, GS.TSKH Lê Thế Trung có 3 cha con cùng được nhận giải thưởng:

1. GS Đặng Văn Ngữ (lĩnh vực Y - Dược đợt 1) và Đạo diễn Đặng Nhật Minh (lĩnh vực Điện ảnh đợt 3);

2. Vũ Ngọc Phan (lĩnh vực Văn học dân gian - đợt 1) và GS.TS Vũ Tuyên Hoàng (Khoa học Nông nghiệp - Đợt 2);

3. GS Đào Duy Anh (lĩnh vực Khoa học xã hội đợt 2) và GS.TS Đào Thế Tuấn (Lĩnh vực Khoa học nông nghiệp đợt 3).

4. Thiếu tướng, GS.TSKH.TTND.AHLLVTND Lê Thế Trung, nguyên Giám đốc Học viện Quân y và Thiếu tướng, GS.TS.BSCC.NGƯT Lê Trung Hải, Phó Cục trưởng Cục Quân y (Lĩnh vực Y dược - Đợt 3 - Cụm công trình ghép tạng) và Đại tá, Ths Lê Trung Thắng, Phó Trưởng phòng Khoa học Quân sự, Học viện Quân y (Lĩnh vực Y dược - Đợt 4 - Nghiên cứu mô hình kết hợp quân – dân y phục vụ chăm sóc sức khỏe bộ đội và nhân dân trong thời kỳ đổi mới).




</doc>
<doc id="79387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79387" title="Trạng nguyên (cây)">
Trạng nguyên (cây)

Trạng nguyên hay nhất phẩm hồng (danh pháp hai phần: Euphorbia pulcherrima), là tên gọi của một loài cây có nguồn gốc ở miền nam México, Trung Mỹ và châu Phi.

Trong tiếng Anh, người ta gọi nó là poinsettia, theo tên của Joel Roberts Poinsett, đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại Mexico, là người đã đưa loài cây này vào Hoa Kỳ năm 1825. Tại Hoa Kỳ, trạng nguyên có thể tìm thấy trong tự nhiên có mọc hoang dã tại Hawaii và Puerto Rico. Các tên gọi trong các ngôn ngữ khác là "Mexican flame leaf" (lá lửa Mexico), "Christmas star" (sao Nô en), "Winter rose" (hồng mùa đông), "Noche Buena", "hoa Ataturk" (tại Thổ Nhĩ Kỳ), "Pascua", 聖誕花 (thánh đản hoa), 聖誕紅 (thánh đản hồng) v.v...

Trong tiếng Nahuatl, loài cây này được gọi là Cuitlaxochitl, có nghĩa là hoa phân. Tên gọi này có lẽ là do các loài chim ăn hạt và sau đó chúng đã nảy mầm từ phân chim.
Trạng nguyên là loài cây bụi hay cây thân gỗ nhỏ, thông thường cao 0,6 đến 4 m (2 tới 16 ft). Các lá răng cưa màu lục sẫm dài 7–16 cm (3-6 inch). Các lá trên cùng, còn gọi là lá bắc, có màu đỏ lửa, hồng hay trắng và thường bị nhầm lẫn là hoa. Hoa thực sự là các cấu trúc nhỏ màu vàng, tìm thấy ở trung tâm của các cụm lá.

Trạng nguyên rất khó cho ra hoa trở lại sau khi đã ra hoa ban đầu khi mua. Loài cây này đòi hỏi một chu kỳ dài liên tục vào ban đêm tối trời ít nhất khoảng 2 tháng về mùa thu nhằm phát triển hoa. Nếu tình cờ có ánh sáng vào ban đêm trong giai đoạn này thì cây bị thiệt hại về mặt sinh nụ. Khi tưới nước, một điều quan trọng là không tưới nhiều quá khiến nước đọng làm úng rễ. Cây trạng nguyên chỉ thích đất ẩm và không chịu được môi trường ướt sũng.

Cho tới khoảng năm 1981, gia đình Paul Ecke tại Encinitas, California, đã độc quyền tạo giống lai cây trạng nguyên tại Hoa Kỳ. Lý do đơn giản là bí mật công nghệ của gia đình này làm cho các giống trạng nguyên của những trại khác không thể so sánh và cạnh tranh được với các giống do gia đình này cung cấp. Một trong những điểm then chốt để thu lợi nhuận từ trạng nguyên là làm sao cho cây có thể ra nhiều cành từ một thân, tạo ra cây có hình dáng đầy đặn và sặc sỡ hơn. Kỹ thuật của Ecke cho phép ghép 2 loài trạng nguyên với nhau mà tạo cây con với dáng rậm cành và đầy đặn ở tỷ lệ gần như tuyệt đối. Khoảng năm 1990 công thức bí mật này đã được các nhà nghiên cứu ở trường đại học kiểm chứng và công bố rộng rãi. Đến nay, loại cây lai được mọi người ưa thích đều xuất phát dùng kỹ thuật này (Crossen, 2000).

Ở Việt Nam, trạng nguyên đỏ được trồng rất phổ biến do loài này cho hoa đẹp, lại nở vào mùa Xuân một mùa ít có hoa lại có thể nhân giống dễ dàng bằng giâm cành. Hiện tại ngoài màu đỏ truyền thống, các nhà vườn cũng đã nhập về, nhân giống và bán rộng rãi các loài có hoa màu khác, dáng lùn và đẹp hơn.

Tại Hoa Kỳ và có lẽ ở một vài nơi khác, có một quan niệm sai phổ biến là trạng nguyên có độc tính. Nguồn gốc của điều này có lẽ là do trên thực tế phần lớn các loài trong chi đại kích có chứa chất độc và có lẽ là do tên gọi của nó trong tiếng Anh (poinsettia) tương tự như từ poison (chất độc). Quan niệm sai này được lan truyền từ những lời đồn đại năm 1919 về một đứa trẻ 2 tuổi đã chết sau khi ăn lá trạng nguyên. Trong khi một sự thật là lá cây này không phải là độc, nhưng những người nhạy cảm với nhựa mủ (latex) có thể bị dị ứng và vì thế tốt nhất không nên đem cây trạng nguyên vào nhà đối với những người nhạy cảm. Nếu ăn phải lá trạng nguyên, đôi khi người hay động vật bị tiêu chảy hoặc nôn mửa .

Một truyền thuyết Mario giải thích tại sao trạng nguyên lại gắn liền với Lễ Sinh Nhật. Chuyện kể rằng một đứa trẻ không thể kiếm được quà tặng cho Chúa Giê-su trong đêm Nô en đã nhổ nhiều cây cỏ dại mọc ven đường. Đứa trẻ biết rằng nếu một món quà khiêm tốn được trao tặng với một tình yêu, sẽ được chấp nhận trong mắt Chúa. Khi mang nó tới nhà thờ, những cây cỏ dại này nở ra thành các bông hoa đỏ và lục và giáo đoàn cảm nhận rằng họ đã chứng kiến một phép màu kỳ diệu của Chúa.

Người Aztec cổ đại coi trạng nguyên là biểu tượng của sự trong sạch. Hàng thế kỷ sau, những người Mexico theo Cơ đốc giáo đầu tiên đã chấp nhận trạng nguyên như là hoa Nô en cao quý của họ. Trạng nguyên Mexico, còn được biết đến như là hoa Nô en, hoa Giáng sinh (Christmas flower) tại Bắc Mỹ, được sử dụng trong nhiều như hoa trang trí trong dịp lễ Giáng sinh.

Tại Thổ Nhĩ Kỳ, trạng nguyên được gọi là "hoa Ataturk", do trạng nguyên là loài hoa ưa thích của Ataturk, người sáng lập ra Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay.



</doc>
<doc id="79400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79400" title="Sân bay quốc tế Kota Kinabalu">
Sân bay quốc tế Kota Kinabalu

!bgcolor="#4682B4" colspan="4"|Statistics (2005)</font color>
! colspan="3"|
! colspan="3"|
Sân bay quốc tế Kota Kinabalu (KKIA) cách thành phố Kota Kinabalu, thủ phủ của bang Sabah Malaysia 8 km. Đây là sân bay bận rộn thứ 2 ở Malaysia sau Sân bay quốc tế Kuala Lumpur với khoảng 4 triệu khách mỗi năm. Đây là cửa ngõ vào bang Sabah. Năm 2006, khoảng 2 triệu khách du lịch thăm Sabah, và theo dự đoán năm 2007 số khách du lịch sẽ vượt con số 2,5 triệu.

Giữa năm 2005, chính phủ Malaysia đã phê duyệt một dự án nâng cấp và mở rộng sân bay này trị giá 1,2 tỷ RM để kéo dài đường băng từ 2988 m lên 3780 và diện tích nhà ga từ 34.000 m2 lên 87.000 m2 và sân bay này sẽ lớn thứ 2 tại Malaysia với tổng công suất 10 triệu khách mỗi năm. Nhà ga mới có thể phục vụ 5 chiếc Boeing 747, 2 chiếc Airbus A330, 10 chiếc Boeing 737, ba chiếc Fokker 50 và 3 chiếc Dornier cùng một lúc. Dự án nâng cấp này hoàn thành giữa năm 2009. Khi hoàn thành, sân bay này có thể đón nhận Airbus A380. Nhà ga (Terminal) số 2 là nhà ga đầu tiên hiện đang được hãng AirAsia và các hãng khu vực khác sử dụng. Hiện nhà ga này đang được nâng cấp để thành nhà ga hàng không giá rẻ thứ hai Mã Lai, sau nhà ga tương tự ở sân bay quốc tế Kuala Lumpur. Nhà ga này hiện có công suất 2,5 triệu khách/năm Nhà ga số 2 mới đã được mở cửa ngày 1/1/2007 cùng với chương trình Visit Malaysia Year 2007. Nhà ga này có 26 quầy làm thủ tục cho các chuyến bay quốc tế và nội địa và 6 điểm đậu cho các loại tàu bay B737 and A320 và 7 máy chiếu tia X quang, một phòng VIP và 13 quầy cho dân di cư. Hãng AirAsia sẽ có các chuyến bay đến Thâm Quyến, Hạ Môn, Hồng Kông, Việt Nam và Indonesia.
Nhà ga Terminal 1


Nhà ga Terminal 2





</doc>
<doc id="79401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79401" title="Kính nhi viễn chi">
Kính nhi viễn chi

Kính nhi viễn chi là thành ngữ tiếng Việt có gốc từ thành ngữ "敬而遠之"("kính nhi viễn chi") trong tiếng Trung.

Thành ngữ này có nguồn gốc từ một câu nói của Khổng Tử trong ""Luận ngữ - Ung dã"" (論語·雍也): 
Tạm dịch như sau: 
Có thể nói rằng, "Kính nhi viễn chi" chính là cách nói rút gọn từ câu "Kính quỷ thần nhi viễn chi"（敬鬼神而遠之）.

Ngày nay, trong tiếng Việt, thành ngữ "kính nhi viễn chi" thường được dùng trong các trường hợp: Bề ngoài tỏ ra kính nể, tôn trọng một đối tượng nào đó, nhưng trên thực tế không muốn tiếp cận, gần gũi với đối tượng đó; hoặc thường dùng trong các trường hợp mỉa mai, châm biếm khi mình không muốn tiếp cận với một đối tượng nào đó. Ví dụ: 


</doc>
<doc id="79407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79407" title="Nguyễn Văn Ngọc (chính trị gia)">
Nguyễn Văn Ngọc (chính trị gia)

Nguyễn Văn Ngọc (1908-1999) là một nhà cách mạng và chính khách Việt Nam. Ông từng là Bí thư Thành ủy Hà Nội, từng được huấn luyện để trở thành điệp viên nhảy dù cho quân đội Anh trong Thế chiến thứ hai, hoạt động tại Đông Dương. Sau năm 1945, ông lần lượt giữ các chức vụ cao cấp trong Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa như: Phó Tổng Giám đốc Công an Việt Nam, Viện phó Viện Công tố Trung ương (nay là Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao Việt Nam); Thứ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Nội chính Phủ Thủ tướng, kiêm Trưởng ban Biên giới và Trưởng ban Việt kiều Trung ương của Chính phủ.

Ông sinh năm 1908 (theo bia tại nhà tù Hòa Lò thì ông sinh năm 1912) tại Gia Lương, Hà Bắc (nay là Gia Bình, Bắc Ninh) trong một gia đình bần nông. Ông tham gia hoạt động cách mạng năm 1928 và gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương tại Hà Nội tháng 10 năm 1929.

Năm 1936, theo sự phân công, ông sang Côn Minh và Nam Ninh Trung Quốc hoạt động xây dựng cơ sở và đào tạo cán bộ.

Năm 1938-1939, ông được Bí thư Xứ ủy Bắc Kỳ lúc đó là Hoàng Văn Thụ tổ chức cho về nước.

Năm 1939-1940, ông được Hoàng Văn Thụ cử làm Bí thư Thành ủy Hà Nội .

Tháng 8 năm 1940, ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt giữ và bị kết án tù chung thân, bị đi tù các nhà tù Hỏa Lò, Sơn La, Bắc Mê (Hà Giang).

Giữa tháng 6 năm 1941, ông cùng 7 đảng viên Cộng sản và 3 chính trị phạm khác bị đẩy lên tàu hỏa, đưa vào Sài Gòn rồi xuống tàu thủy, đem đi đày biệt xứ ở đảo quốc Madagascar thuộc châu Phi lúc này vẫn là thuộc địa của Pháp.

Tại đây, ông và các đồng chí của mình đã tận tình hướng dẫn dân bản địa cách trồng lúa nước, dệt vải bông, tổ chức các hoạt động văn hóa - văn nghệ và làm nhiều việc hữu ích khác như giúp dân chế tác đồ trang sức, đan các loại giỏ xách, gò dụng cụ nhà bếp, sửa chữa đồng hồ, vì vậy mà được nhân dân và chính quyền bản địa rất quý mến.

Đầu năm 1944, ông cùng Trần Hiệu, Nguyễn Văn phòng được quân Anh đưa tới Kenya rồi sang Ấn Độ. Tại đây gặp lại Phan Bôi, được Phan Bôi cho biết người Anh định dùng họ để thực hiện các chương trình phát thanh ở Sydney (Úc), San Francisco (Mỹ) và New Delhi (Ấn Độ). Biết rõ lập trường chống Cộng của các lãnh đạo Anh, Mỹ và hiểu sớm muộn gì cũng sẽ chống Liên Xô nên họ tìm mọi cách thoái thác. Rốt cục, người Anh chuyển họ sang hoạt động tình báo, huấn luyện họ về lý thuyết, cách đánh morse và dịch mật mã.

Tháng 3-1945 máy bay B-29 của Anh chở ông Nguyễn Văn Ngọc cùng các ông Trần Hiệu, Nguyễn Văn phòng bay từ Dakar qua vịnh Bengal, vịnh Thái Lan, biển Đông, vịnh Bắc Bộ vào châu thổ sông Hồng để thực hiện kế hoạch cho họ nhảy dù cùng điện đài xuống khu vực Miếu Môn ở giữa hai tỉnh Hà Đông, Hòa Bình nhưng vì pháo phòng không Nhật bắn lên nhiều, sương mù lại dày đặc nên máy bay phải quay về.

Tháng 5-1945, hành trình cũ lặp lại lần này ba người nhảy dù xuống làng Tiên Lữ - huyện Quốc Oai - tỉnh Hà Đông (nay là Hà Nội) tuy nhiên lệch 20 km so với dự tính ban đầu. Hồ Chí Minh khuyên nhóm tình báo (7 người gồm Phan Bôi, Lê Giản, Hoàng Đình Giong, Nguyễn Văn Ngọc, Trần Hiệu, Nguyễn Văn phòng, Đoàn Ngọc Rê) không cần thiết phải đốt dù và căn dặn có bắt liên lạc với Người Anh tại Trung tâm chỉ huy ở Calcutta (Ấn Độ) để xin thêm vũ khí, điện đài, thuốc chữa bệnh và vẫn công tác khuôn khổ mục tiêu chống phát xít.

Năm 1945 sau khi Cách mạng tháng Tám thành công ông được Chính phủ bổ nhiệm chức vụ Thường vụ Xứ ủy Trung kỳ - Giám đốc Sở Trinh sát Trung bộ , Bí thư kiêm Chủ tịch phân khu Bình Trị Thiên, Trưởng ty Chính trị- Nha công an Trung ương.

Năm 15/01/1952, ông được bổ nhiệm làm Phó giám đốc Nha Công an Việt Nam.

Ngày 18/07/1953, ông được bổ nhiệm giữ chức Chánh Văn phòng Thứ Bộ Công an.

Từ sau 1954, ông chuyển sang cương vị lãnh đạo ở các cơ quan khác nhau.

Năm 1959-1960, Viện phó Viện Công tố Trung ương.

Năm 1960, ông cùng Bùi Lâm tham giam xây dựng Dự thảo Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 1960 và cùng Bùi Lâm trực tiếp lên báo cáo với Chủ tịch Hồ Chí Minh để xin ý kiến. Chính vì vậy, trong khi dặn dò Bùi Lâm và Nguyễn Văn Ngọc, Hồ chủ tịch đã dành cho Ngành kiểm sát nhân dân mười chữ vàng, đó là: "Công minh, chính trực, khách quan, thận trọng, khiêm tốn".

Năm 1960-1961, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Nội Chính - Phủ Thủ tướng.

Năm 1961-1963, Thứ trưởng Bộ Nội vụ kiêm hiệu trưởng Trường Hành chính Trung ương nay là học viện Hành chính Quốc gia.

Năm 1962-1967, Thứ trưởng Bộ Nội vụ .

Năm 1968-1979, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng kiêm Trưởng ban Biên giới, Phó Trưởng ban Việt kiều Trung ương.

Ngày 12/07/1975, ông mời một số Việt kiều, đại diện cho các hội Việt kiều ở một số nước (Pháp, Canada, Đức...) lên Tam Đảo tham dự cuộc họp về phong trào Việt kiều.

Ông mất tháng 8 năm 1999 tại Hà Nội.

Trực tiếp đàm phán với tướng Ikawa tiếp quản các cơ quan quận sự và hành chính thành phố Đà Nẵng từ quân Nhật. Nhờ thiết lập được mối quan hệ với I-ka-oa (Ikawa) nên đã thuyết phục được I-ka-oa (Ikawa), đại uý tham mưu trưởng Na-ka-ha-ra (Minh Ngọc- Mitsunobu Nakahara), thư ký Ma-gia-ru Đè-but-chi (Debutsi)... theo Việt Minh cung cấp vũ khí cho quân đội cách mạng. Đầu năm 1946, giới thiệu đề cử Ikawa và Nakahara vào Quân khu 5 giúp tướng Nguyễn Sơn tổ chức các lớp huấn luyện quân sự cấp tốc ở Quảng Ngãi.

Tiếp quản Sở mật thám Trung kỳ (Mật thám liên bang) theo sự phân công của Tố Hữu và thành lập Sở Trinh sát Trung bộ dựa trên việc lựa chọn, giáo dục, thuyết phục và phân hóa có sàng lọc một số nhân viên cũ của Sở mật thám Pháp, sử dụng họ để tiến hành tiếp nhận hồ sơ của Pháp để lại. Đây là sự đột phá trong cách sử dụng con người thời bấy giờ nhờ vậy nhanh chóng năm bắt thông tin, tìm ra, bắt và xử lý được mật thám chìm của Pháp để lại cũng như bảo quản được hồ sơ lưu trữ trong Sở mật thám.

Tiếp xúc, tìm gặp thuyết phục cụ Huỳnh Thúc Kháng và mời ra Hà Nội theo chỉ thị của Hồ Chí Minh.

Theo chỉ thị của Tố Hữu, Nguyễn Văn Ngọc, dẫn một số cán bộ công an, trong đó có Hoàng Đạo, từ Huế ra chi viện cho Thanh Hóa trấn áp Quốc dân Đảng bạo loạn tại Thanh Hóa do cha con Nguyễn Ngọc Sơn cầm đầu nhóm phản động có lực lượng vũ trang hàng tiểu đoàn sau khi chúng chiếm trụ sở Ty Nông nghiệp, quấy phá uy hiếp chính quyền non trẻ ở địa phương Thanh Hóa.

Tham gia xây dựng Dự thảo Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 1960.

Ông được Nhà nước Việt Nam tặng nhiều huân chương. Một số huân chương tiêu biểu:

Tác phẩm "Người lưu đày trở về - Điệp viên nhảy dù thành Giám đốc công an Trung Bộ"- Nhà xuất bản Công an Nhân dân- 1988 (Epub, pdf)

Intelligence in a time of decolonization: The case of the Democratic Republic of Vietnam at war (1945–50)- Christopher E. Goscha



</doc>
<doc id="79411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79411" title="Sân bay Sultan Ismail Petra">
Sân bay Sultan Ismail Petra

Sân bay Sultan Ismail Petra là một sân bay phục vụ Kota Bharu ở Malaysia.

Được mở cửa tháng 9 năm 2002, sân nhà ga mới rộng 12.000 m² có 3 chỗ đỗ máy bay, 3 ống lồng dẫn khách, có công suất 1,4 triệu khách mỗi năm. Nhà ga này được trang bị các trang thiết bị và dịch vụ phục vụ du khách đến Kelantan. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 635.397 hành khách, với 8.765 lượt chuyến.

Sân bay này là một căn cứ không quân của Mã Lai và là nơi quân Nhật hạ cánh ở Malaya năm 1941.




</doc>
<doc id="79416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79416" title="Họ Thạch nam">
Họ Thạch nam

Họ Thạch nam hay họ Đỗ quyên (danh pháp khoa học: Ericaceae) là một họ trong thực vật có hoa bao gồm khoảng 126-135 chi và 3.995 loài, chủ yếu là các loài cây ưa thích môi trường đất chua. Họ Ericaceae bao gồm một số loài cây sinh sống chủ yếu trong các khu vực có khí hậu ôn đới như nam việt quất, việt quất, thạch nam, âu thạch nam, đỗ quyên, khô v.v.

Nghiên cứu di truyền học gần đây do Angiosperm Phylogeny Group tiến hành đã cho kết quả là các họ trước đây được công nhận là Empetraceae, Epacridaceae, Monotropaceae, Prionotaceae và Pyrolaceae nên được gộp vào họ Ericaceae. Phần lớn họ Ericaceae, ngoại trừ các loài thuộc các họ cũ Monotropaceae, Prionotaceae và Pyrolaceae, tạo thành quan hệ cộng sinh nấm thạch nam ("ericoid mycorrhiza"). Quan hệ cộng sinh này được cho là cốt yếu đối với thành công của các thành viên thuộc họ này trong các môi trường đất đai sinh sống chua trên khắp thế giới (Cairney và Meharg, 2003).

Họ này có thể chia ra làm 8-9 phân họ như sau:



</doc>
<doc id="79428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79428" title="Đỗ quyên (định hướng)">
Đỗ quyên (định hướng)

Đỗ quyên trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="79434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79434" title="Thư viện Quốc gia Việt Nam">
Thư viện Quốc gia Việt Nam

Thư viện Quốc gia Việt Nam (tên giao dịch quốc tế: "National Library of Vietnam" - NLV) là thư viện cấp quốc gia của Việt Nam, đứng đầu trong hệ thống thư viện công cộng và chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam.

Địa chỉ: Số 31, phố Tràng Thi, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội

Năm 1917, Toàn quyền Đông Dương, chấp nhận kế hoạch của P. Boudet, đã ban hành nghị định ngày 29 tháng 11 năm 1917 thành lập Thư viện Trung ương cho Liên bang Đông Dương. Kế hoạch này được chấp nhận với mục đích củng cố sự thống trị, truyền bá văn hoá Pháp và văn hóa phương Tây, cũng như đưa công tác phát triển văn thư lưu trữ, thư viện của Pháp vào nề nếp ở Đông Dương. Đây chính là văn bản hành chính đầu tiên khi đó và là dấu mốc cho sự ra đời của Thư viện Quốc gia Việt Nam hôm nay. Sau hai năm xây dựng, ngày 1 tháng 9 năm 1919 thư viện đã chính thức mở cửa.

Những ngày đầu tiên, Thư viện có tên gọi là Thư viện Trung ương Đông Dương hay còn gọi là Thư viện Trung ương trực thuộc Nha Lưu trữ hay Thư viện Đông Dương.

Đến năm 1935, theo nghị định ngày 28 tháng 2 năm 1935 Thư viện được đổi tên thành Thư viện Pierre Pasquier (một người Pháp có nhiều đóng góp cho Thư viện).

Sau Cách mạng tháng Tám, theo nghị định ngày 20 tháng 10 năm 1945 Thư viện được đổi tên thành Quốc gia Thư viện (Thư viện toàn quốc). Sau đó Nha Lưu trữ công văn và Thư viện toàn quốc được sát nhập vào Nha Giám đốc Đại học vụ và được đổi tên thành Sở Lưu trữ công văn và Thư viện toàn quốc.

Năm 1947, Pháp chiếm lại Hà Nội, theo nghị định ngày 25 tháng 7 năm 1947 Nha Lưu trữ và Thư viện Đông Dương tái thành lập, thư viện mang tên là Thư viện Trung ương ở Hà Nội.

Năm 1953, theo hiệp nghị Việt Pháp ngày 9 năm 7 tháng 1953, Thư viện Trung ương Hà Nội được sát nhập vào Viện Đại học Hà Nội và đổi tên là Tổng Thư viện Hà Nội.

Ngày 10 tháng 10 năm 1954, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tiếp quản Hà Nội, đồng thời tiếp quản Tổng Thư viện. Trên văn bản thư viện mang tên Thư viện Trung ương Hà Nội.

Ngày 21 tháng 11 năm 1958, Thư viện được chính thức mang tên Thư viện Quốc gia theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Văn hóa.

Cơ cấu tổ chức của Thư viện Quốc gia Việt Nam hiện bao gồm giám đốc, các phó giám đốc và 13 phòng ban chức năng:




</doc>
<doc id="79443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79443" title="Tom và Jerry">
Tom và Jerry

Tom & Jerry là một series phim hoạt hình của Mỹ được chiếu trên truyền hình và rạp hát với nhiều thể loại từ phim ngắn cho tới phim dài. Được sản xuất bởi William Hanna và Joseph Barbera cho hãng phim MGM, phim là cuộc đối đầu vô tận giữa chú mèo Tom và chú chuột thông minh Jerry mang tới vô vàn tiếng cười cho khán giả.
Hanna và Barbera viết kịch bản đồng thời làm đạo diễn cho 114 tập phim Tom & Jerry tại xưởng phim MGM trong thời gian từ những năm 1940 cho tới năm 1957 (năm xưởng phim hoạt hình của hãng đóng cửa). Phiên bản gốc của Tom & Jerry đoạt giải Oscar cho thể loại phim hoạt hình ngắn 7 lần. Tom & Jerry có lượng khán giả đông đảo trên toàn thế giới với đủ mọi thành phần từ trẻ con cho tới thanh niên, người lớn và được công nhận là một trong những huyền thoại điện ảnh sống mãi trong lòng công chúng và lịch sử điện ảnh Mỹ. Năm 2000, tạp chí TIME công bố Tom & Jerry là một trong những show truyền hình hay nhất mọi thời đại.

Bắt đầu từ năm 1960, để tiếp tục thành công của 114 tập phim đầu, MGM đã giao quyền sản xuất cho Hãng phim Rembrandt được điểu hành bởi Gene Deith tại Bắc Âu. Sau đó đến năm 1963 bộ phim lại được giao cho một xưởng phim của Hollywood là Sob-Tower 12 của Chuck Jones. Loạt phim kết thúc vào năm 1967 nâng tổng số tập lên 161. Sau này để phục vụ cho các kênh phim hoạt hình, hai nhà sản xuất ban đầu là Hanna-Barbera tiếp tục sản xuất Tom & Jerry trong những năm 70 cho tới đầu năm 90. Và tiếp theo đó là hai bộ phim dài Tom & Jerry ra mắt khán giả là Tom and Jerry: The Movie vào năm 1993 và Tom & Jerry: the Masion Cat vào năm 2000. Tập phim Tom & Jerry mới nhất là tập The Karate Guard đã ra mắt lần đầu tại Los Angeles vào ngày 27/12/2005. Hiện nay, Time Warner giữ bản quyền sản xuất Tom & Jerry.

Loạt phim có nội dung về trận chiến bất tận giữa hai đối thủ truyền kiếp là một chú mèo nhà và một chú chuột. Mỗi tập phim đều tập trung vào mưu đồ bắt chú chuột Jerry của mèo Tom với vô vàn kế hoạch tinh vi. Điều thú vị là ít khi chú mèo Tom có ý định bắt giữ chú chuột Jerry để ăn thịt mà thường là do những mâu thuẫn, trách nhiệm "mèo là phải bắt chuột", Jerry ăn đồ ăn trong tủ lạnh khiến Tom bị mắng, trả thù hay Jerry cứu những con thú khác khỏi cạm bẫy của Tom như chú vịt, chú chim bạch yến, cá vàng... Thường thì Tom hiếm khi thành công trong việc bắt Jerry do chú chuột Jerry quá thông minh, nhanh lẹ và may mắn. Dù vậy trong suốt quá trình rượt đuổi, Tom và Jerry đã phát triển một mối quan hệ thân thiết không thể thiếu và ít thấy trong những loạt phim hoạt hình khác. Mặc dù nội dung của Tom và Jerry có thể xem là bạo lực khi có nhiều cảnh thân hình của Tom bị cắt khúc, đầu và thân mình bị kẹp dưới cửa sổ, cửa ra vào, đàn piano... cùng rất nhiều phương pháp sử dụng từ thuốc độc, bom mìn súng ống nhằm vào đối thủ thế nhưng bộ phim không có cảnh máu me nào cùng những hình ảnh được biến đổi hài hước mang lại cho Tom & Jerry một không khí gay cấn và vui vẻ.

Âm nhạc cũng đóng vai trò quan trọng trong những tập phim Tom & Jerry, đặc biệt là những cảnh hành động. Đạo diễn âm nhạc Scott Bradley đã tạo ra những điểm nhấn kết hợp giữa nhạc Jazz, nhạc cổ điển và nhạc pop để tạo nên sự thú vị cho một bộ phim khi hai nhận vật Tom & Jerry rất hiếm khi đối thoại, chỉ có các nhân vật phụ trong phim là có thể nói như bà chủ da đen béo, chú chuột người Pháp đáng yêu trong tập The Little Orphan, chó ngao Spike, anh chàng mèo Butch...Tom và Jerry trong suốt các tập phim chỉ thể hiện những âm thanh như tiếng cười, tiếng hét. Trước năm 1954, toàn bộ các tập phim được sản xuất dưới dạng chuẩn phim truyền hình thông thường. Sau đó vào năm 1954 và 1955, một số chuẩn phim khác được áp dụng và phim được sản xuất dưới chuẩn màn ảnh rộng dùng để chiếu trong rạp chiếu phim.

Tom, (trong tập đầu thì được gọi là "Jasper") Ban đầu mèo Tom được gọi là Jasper tuy nhiên sau này được đổi tên. Tom là một chú mèo có màu lông xanh và trắng và là dạng mèo lông ngắn, là chú mèo giữ nhà trong một gia đình bình thường có một cuộc sống khá nhàn hạ khi chỉ có việc là ngày ngày đuổi bắt Jerry. Jerry là một chú chuột nhà nhỏ màu nâu thường sống ở lỗ nhỏ nằm sâu trong tường. Tom to lớn và khỏe mạnh hơn Jerry thế nhưng về độ tinh ranh và nhanh nhạy thì lại không bằng. Trong hầu hết các trận chiến, Tom chẳng bao giờ hại thành công chú chuột Jerry,thay vì tận số bắt được và Jerry cũng có sự giúp đỡ nhiều hơn cả. Chỉ có một số tập Tom và Jerry giảng hòa và trở thành bạn bè thân thiết. Dù cho ghét nhau và luôn tìm mọi cách để hãm hại đối phương thế nhưng khi Tom hoặc Jerry gặp phải tình huống thực sự nguy hiểm và bị đe dọa bởi một kẻ thứ 3 thì cả hai lại trở thành "ân nhân cứu mạng" của nhau.Tom cũng là một chú mèo khá đa tình. Mối tình đầu của Tom là nàng Toots, cô nàng mèo xuất hiện trong tập Puss n' Toots. Toots gọi yêu Tom là Tommy tuy nhiên sau này Tom lại đem lòng yêu một nàng mèo khác là Toodles Galore. Trong phim, rất nhiều nhân vật phụ trong có thể nói, thế nhưng hai nhân vật chính thì rất ít. Tom chết trong loạt phim tổng cộng 5 lần tuy nhiên lại được cứu sống.

Để bắt được Jerry, Tom thường xuyên gây hấn cũng như thỏa thuận cùng anh chàng chó ngao Spike, một chú chó dễ nổi giận và vô cùng bạo lực. Thế nhưng Spike lại rất thương chú chó con của mình là Tyke, một chú chó ngây thơ và đáng yêu. Những màn rượt đuổi của Tom và Jerry thường xuyên làm phiền giấc ngủ của Tyke. Ban đầu Spike không được đặt tên và cũng "câm". Sau này Spike có thể nói (lồng tiếng bởi Billy Bletcher và Daws Butler). Spike có bề ngoài to béo với những đặc điểm thường thấy của giống chó ngao là có hai má chảy xuống. Màu lông của Spike là xám và trắng kem. Tyke ra đời vào những năm cuối của thập kỷ 40, mỗi lần xuất hiện của hai bố con nhà Spike và Tyke đều là khi Spike đang có một công việc gì đó như xây nhà, ru con ngủ còn Tom và Jerry thì liên tục phá đám Spike. Spike nổi tiếng với câu mắng Tom "Listen Pussy Cat" (Nghe này con mèo kia) và câu "That's My Boy" (Đấy là con trai ta) mỗi khi Tyke khiến Spike vui vẻ và muốn động viên con. Tyke lại là một hình mẫu trái ngược với cha mình, Tyke là một chú chó con vui vẻ, đáng yêu. Tyke không thể nói như cha mà chỉ có thể sủa ăng ẳng trong khi vẫy cái đuôi nhỏ một cách dễ thương dù cho Spike cũng từng cố gắng để dạy con trai "gầm gừ cho ra dáng một chú chó".

Butch là một chú mèo đen cũng thường xuyên có ý đồ ăn thịt Jerry. Butch là một đối thủ đáng gờm của Tom với tài sản giàu có (tuy nhiên trong một vài trường hợp nó là mèo hoang nghèo rớt mồng tơi và phải bới những tìm đồ ăn thừa trong đống rác của con người bỏ đi để kiếm ăn) và thường xuyên cạnh tranh Tom trong cuộc chiến giành giật nàng mèo Toodles Galore. Butch đôi khi cũng xuất hiện với vai trò thủ lĩnh nhóm mèo "du côn" giao hảo với Tom gồm Meathead và Topsy. Butch có thể xem là nhiều lời khi thường hay chế nhạo Tom và Jerry.

Toodles Galore là một nàng mèo trắng xinh đẹp và là người tình của Tom mặc dù là Tom có nhiều bạn gái khác trước và sau khi gặp Toodles. Toodles là người bạn gái duy nhất xuất hiện hơn 2 lần và cũng là người mà Tom yêu chuộng nhất. Có lần Tom đã phải tranh chấp 2 lần với Butch và với Spike/Killer để tranh giành sự ưu ái của Toodles và Tom thua cuộc. Trong đoạn "Casanova Cat", Toodles lại đi yêu Tom. Nhưng trong đoạn cuối cùng mà Toodles tham gia, thì nàng ở lại với Jerry. Toodles được thể hiện giống con người nhất trong số các con vật trong phim ngoài trừ cái đuôi mèo, mắt mèo và lỗ tai mèo.

Muscles là anh họ của chuột Jerry và là một chú chuột có sức mạnh đáng kinh ngạc. Trong tập "Jerry'Cousin", Muscle rất ghét mèo, bao gồm cả Tom. Lần xuất hiện cuối cùng của Muscle là trong "Tom và Jerry: The Magic Ring", tuy nhiên, tên của Muscle được đổi thành Freddie và Freddie lại là đối thủ của Jerry. Muscle được lồng tiếng bởi Paul Frees trong tập "Jerry'Cousin" và Billy West trong "Tom và Jerry: The Magic Ring".

Nibbles là một chú chuột nhà màu xám tro rất gần với Jerry và xuất hiện thường xuyên cùng nhau, đặc biệt là trong truyện tranh. Đôi khi Nibbles được xem như là cháu của Jerry, nhưng đôi khi được xem là một đứa trẻ mồ côi. Trong nhiều phim hoạt hình, Nibbles có tính háu ăn bởi nó rất ăn nhiều (Nibbles luôn luôn đói). Trong lần xuất hiện hoạt hình đầu tiên của mình, Nibbles đã bị bỏ lại trong một chiếc giỏ ở trước cửa hang của Jerry, bị bỏ rơi bởi cha mẹ. Tom cũng rất thích đuổi bắt Nibbles như lúc đuổi với Jerry.

William Hanna và Joseph Barbera là phần của đơn vị Rudolf Ising tại xưởng phim hoạt hình MGM vào cuối năm 1930. Sau thảm họa tài chính của một loạt các phim hoạt hình MGM dựa trên nhân vật truyện tranh Captin and the Kids, Barbera, một nhà thiết kế câu chuyện và nhân vật, đã được ghép đôi (trong tuyệt vọng) với Hanna, một giám đốc có kinh nghiệm, để bắt đầu chỉ đạo phim cho đơn vị Ising. Trong cuộc thảo luận đầu tiên của họ cho một phim hoạt hình, phim hoạt hình Barbera đề nghị một con mèo và chuột mang tên Puss Gets the Boot. "Chúng tôi biết chúng tôi cần hai nhân vật. Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi cần xung đột, và đuổi theo và hành động. Và một con mèo sau khi một con chuột có vẻ như một tư tưởng cơ bản, tốt", như ông kể lại trong một cuộc phỏng vấn. Hanna và các nhân viên khác phàn nàn rằng các ý tưởng không phải là rất ban đầu; Tuy nhiên, thời gian ngắn đã được hoàn thành vào cuối năm 1939, và phát hành tại các rạp vào ngày 10 tháng 2 năm 1940. Puss Gets The Boot có Jasper, một con mèo có sọc xám cố gắng để bắt một con chuột có tên Jinx (tên không được đề cập trong các phim hoạt hình chính nó), nhưng sau khi vô tình phá vỡ một cây trồng, giúp việc gia đình người Mỹ gốc Phi Mammy đã dọa đuổi Jasper ra nếu ông phá vỡ một thứ nữa trong nhà. Đương nhiên, Jinx sử dụng cách này để lợi thế của mình, và bắt đầu tung bất kỳ và tất cả mọi thứ mong manh, vì vậy mà Jasper sẽ được ném ra ngoài. Puss Gets The Boot đã được duyệt và phát hành mà không phô trương, và Hanna và Barbera tiếp tục chỉ đạo phim ngắn không liên quan đến mèo và chuột khác như Gallopín 'Gals (1940) và Officer Pooch (1941). "Sau tất cả," nhận xét rất nhiều các nhân viên MGM, "đã không có đủ phim hoạt hình mèo và chuột rồi à?"

Thái độ bi quan đối với mèo và chuột đôi khi thay đổi các phim hoạt hình đã trở thành một yêu thích với các chủ sở hữu nhà hát và với Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh, mà được đề cử phim cho giải thưởng Oscar cho đề ngắn hay nhất: Phim hoạt hình của năm 1941. Nó thua một phim hoạt hình MGM, The Milky Way của Rudolph Ising.

Nhà sản xuất Fred Quimby, người điều hành hoạt hình phòng thu MGM, nhanh chóng kéo Hanna và Barbera tắt các phim hoạt hình one-shot khác họ đã làm việc trên, và đưa một loạt tính năng mèo và chuột. Hanna và Barbera đã tổ chức một cuộc thi trong nội bộ phòng thu để cung cấp cho các cặp tên mới bằng cách vẽ tên gợi ra của một chiếc mũ; phim hoạt hình John Carr thắng $ 50 với đề nghị của ông của Tom và Jerry. Tom và Jerry loạt đi vào sản xuất với The Midnight Snack vào năm 1941, và Hanna và Barbera hiếm khi đạo diễn bất cứ điều gì nhưng các phim hoạt hình mèo và chuột cho phần còn lại của nhiệm kỳ của họ tại MGM. Barbera sẽ tạo ra những câu chuyện cho từng đoạn ngắn trong khi Hanna sẽ giám sát sản xuất.

Ngoại hình của Tom phát triển đáng kể trong những năm qua. Trong đầu những năm 1940, Tom đã có một sự dư thừa của chi tiết- lông xù xì, nhiều nếp nhăn trên khuôn mặt, và nhiều dấu hiệu lông mày, tất cả đều được sắp xếp hợp lý vào một hình thức hoàn toàn khả thi hơn vào cuối những năm 1940. Ngoài ra, ông cũng trông giống như một con mèo thực tế hơn rất sớm; phát triển từ khởi đầu bốn chân của ông Tom ngày càng trở nên gần như độc quyền và hai chân. Ngược lại, thiết kế của Jerry cơ bản vẫn giống nhau trong suốt thời gian của bộ truyện. Vào giữa những năm 1940, bộ phim đã phát triển một giai điệu nhanh hơn, mạnh mẽ hơn và bạo lực, do cảm hứng từ công việc của đồng nghiệp của họ ở các xưởng phim hoạt hình MGM, Tex Avery, người đã gia nhập studio vào năm 1942.

Mặc dù chủ đề của mỗi ngắn là hầu như giống nhau - mèo đuổi chuột - Hanna và Barbera tìm thấy biến thể vô tận về chủ đề đó. Bảng câu chuyện của Barbera và bố trí thô và thiết kế, kết hợp với thời gian của Hanna, dẫn đến hàng loạt phim hoạt hình nổi tiếng và thành công nhất của hãng MGM. Mười ba mục trong Tom và Jerry series (bao gồm cả Puss Gets The Boot) đã được đề cử cho giải thưởng Oscar cho Đề ngắn hay nhất: Phim hoạt hình; Bảy trong số nó đã giành chiến thắng giải Oscar, phá vỡ chiến thắng huy hoàng của Disney trong thể loại đó. Tom và Jerry đã giành được nhiều giải thưởng Oscar hơn bất kỳ loạt phim hoạt hình sân khấu dựa trên ký tự khác.

Tom và Jerry vẫn rất nổi tiếng trong suốt quãng bộ phim ban đầu của họ, ngay cả khi ngân sách bắt đầu thắt chặt trong những năm 1950 và tốc độ của những phim ngắn đã giảm nhẹ. Tuy nhiên, sau khi truyền hình trở nên phổ biến vào những năm 1950, doanh thu phòng vé giảm đối với các bộ phim và các phim ngắn. Ban đầu, MGM đã chiến đấu với việc này bằng cách tham gia vào việc sử dụng tất cả các bộ phận sản xuất CinemaScope trong series. Sau khi MGM nhận ra rằng việc phát hành lại các phim hoạt hình cũ của họ mang lại nhiều tiền như những phim hoạt hình mới, giám đốc điều hành của trường quay đã quyết định, với nhiều sự ngạc nhiên của nhân viên, họ đã đóng phòng thu phim hoạt hình. Phòng thu phim hoạt hình của MGM đã bị đóng cửa vào năm 1958, và kết thúc trong số 114 bộ phim của Hanna-Barbera là Tom và Jerry, Tot Watcher được phát hành vào ngày 1 tháng 8 năm 1958. Hanna và Barbera thành lập trường quay phim hoạt hình truyền hình Hanna-Barbera Productions. Vào năm 1957, họ tiếp tục sản xuất các chương trình truyền hình nổi tiếng như The Flintstones, Yogi Bear, và Scooby-Doo.

Năm 1961, MGM phục hồi Tom và Jerry, và ký hợp đồng với hãng phim hoạt hình châu Âu Rembrandt Films để sản xuất 13 bộ phim ngắn Tom và Jerry ở Prague, Tiệp Khắc. Tất cả mười ba phim ngắn được đạo diễn bởi Gene Deitch và sản xuất bởi William L. Snyder. Deitch đã viết hầu hết các phim hoạt hình, với sự hỗ trợ thỉnh thoảng của Larz Bourne và Eli Bauer. Stěpan Koniček đã cung cấp nhạc cho bộ phim ngắn của Deitch. Các hiệu ứng âm thanh được sản xuất bởi Tod Dockstader. Phần lớn các hiệu ứng thanh nhạc và tiếng nói trong các bộ phim của Deitch được cung cấp bởi Allen Swift.

Deitch nói rằng, là một người làm tại "UPA", anh ấy không phải là fan của bộ phim hoạt hình Tom and Jerry, nghĩ rằng họ "bạo lực không cần thiết". Tuy nhiên, sau khi được phân công làm phim, anh nhanh chóng nhận ra rằng "không ai thấy bạo lực nghiêm túc", và đó chỉ là "phóng đại cảm xúc của con người". Ông cũng đã đến để xem những gì ông coi như là "gốc rễ kinh thánh" trong xung đột của Tom và Jerry, tương tự như David và Goliath, nói rằng "Đó là nơi mà chúng tôi cảm thấy có liên quan đến những bộ phim hoạt hình: anh chàng nhỏ bé có thể giành chiến thắng (hoặc ít nhất là tồn tại) để chiến đấu lại một ngày khác. "

Kể từ khi nhóm Deitch / Snyder chỉ nhìn thấy một số ít các bản gốc của Tom và Jerry, và kể từ khi nhóm sản xuất phim hoạt hình của họ với ngân sách hẹp hơn 10.000 USD, các bộ phim kết quả được coi là siêu thực trong tự nhiên, mặc dù đây không phải là ý định của Deitch. Các hình ảnh động đã được giới hạn và coi thường trong phong trào, so với phim ngắn của Hanna-Barbera. Bối cảnh nghệ thuật được thực hiện theo phong cách đơn giản của Art Deco-esque. Các bản nhạc có âm nhạc điện tử thưa thớt, hiệu ứng âm thanh tương lai, giọng nói nặng nề, và đối thoại đã lẩm bẩm hơn là nói. Theo Jen Nessel của The New York Times, "Phong cách Séc không có điểm gì chung với những bộ phim hoạt hình không lời".

Trong khi phim ngắn của Hanna-Barbera thường xảy ra bên trong và bên ngoài ngôi nhà, bộ phim ngắn của Deitch đã chọn những địa điểm kỳ lạ hơn, chẳng hạn như con tàu săn cá voi thế kỷ 19, rừng rậm của Nairobi, một ngôi đền cổ Hy Lạp, hoặc miền Tây hoang dã. Ngoài ra, Mammy Two Shoes đã được thay thế bởi Clint Clobber, chủ nhân của Tom, một người đàn ông da trắng trung niên hói, nặng cân, hung bạo và tàn bạo hơn nhiều trong việc xử lý hành động của Tom so với các chủ nhân trước đây, bằng cách đánh đấm đâm Tom liên tục, vẫy tay lên, hất đầu anh bằng bếp nướng, buộc anh phải uống toàn bộ nước giải khát có ga, đập tay anh bằng cái nắp hộp trưa và thậm chí gói một khẩu súng trên đầu và bắn nó.

Để tránh liên kết với chủ nghĩa cộng sản, Deitch đã ám chỉ đến tên của đội tuyển Séc trong các khoản tín dụng mở đầu của bộ phim (ví dụ như Stêpan Koniček trở thành "Steven Konichek" và Vaclav Lidl trở thành "Victor Little"). Ngoài ra, những bộ phim ngắn này nằm trong số ít phim hoạt hình Tom and Jerry không mang cụm từ "Made In Hollywood, U.S.A." trên thẻ tiêu đề. Do phòng thu của Deitch đứng sau Iron Curtain, vị trí của trường quay bị bỏ qua hoàn toàn. Sau khi mười ba phim ngắn được hoàn thành, Joe Vogel, người đứng đầu bộ phận sản xuất, đã bị đuổi khỏi MGM. Vogel đã chấp thuận Deitch và công việc của nhóm, nhưng MGM đã quyết định không gia hạn hợp đồng của họ sau sự ra đi của Vogel. Lần cuối cùng trong số 13 bộ phim ngắn, Carmen Get It!, được phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 1962.

Những bộ phim ngắn của Deitch là những thành công thương mại. Năm 1961, bộ phim Tom and Jerry đã trở thành bộ phim ngắn hoạt hình có doanh thu cao nhất thời đó, vượt qua Looney Tunes, đã giữ vị trí này trong mười sáu năm; thành công này đã được lặp lại một lần nữa vào năm 1962. Tuy nhiên, không giống như phim ngắn của Hanna-Barbera, không có phim nào của Deitch được đề cử và cũng không giành giải Oscar. Nhìn lại, bộ phim này thường được coi là tồi tệ nhất của Tom và Jerry khi công chiếu. Deitch nói rằng do sự thiếu kinh nghiệm của đội mình cũng như ngân sách thấp, anh "không có cơ hội để thành công", và "hiểu rõ những phản ứng tiêu cực" với phim ngắn của anh. Ông tin rằng "Tất cả họ đều có thể diễn tốt hơn - đúng với các nhân vật - nhưng Tom & Jerry của chúng tôi được sản xuất vào đầu những năm 1960, gần lúc bắt đầu sự hiện diện của tôi ở đây, hơn nửa thế kỷ trước khi tôi viết bài này!" Mặc dù đã có những lời chỉ trích, một số fan đã viết thư cho Deitch, cho biết rằng phim ngắn của Tom và Jerry là những yêu thích cá nhân của họ do tính chất kỳ quặc và siêu thực của họ. Những bộ phim ngắn này đã được phát hành vào năm 2015 trong bộ phim Tom and Jerry: The Gene Deitch Collection.

Sau khi bộ phim hoạt hình cuối cùng của Deitch được phát hành, Chuck Jones, người đã bị sa thải khỏi nhiệm vụ ba mươi năm tại Warner Bros Cartoons, đã bắt đầu studio sản xuất phim hoạt hình của mình, Sib Tower 12 Productions (sau đó đổi tên là MGM Animation / Visual Arts), với đối tác Les Goldman. Bắt đầu từ năm 1963, Jones và Goldman tiếp tục sản xuất thêm 34 bộ phim Tom và Jerry, tất cả đều mang phong cách đặc biệt của Jones (và ảnh hưởng ảo giác).

Jones gặp rắc rối khi thích nghi phong cách của mình với thương hiệu hài hước của Tom và Jerry, và một số phim hoạt hình yêu thích hình ảnh động, tính cách và phong cách đầy đủ trên cốt truyện. Các nhân vật thay đổi ngoại hình: Tom được cho là lông mày dày hơn (giống như Jones 'Grinch, Count Blood Count hay Wile E Coyote), trông không phức tạp (bao gồm cả màu lông trở nên màu xám), tai sắc nét, đuôi dài hơn và má nhiều lông hơn (giống như Claude Cat của Jones hay Sylvester), trong khi Jerry được cho đôi mắt và đôi tai to hơn, màu nâu nhạt hơn và biểu hiện giống như Porky Pig.

Một số bộ phim hoạt hình Tom and Jerry của Jones gợi nhớ lại công việc của ông với Wile E. Coyote và The Road Runner, bao gồm việc sử dụng những cảnh hài và những cảnh hài liên quan tới nhân vật rơi từ những nơi cao. Jones đã đạo diễn phần lớn các bộ phim với nghệ sĩ bố trí Maurice Noble. Những bộ phim ngắn còn lại được đạo diễn bởi Abe Levitow và Ben Washam, với Tom Ray chỉ đạo hai bộ phim ngắn được xây dựng từ cảnh phim Tom và Jerry trước đây do Hanna và Barbera đạo diễn, và Jim Pabian chỉ đạo một bộ phim ngắn với Maurice Noble. Các đặc điểm thanh nhạc khác nhau được thực hiện bởi Mel Blanc và June Foray. Những bộ phim này chứa đựng một chủ đề mở đầu đáng ghi nhớ, trong đó Tom được thay thế bằng sư tử MGM, sau đó bị mắc kẹt bên trong chữ "O" của tên mình.

Mặc dù phim ngắn của Jones thường được coi là một sự cải tiến so với Deitch nhưng họ vẫn có nhiều thành công quan trọng khác nhau. MGM đã ngừng sản xuất phim ngắn của Tom và Jerry vào năm 1967, vào thời gian đó Jones đã chuyển sang chương trình truyền hình đặc biệt và bộ phim Phantom Tollbooth. Những bộ phim này đã được phát hành trên đĩa DVD vào năm 2009 trong Tom and Jerry: The Chuck Jones Collection.

Bắt đầu từ năm 1965, bộ phim hoạt hình Hanna và Barbera Tom và Jerry bắt đầu xuất hiện trên truyền hình trong các phiên bản chỉnh sửa mạnh. Nhóm Jones được yêu cầu chụp những bộ phim hoạt hình có Mammy Two Shoes và gỡ bỏ cô ấy bằng cách dán trên những cảnh có cô với những cảnh mới. Hầu hết thời gian, cô đã được thay thế bằng một người phụ nữ da trắng Ai Len tương tự; đôi khi, như trong Saturday Evening Puss, một thiếu nữ da trắng gầy đã thay thế vị trí, với cả hai nhân vật lồng tiếng bởi June Foray. Tuy nhiên, các chương trình truyền hình gần đây trên Cartoon Network và Boomerang vẫn giữ lại Mammy với công việc lồng tiếng mới do Thea Vidale thực hiện để loại bỏ các thuật ngữ đen tối điển hình trên các bản đoạn nhạc gốc.

Xuất hiện trên chương trình buổi sáng thứ bảy của CBS vào ngày 25 tháng 9 năm 1965, Tom và Jerry đã chuyển đến CBS Sunday hai năm sau và ở lại đó cho đến ngày 17 tháng 9 năm 1972.

Năm 1975, Tom và Jerry đoàn tụ với Hanna và Barbera, người sản xuất phim hoạt hình Tom và Jerry mới cho những buổi sáng thứ bảy. Những bộ phim hoạt hình dài 48 phút này được kết hợp với Grape Ape và phim hoạt hình Mumbly, để tạo ra Tom và Jerry / Grape Ape Show, Tom và Jerry / Grape Ape / Mumbly Show, và Tom and Jerry / Mumbly Show, tất cả đều chạy vào những buổi sáng thứ bảy của kênh ABC từ ngày 6 tháng 9 năm 1975 đến ngày 3 tháng 9 năm 1977. Trong những bộ phim hoạt hình này, Tom và Jerry (Jerry với chiếc nơ đỏ), người đã là kẻ thù trong những năm hình thành đã trở thành những người bạn bất bạo động, những người đã cùng nhau phiêu lưu, vì Hanna-Barbera phải đáp ứng các quy định nghiêm ngặt chống lại bạo lực đối với trẻ em. Chương trình Tom and Jerry Show vẫn đang phát sóng trên kênh Canada, Teletoon, và đối tác truyền hình Teletoon Retro. Định dạng 1975 theo kiểu này không còn được sử dụng trong các bộ phim Tom và Jerry mới hơn.

Filmation Studios (liên kết với MGM Television) cũng đã cố gắng sản xuất một bộ phim truyền hình Tom and Jerry. Phiên bản của họ, The Tom and Jerry Comedy Show, xuất hiện lần đầu vào năm 1980, và cũng xuất hiện những bộ phim hoạt hình mới với Droopy, Spike (Từ Tom & Jerry, và cùng một phiên bản sử dụng trong Droopy), Slick Wolf và Barney Bear, phim ngắn ban đầu của MGM. Bộ phim Tom và Jerry của Filmation khác biệt rõ ràng với nỗ lực của Hanna-Barbera, khi họ khôi phục Tom và Jerry với công thức đuổi theo ban đầu, với một định dạng hài hước hơn. Sự hóa thân này, giống như phiên bản năm 1975, không được người xem tiếp nhận như là bản gốc, và kéo dài trong các buổi sáng thứ bảy CBS từ ngày 6 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 9 năm 1982.

Năm 1986, MGM đã được mua bởi WTBS với người sáng lập là Ted Turner. Turner bán công ty một thời gian ngắn sau đó, nhưng giữ lại thư viện điện ảnh của MGM trước năm 1986, vì vậy Tom và Jerry đã trở thành tài sản của Turner Entertainment (nơi có quyền sở hữu hiện tại thông qua Warner Bros.), và trong những năm tiếp theo xuất hiện trên các đài chạy Turner Entertainment như TBS, TNT, Cartoon Network, The WB, Boomerang và Turner Classic Movies.

Một trong những xu hướng lớn nhất của truyền hình vào buổi sáng thứ bảy trong những năm 1980 và 1990 là "hiện tượng trẻ em" của các ngôi sao phim cổ điển, và vào ngày 2 tháng 3 năm 1990, Tom và Jerry Kids, đồng sản xuất bởi Turner Entertainment và Hanna-Barbera Productions sẽ được bán cho Turner vào năm 1991) ra mắt trên Fox Kids và vài năm sau, phát sóng trên kênh trẻ em của Anh, CBBC. Nó bao gồm một phiên bản trẻ trung của bộ đôi mèo và chuột nổi tiếng đuổi theo nhau. Giống như series H-B năm 1975, Jerry mặc chiếc nơ đỏ của mình, trong khi Tom mặc một chiếc mũ màu đỏ. Spike và con trai Tyke (người đã nói chuyện với nhau), Droopy và con trai Dripple, xuất hiện trong các phân đoạn chương trình, kéo dài đến ngày 18 tháng 11 năm 1994. Tom và Jerry Kids là bộ phim hoạt hình Tom và Jerry cuối cùng được sản xuất với tỷ lệ co 4: 3 (toàn màn hình).

Năm 2001, một bộ phim truyền hình đặc biệt mang tên Tom and Jerry: The Mansion Cat được trình chiếu trên Boomerang. Nó bao gồm Joe Barbera (người cũng là một nhà tư vấn sáng tạo) như tiếng nói của chủ nhân của Tom, người mà khuôn mặt không bao giờ được nhìn thấy. Trong phim hoạt hình này, Jerry, nằm trong một thói quen, là một con vật cưng của nhà Tom cũng như chủ nhân của nó phải nhắc nhở Tom không "đổ lỗi cho mọi thứ lên chuột".

Năm 2005, một bộ phim ngắn The Karate Guard mới của Tom và Jerry đã được Barbera và Spike Brandt viết kịch bản và đạo diễn bởi Joseph Barbera và Iwao Takamoto và sản xuất bởi Joseph Barbera, Spike Brandt và Tony Cervone ra mắt ở các rạp chiếu phim tại Los Angelesvào ngày 27 tháng 9 năm 2005. Là một phần của lễ kỷ niệm 60 năm của Tom và Jerry, điều này đã đánh dấu sự trở lại đầu tiên của Barbera với tư cách là một nhà văn, đạo diễn và nhà viết kịch bản cho bộ truyện tranh kể từ những bộ phim hoạt hình MGM gốc của anh ta và Hanna mặc dù anh ta sẽ chết ngay sau khi phim kết thúc. Đạo diễn / Hoạt hình, Spike Brandt được đề cử giải Annie cho phim hoạt hình nhân vật xuất sắc nhất. Đoạn phim ngắn ra mắt trên Cartoon Network vào ngày 27 tháng 1 năm 2006.

Trong nửa đầu năm 2006, một bộ phim mới được gọi là Tom and Jerry Tales đã được sản xuất tại Warner Bros. Animation. Mười ba tập phim nửa giờ (mỗi bộ gồm ba bộ phim ngắn, một số bộ phim - như The Karate Guard - đã được sản xuất và hoàn thành trong năm 2003 trong một lịch phim hoạt hình dài 30 bộ bị hủy sau thảm họa tài chính của Looney Tunes Back in Action) đã được sản xuất, chỉ có các thị trường ngoài Hoa Kỳ và Vương quốc Anh đã đăng ký. Chương trình sau đó đã đến Vương quốc Anh vào tháng 2 năm 2006 trên Boomerang, và nó đã đi đến Hoa Kỳ trên Kids' WB trên The CW. Tales là bộ phim truyền hình Tom và Jerry đầu tiên sử dụng phong cách cổ điển của những bộ phim ngắn cổ điển. Bộ phim đã bị hủy bỏ trong năm 2008, ngay trước khi kênh Kids 'WB ngừng hoạt động. Vào tháng 1 năm 2012, series trở lại và chuyển sang Cartoon Network, nhưng chỉ chiếu lại dưới tiêu đề "những tập phim mới". Tom và Jerry Tales cũng là bộ phim hoạt hình Tom và Jerry đầu tiên được sản xuất ở tỉ lệ khung hình 16: 9 (màn ảnh rộng) nhưng được cắt tỉa 4: 3 (toàn màn hình).

Cartoon Network đã công bố một loạt phim mới bao gồm hai bộ quần áo ngắn 11 phút cho mỗi tập sẽ bảo toàn khuôn mặt, nhân vật chính và tính nhạy cảm của các bộ phim sân khấu ban đầu. Tương tự như các công việc khởi động lại khác như Scooby-Doo! Mystery Incorporated và The Looney Tunes Show, bộ phim sẽ đưa Tom và Jerry vào một môi trường đương đại, kể những câu chuyện mới và di chuyển các nhân vật tới những thế giới kỳ diệu hơn, từ lâu đài thời trung cổ đến phòng thí nghiệm của một nhà khoa học điên cuồng.

Tựa đề Tom và Jerry Show, bộ phim được sản xuất bởi Warner Bros Animation, với Sam Register làm nhà sản xuất điều hành hợp tác với Darrell Van Citters và Ashley Postelwaite tại Renegade Animation. Ban đầu được lên lịch chiếu phim Cartoon Network 2013 vào năm 2013 trước khi bị đẩy trở lại vào ngày 9 tháng 4 năm 2014, đây là lần xuất hiện Tom và Jerry thứ hai với tỷ lệ co màn hình rộng 16: 9.

Tháng 11 năm 2014, bản phác thảo hai phút được hiển thị như là một phần của Children In Need Telethon ở Anh, bản phác thảo được sản xuất như là một sự hợp tác với Warner Bros.

Giống một số phim hoạt hình thời kì những năm 1930 đến 1960. Tom & Jerry có đặc trưng về nạn phân biệt chủng tộc. Sau một số vụ việc ồn ào như hình ảnh nhân vật da cháy đen, đôi môi lớn, cột tóc xoăn.

Có lẽ tranh cãi nhiều nhất là nhân vật Mammy Two Shoes, nhân vật giúp việc da màu trong phim cũng là người có giọng lồng bởi một người da màu và luôn gặp rắc rối với con chuột. Joseph Barbera là người chịu trách nhiệm cho các cảnh vui trong phim đã lên tiếng nói rằng những cảnh đó không hề có ý phân biệt chủng tộc, họ chỉ nhắm đến vấn đề đang nóng trong xã hội và những cảnh như thế là rất hài hước.

Tuy nhiên đến giờ nhiều người vẫn cho rằng đó là nạn phân biệt chủng tộc và những cảnh nhân vật với gương mặt đen đặc trưng của người da màu bị kiểm duyệt khi chiếu trên truyền hình. Dù vậy ngày 25 tháng 7 năm 2012, một cảnh này vẫn xuất hiện trong tập phim Mouse in Manhattan phát sóng trên Cartoon Network chưa hề bị cắt. Giọng của Mammy Two Shoes cũng được lồng tiếng lại vào những năm 1990 để không có giọng đặc trưng của người da màu mà thay bằng giọng người Ireland.

Một tập phim đặc biệt His Mouse Friday thường được cắt khi chiếu trên truyền hình vì có sự xuất hiện của bộ tộc ăn thịt người. Nếu vẫn chiếu thì thường giọng của bọn ăn thịt người bị cắt bỏ dù miệng vẫn mấp máy.

Đến năm 2011, những tập phim có Mammy Two Shoes thường được cắt bỏ (trừ tập Part Time Pal) khi chiếu trên Cartoon Network và Boomerang.

Năm 2006, kênh Boomerang của Anh Quốc đã chỉnh sửa loạt hoạt hình ngắn này khi công chiếu tại nơi đây, nơi mà cảnh hút thuốc của các nhân vật bị dung túng, tán dương. Bắt nguồn từ việc sau một khiếu nại từ người xem người nghĩ rằng hút thuốc lá là sai và rằng phim hoạt không hợp với trẻ em. Có một cuộc điều tra sau đó của cơ quan giám sát phương tiện truyền thông Anh Ofcom. Nó cũng đưa ra những biện pháp của Mỹ về việc cắt bỏ những cảnh bị cho là phân biệt chủng tộc. Có vẻ là ngẫu nhiên nhưng mấy cảnh kiểu này thường không có trên phim.

Trong năm 2013, có một báo cáo từ Cartoon Network của Brazil kiểm duyệt 27 tập phim ngắn trên các căn cứ của việc "không dính líu về mặt chính trị". Trong một thông cáo chính thức, kênh thể khẳng định rằng kiểm duyệt chỉ có 2 tập ngắn là gán mác dành cho trẻ em 7-11 tuổi.



</doc>
<doc id="79447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79447" title="Chi Cu cu">
Chi Cu cu

Chi Cu cu (danh pháp khoa học: Cuculus) là một chi bao gồm 16 loài chim mà trong tiếng Việt ngày nay gọi là cu cu, chèo chẹo, bắt cô trói cột v.v. Các loài chim này sinh sống tại khu vực Cựu Thế giới, nhưng sự đa dạng lớn nhất có tại khu vực nhiệt đới miền nam và đông Nam Á. Tên gọi đỗ quyên có nguồn gốc từ 杜鹃 trong tiếng Trung, trước đây được dùng để chỉ các loài chim trong chi này, nhưng ngày nay chủ yếu được dùng để chỉ các loài cuốc trong các chi "Amaurornis", "Porzana" thuộc họ Gà nước ("Rallidae") nhiều hơn. Các loài trong chi này bao gồm:


Các loài chim này có kích thước không đồng nhất với thân hình mảnh dẻ, đuôi dài và chân khỏe. Phần lớn sinh sống trong các khu rừng thoáng rộng, nhưng một số ưa thích các vùng thôn quê thoáng đãng. Một vài loài là chim di cư.

Phần lớn các loài trong chi "Cuculus" là các chim đẻ trứng ký sinh (đẻ nhờ tổ), chúng đẻ một trứng vào tổ của các loài chim khác trong bộ Sẻ. Ví dụ điển hình nhất là cu cu thông thường châu Âu. Chim cu cu mái trong mỗi tổ sẽ thay thế một quả trứng của chim chủ bằng một trứng của nó. Trứng của cu cu nở sớm hơn trứng của chim chủ và chim cu cu non cũng lớn nhanh hơn chim non của chủ tổ; trong phần lớn trường hợp chim cu cu non sẽ đẩy trứng của chim chủ hay chim non kia ra khỏi tổ.

Các loài cu cu không ký sinh, giống như phần lớn các loài chim không phải chim sẻ khác, đẻ trứng có vỏ màu trắng, nhưng các loài cu cu ký sinh đẻ trứng với vỏ có màu phù hợp với màu vỏ trứng của chim chủ. Các chim cu cu mái chuyên môn hóa theo các vật chủ cụ thể và đẻ trứng trông tương tự như trứng của vật chủ.

Các loài chim cu cu ký sinh nhóm lại thành các bầy, với mỗi bầy chuyên môn hóa trên một loại chim chủ cụ thể. Có một số chứng cứ cho thấy các bầy này khác nhau về mặt di truyền học.

Chim cu cu là các loài chim biết hót, với giọng hót to và dai dẳng. Chúng ăn các loài côn trùng lớn, với các sâu bướm có lông, là những thức ăn không được nhiều loài chim khác ưa thích. Một hoặc hai loài còn ăn cả hoa quả.


</doc>
<doc id="79450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79450" title="Lương Tài">
Lương Tài

Lương Tài (tên cũ là Lang Tài) là một huyện thuộc tỉnh Bắc Ninh. Huyện lỵ là Thị trấn Thứa.


Lương Tài có 14 đơn vị hành chính, gồm:

Theo tài liệu Đại Việt Quốc Tổng Lãm Đồ ("大越國總覽圖") , thì cái tên Lương Tài ("良才") đã có từ trước năm 1424.

Thời kỳ thuộc Minh, vùng này thuộc huyện Thương Tài, thuộc châu Gia Lâm, phủ Bắc Giang. Đến thời Hậu Lê, đổi tên thành Thiện Tài, rồi lại đổi là Lang Tài.

Đời Gia Long, thuộc phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc. Năm 1822, Minh Mạng đổi trấn Kinh Bắc thành trấn Bắc Ninh, năm 1831 thì đổi thành tỉnh Bắc Ninh. Lang Tài thuộc phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.

Không rõ vì sao có sự biến âm Lang Tài và Lương Tài. Tài liệu Đại Nam Nhất Thống Chí tập 4, trang 60, vẫn chép là Lang Tài ("莨才"). Tuy nhiên, đến tháng 8 năm 1950, huyện sáp nhập với huyện Gia Bình thành huyện Gia Lương thuộc tỉnh Hà Bắc.

Từ 9 tháng 8 năm 1999, huyện được tái lập trên cơ sở chia huyện Gia Lương thành huyện Gia Bình và Lương Tài. Huyện Lương Tài khi đó gồm có thị trấn Thứa (xã Phá Lãng cũ) và 13 xã: An Thịnh, Bình Định, Lai Hạ, Lâm Thao, Minh Tân, Mỹ Hương, Phú Hòa, Phú Lương, Quảng Phú, Tân Lãng, Trung Chính, Trung Kênh, Trừng Xá, giữ nguyên trạng đến nay.

Huyện có địa hình đồng bằng. Sông Thái Bình chảy qua phía đông huyện. Kinh tế huyện thuần nông, chuyên trồng lúa, ngô, cây ăn quả, hoa màu, dâu nuôi tằm, chăn nuôi bò, gia cầm. Nghề thủ công truyền thống là dệt lụa, đúc đồng.

Về giao thông, huyện có đường liên tỉnh chạy qua.

Lương Tài có các trường khá nổi tiếng trong tỉnh như Trường THPT Lương Tài số 1.

Từ đời Lê về trước có 55 người đỗ đại khoa.

Quê hương của Hàn Thuyên, Vũ Giới, Phạm Quang Tiến, Nguyễn Quốc Đông, Nguyễn Thị Kim, Vũ Miễn, Vũ Miên, Vũ Trinh, Hoàng Sĩ Khải, Nguyễn Bạt Tụng...



</doc>
<doc id="79452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79452" title="Nam Du">
Nam Du

Quần đảo Nam Du là một quần đảo nằm về phía đông nam đảo Phú Quốc trong vịnh Thái Lan, cách bờ biển Rạch Giá 65 hải lý. Quần đảo nằm dưới sự quản lý của xã An Sơn và xã Nam Du thuộc huyện Kiên Hải, tỉnh Kiên Giang.

Quần đảo gồm khoảng 21 đảo lớn nhỏ cấu tạo từ đá macma xâm nhập và gồm hai dãy đảo song song theo hướng bắc-nam. Đảo lớn nhất là đảo Nam Du có đỉnh cao 309 m. Quần đảo có khí hậu chí tuyến gió mùa; mùa mưa kéo dài từ tháng 4 đến tháng 10 hàng năm.

Hiện chưa rõ tên gọi "Nam Du" xuất phát từ đâu nhưng có nguồn cho rằng tên gọi này đã có từ thời vua Gia Long trong khi nguồn khác cho rằng tên "Nam Du" xuất phát từ tên "Nam Dự" (nghĩa là "đảo phía nam") do người Pháp ghi theo cách gọi của các cụ đồ nho thời xưa.

Trong dân gian lưu truyền các câu sau:



</doc>
<doc id="79462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79462" title="Soultz-Haut-Rhin">
Soultz-Haut-Rhin

Soultz-Haut-Rhin là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Guebwiller (quận), tổng Soultz-Haut-Rhin. Tọa độ địa lý của xã là 47° 53' vĩ độ bắc, 07° 13' kinh độ đông. Soultz-Haut-Rhin nằm trên độ cao trung bình là 270 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 239 mét và độ cao nhất là 1421 mét. Xã có diện tích 29,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6640 người; mật độ dân số là 224 người/km².




</doc>
<doc id="79463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79463" title="Sundhoffen">
Sundhoffen

Sundhoffen là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Colmar, tổng Andolsheim. Tọa độ địa lý của xã là 48° 02' vĩ độ bắc, 07° 24' kinh độ đông. Sundhoffen nằm trên độ cao trung bình là 193 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 189 mét và độ cao nhất là 194 mét. Xã có diện tích 12,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1911 người; mật độ dân số là 149 người/km².


</doc>
<doc id="79466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79466" title="Trung học phổ thông (Việt Nam)">
Trung học phổ thông (Việt Nam)

Trung học phổ thông là một bậc trong hệ thống giáo dục ở Việt Nam hiện nay, cao hơn tiểu học, trung học cơ sở và thấp hơn cao đẳng hoặc đại học. Trung học phổ thông kéo dài 3 năm (từ lớp 10 đến lớp 12). Để tốt nghiệp bậc học này, học sinh phải vượt qua Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia. 

Trường phổ thông trung học hay còn được gọi là trường trung học phổ thông, là một loại hình đào tạo chính quy ở Việt Nam, dành cho lứa tuổi từ 15 tới 18 không kể một số trường hợp đặc biệt. Nó gồm các khối học: lớp 10, lớp 11, lớp 12. Sau khi tốt nghiệp hệ giáo dục này, học sinh phải trải qua Kỳ thi THPT quốc gia.

Trường phổ thông được lập tại các địa phương trên cả nước. Người đứng đầu một ngôi trường được gọi là "Hiệu Trưởng". Trường được sự quản lý trực tiếp của Sở Giáo dục và Đào tạo (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương), tức là Trường Trung học phổ thông ngang với Phòng Giáo dục quận huyện. Quy chế hoạt động do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.




</doc>
<doc id="79478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79478" title="Định luật bảo toàn khối lượng">
Định luật bảo toàn khối lượng

Định luật bảo toàn khối lượng hay định luật Lomonosov - Lavoisier là một định luật cơ bản trong lĩnh vực hóa học, được phát biểu như sau: "Trong phản ứng hóa học, tổng khối lượng các chất tham gia phản ứng bằng tổng khối lượng các sản phẩm tạo thành."

Định luật bảo toàn khối lượng được hai nhà khoa học Mikhail Vasilyevich Lomonosov và Antoine Lavoisier khám phá độc lập với nhau qua những thí nghiệm được cân đo chính xác, từ đó phát hiện ra định luật bảo toàn khối lượng.


Khi cân những bình nút kín đựng bột kim loại trước và sau khi nung, M.V.Lomonosov nhận thấy rằng khối lượng của chúng không thay đổi, mặc dù những chuyển hoá hoá học đã xảy ra với kim loại trong bình. Khi áp dụng các phương pháp định lượng nghiên cứu phản ứng hoá học, năm 1748 Lomonosov đã tìm định luật quan trọng này. Lomonosov trình bày định luật như sau: "Tất cả những biến đổi xảy ra trong tự nhiên thực chất là nếu lấy đi bao nhiêu ở vật thể này, thì có bấy nhiêu được thêm vào ở vật thể khác. Như vậy, nếu ở đây giảm đi bao nhiêu vật chất, thì sẽ có từng ấy vật chất tăng lên ở chỗ khác".

=Bản chất =

Trong phản ứng hoá học có sự thay đổi liên kết giữa các nguyên tử, sự thay đổi này chỉ liên quan đến các điện tử còn số nguyên tử của mỗi nguyên tố được giữ nguyên và khối lượng của các nguyên tử không đổi, vì thế tổng khối lượng các chất được bảo toàn. Định luật này đôi khi còn được gọi là Định luật bảo toàn khối lượng của các chất, vì ở cùng một địa điểm trọng lượng tỷ lệ với khối lượng.

Lomonosov cũng nhận thấy rằng bảo toàn năng lượng cũng có giá trị đối với các phản ứng hóa học.


</doc>
<doc id="79481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79481" title="Ernst Haeckel">
Ernst Haeckel

Ernst Heinrich Philipp August Haeckel (tiếng Đức: Ernst 
Heinrich Haeckel; 16 tháng 2 năm 1834 tại Potsdam - 9 tháng 8 năm 1919 tại Jena) là nhà vạn vật học, sinh học và triết học người Đức. Ông chính là người đầu tiên đưa ra thuật ngữ "sinh thái học" vào năm 1866.
Năm 1852, Ernst Haeckel hoàn thành chương trình trung học tại thành phố Mersburg. Sau đó ông theo học y khoa ở bậc đại học tại Berlin. Năm 1857 ông nhận bằng bác sĩ. Từ năm 1861 là phó giáo sư và từ năm 1865 tới 1909 là giáo sư đại học Jena.
Các tư tưởng của Charles Darwin có ảnh hưởng rất mạnh tới Ernst Haeckel. Năm 1863 ông đã công khai phát biểu về học thuyết Darwin tại hội nghị của giới khoa học Đức, và năm 1866 cho ra đời cuốn sách "Hình thái học sinh vật đại cương" ("Generelle Morphologie der Organismen"). Năm 1874 Haeckel công bố tác phẩm "Lịch sử phát triển của loài người". Trong đó thảo luận những vấn đề tiến hóa của loài người. Ông cũng đưa ra quan điểm về sự tồn tại trong lịch sử dạng trung gian giữa khỉ và con người. Quan điểm này sau đó đã được khẳng định bởi việc tìm ra hài cốt của người vượn tại đảo Java (Indonesia).

Ernst Haeckel cũng là người hoàn thiện học thuyết về nguồn gốc của sinh vật đa bào (1866), thiết lập quy tắc gen (dựa trên quy tắc này, trong quá trình phát triển cá thể các giai đoạn tiến hóa chính được lặp lại), xây dựng phổ hệ đồ của giới sinh vật. Ông tiếp tục những nghiên cứu của mình về động vật tại phòng thí nghiệm và trong những chuyến khảo sát tại các đảo thuộc Ai Cập và Algérie, đồng thời xuất bản những sách chuyên khảo về trùng tia, sứa 
nước sâu...


</doc>
<doc id="79482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79482" title="Gỏi (định hướng)">
Gỏi (định hướng)

Gỏi có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="79483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79483" title="Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2004">
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2004

Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2004, còn được gọi là Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Samsung Cup 2004
, là cúp quốc gia lần thứ 12 được tổ chức từ ngày 28 tháng 12 năm 2003 đến 10 tháng 7 năm 2004 với sự tham dự của 12 câu lạc bộ thuộc giải chuyên nghiệp và 12 câu lạc bộ thuộc giải hạng nhất

Bình Định trở thành câu lạc bộ thứ 2 đoạt cúp 2 lần liên tiếp và cũng là đội bóng thứ 4 đoạt cúp 2 lần (ba đội trước là Công an Thành phố Hồ Chí Minh, Cảng Sài Gòn và Hải Quan). Cầu thủ Lê Công Vinh (Sông Lam Nghệ An) đoạt danh hiệu vua phá lưới với 5 bàn thắng.

Theo lịch ban đầu , Thừa Thiên-Huế sẽ gặp LG-ACB ở vòng một, đội thắng sẽ gặp Hàng không Việt Nam ở vòng hai. Nhưng do LG-ACB sáp nhập với Hàng không Việt Nam và đổi tên thành LG.HN.ACB nên LG.HN.ACB thay thế vị trí của Hàng không Việt Nam ở vòng hai. Còn đội thay thế LG-ACB ở vòng một là Hòa Phát Hà Nội (mới thành lập với các cầu thủ thừa của 2 đội trên)..

8 đội bóng được chia làm 2 nhóm thi đấu vòng tròn một lượt trên hai sân vận động Thiên Trường (nhóm A) và Vinh (nhóm B).




</doc>
<doc id="79487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79487" title="Tên lửa không đối đất">
Tên lửa không đối đất

Tên lửa không đối đất (tiếng Anh được viết: air-to-surface missile (ASM) hay air-to-ground missile (AGM)) là tên lửa được thiết kế để phóng từ các máy bay quân sự, các máy bay ném bom, máy bay chiến đấuhoặc các loại máy bay khác tiêu diệt các mục tiêu trên đất liền, trên biển. Tên lửa không đối đất thường có hệ thống đẩy là các động cơ tên lửa. Có hai hệ thống đẩy chủ yếu được sử dụng là động cơ rốc két và động cơ phản lực, mỗi loại đáp ứng với tầm hoạt động khác nhau của tên lửa: tên lửa tầm ngắn và tên lửa tầm dài. Một vài loại tên lửa không đối đất của Liên Xô được đẩy bằng động cơ píttong nhằm mục đích tăng tầm và tốc độ bay cho tên lửa.

Hệ thống định hướng cho tên lửa không đối đất thường là dẫn hướng bằng Lazer, dẫn hướng bằng hồng ngoại, dẫn hướng bằng quang học hoặc dẫn hướng bằng tín hiệu vệ tinh GPS. Các phương pháp dẫn hướng được dùng phụ thuộc vào loại mục tiêu. Ví dụ, với mục tiêu là các tàu thì phương pháp dẫn hướng là dùng rada chủ động hay bị động, nhưng các phương pháp này sẽ không hiệu quả khi tấn công các mục tiêu trên đất liền, loại mục tiêu không có nhiều kim loại.

Sự phân biệt giữa tên lửa không đối đất và tên lửa đất đối đất đôi khi không rõ ràng. Một số loại tên lửa chống tàu như Penguin và AGM-84 Harpoon có thể thuộc cả hai: có thể phóng từ máy bay hoặc phóng từ mặt đất.

Một trong những phát triển chính của tên lửa không đối đất vượt trội so với các loại vũ khí khác được sử dụng cho máy bay là tầm bắn an toàn mà nó có. Tầm hoạt động của tên lửa cho phép máy bay có thể phóng từ một khoảng cách rất xa mục tiêu, tránh được hầu hết các loại vũ khí bố trí xung quanh để bảo vệ mục tiêu.

Các dạng khác của tên lửa không không đối đất bao gồm:















</doc>
<doc id="79492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79492" title="Thann, Haut-Rhin">
Thann, Haut-Rhin

Thann là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Thann (quận), tổng Thann (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 47° 48' vĩ độ bắc, 07° 06' kinh độ đông. Thann nằm trên độ cao trung bình là 343 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 328 mét và độ cao nhất là 922 mét. Xã có diện tích 12,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8.033 người; mật độ dân số là 642,1 người/km². Thann nằm khoảng 15 km về phía tây-bắc của Mulhouse, cạnh sông Thur.



</doc>
<doc id="79493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79493" title="Turckheim">
Turckheim

Turckheim là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Colmar (quận), tổng Wintzenheim. Tọa độ địa lý của xã là 48° 05' vĩ độ bắc, 07° 16' kinh độ đông. Turckheim nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 219 mét và độ cao nhất là 840 mét. Xã có diện tích 16,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.594 người; mật độ dân số là 218 người/km².


</doc>
<doc id="79495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79495" title="Tên lửa tấn công đất liền">
Tên lửa tấn công đất liền

Tên lửa tấn công đất liền là một loại tên lửa đất đối đất của hải quân có hiệu quả trong việc tấn công vào bờ biển. Loại tên lửa này khác với tên lửa chống tàu, loại được dùng chủ yếu để tấn công các tàu trên biển. Một số loại tên lửa nhiều mục đích có thể phù hợp cho cả hai nhiệm vụ.

Giống như tên lửa chống tàu tầm dài, tên lửa tấn công đất liền thường sử dụng động cơ tuabin hoặc động cơ cánh quạt để đẩy tên lửa hành trình. Để ngăn chặn sự phát hiện ra và các phương pháp chống lại chúng, các tên lửa này thường bay gần mặt đất ở tọa độ rất thấp, sử dụng rada hoặc các hệ thống định vị chính xác như Hệ thống định vị toàn cầu (GPS), kết hợp với các bản đồ tích trữ của vật thể chướng ngại và các dữ liệu về mặt đất.

Tên lửa tấn công đất liền thường được cài đặt sẵn chương trình trước khi phóng để bám sát theo đường này đến mục tiêu. Sự dẫn hướng của tên lửa khi đến gần mục tiêu ở giai đoạn cuối cùng của hành trình có thể bằng rada chủ động, ra da bị động, ESM, hồng ngoại IR hoặc quang học.

Một vài tên lửa cho phép cập nhật dữ liệu sau khi đã được phóng, một vài loại còn có thể truyền thông tin phản hồi về bệ phóng hay về các thiết bị khác.

Một vài dạng điển hình:


</doc>
<doc id="79496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79496" title="Walbourg">
Walbourg

Walbourg là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Wissembourg, tổng Wœrth. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 07° 47' kinh độ đông. Walbourg nằm trên độ cao trung bình là 165 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 146 mét và độ cao nhất là 177 mét. Xã có diện tích 5,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 786 người; mật độ dân số là 147 người/km².


</doc>
<doc id="79498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79498" title="Werentzhouse">
Werentzhouse

Werentzhouse là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Altkirch (quận), tổng Ferrette. Tọa độ địa lý của xã là 47° 31' vĩ độ bắc, 07° 21' kinh độ đông. Werentzhouse nằm trên độ cao trung bình là 376 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 367 mét và độ cao nhất là 471 mét. Xã có diện tích 4,50 km², dân số vào thời điểm 1999 là 555 người; mật độ dân số là 123 người/km². Xã nằm khoảng 10 km về phía tây của Basel và 30 km về phía nam của Mulhouse.


</doc>
<doc id="79516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79516" title="Wingen-sur-Moder">
Wingen-sur-Moder

Wingen-sur-Moder là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Saverne, tổng La Petite-Pierre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 07° 22' kinh độ đông. Wingen-sur-Moder nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mặt nước biển, có độ cao thấp nhất là 207 mét và độ cao nhất là 406 mét. Xã có diện tích 17,37 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1507 người; mật độ dân số là 85 người/km².



</doc>
<doc id="79517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79517" title="Học Tập Qui Chánh">
Học Tập Qui Chánh

Học Tập Qui Chánh là sách do Dominique-Thomas Trịnh Khánh Tấn, Tri huyện Honoraire, soạn ra.
Sách do "Imprimerie de la Mission" (Nhà in Nhà chung) xuất bản ngày 1 tháng 7 năm 1921, tại Sài Gòn (nay là Thành phố Hồ Chí Minh).

Nội dung chính gồm những lời khuyên răn cách sống thuận hòa, nhân đức, cố gắng học hành..., cho trẻ em, được viết qua dạng thơ quốc ngữ đơn giản, cho dễ nhớ. 
Sách được viết theo thể lục bát, gồm 1850 câu, phân thành 37 mục nhỏ:


Nguyên văn phần dẫn nhập của tác giả:


</doc>
<doc id="79520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79520" title="Xà niên">
Xà niên

Xà niên hay xà niêng là từ để chỉ một sinh vật huyền thoại, được người dân ở các tỉnh Tây Nguyên, Trung Bộ và Đông Nam Bộ lưu truyền.

Thường xà niên được kể là người đi lạc trong rừng lâu ngày nên biến thành vượn. Nhưng nhiều người chỉ cho đó là một loài linh trưởng mà thôi.

Xà niên được đề cập đến trong các truyện của Vũ Hạnh, Sơn Nam và Bảo Ninh.



</doc>
<doc id="79526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79526" title="Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2004">
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2004

Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam 2004 với tên gọi Giải bóng đá hạng Nhất quốc gia - Picenza 2004 vì lý do tài trợ, là mùa giải thứ 7 của Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam kể từ khi thành lập năm 1997. Mùa giải này, có 12 đội bóng tham dự: Quảng Nam, Bưu điện Hồ Chí Minh, Quân khu 7, Quân khu 5, Tiền Giang, Cần Thơ, Thanh Hoá, Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn, Khách sạn Khải Hoàn, Hòa Phát Hà Nội, An Giang và Thừa Thiên Huế. Với sự góp mặt của 12 đội bóng trên khắp cả nước tranh tài để xác định 2 suất thăng hạng lên chơi tại Giải bóng đá vô địch quốc gia và 2 suất xuống chơi tại Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia, diễn ra từ 3 tháng 1 đến 16 tháng 6 năm 2004.

 





</doc>
<doc id="79527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79527" title="Họ Cá trích">
Họ Cá trích

Họ Cá trích (danh pháp khoa học: Clupeidae) là một họ bao gồm các loài cá trích, cá trích dày mình, cá mòi, cá mòi dầu, cá cháy v.v. Họ này bao gồm nhiều loại cá thực phẩm quan trọng nhất trên thế giới và cũng thường được đánh bắt để lấy dầu cá và bột cá.

Các loài có giá trị thương mại quan trọng nhất bao gồm:




</doc>
<doc id="79529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79529" title="Kê">
Kê

Kê là tên gọi chung để chỉ một vài loại ngũ cốc có thân cỏ giống lúa, hạt nhỏ, thoạt nhìn tương tự cỏ lồng vực nhưng hạt to và mẩy hơn. Hạt kê làm lương thực như gạo cho người ăn hoặc chim chóc.

Kê bao gồm một số loài trong vài chi, chủ yếu trong phân họ Panicoideae của họ Hòa thảo ("Poaceae"). Các loài được gieo trồng nhiều nhất liệt kê dưới đây theo sản lượng trên phạm vi toàn thế giới là:

Các loài kê khác có:


Teff ("Eragrostis tef") và fonio ("Digitaria exilis") cũng được gọi là kê, còn ít hơn là lúa miến ("Sorghum" spp.) và bo bo ("Coix lacrima-jobi").



</doc>
<doc id="79530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79530" title="Ý dĩ">
Ý dĩ

Y dĩ hoặc cườm thảo, bo bo (danh pháp khoa học: Coix lacryma-jobi), là một loài thực vật nhiệt đới thân cao để lấy hạt trong họ Hòa thảo (Poaceae), có nguồn gốc Đông Á và Malaysia bán đảo nhưng được gieo trồng ở nhiều nơi trong ruộng, vườn như là một loại cây một năm.

Ý dĩ còn có tên gọi là "bo bo" nhưng cần chú ý đây không phải là bo bo thời bao cấp. Bo bo thời bao cấp là cao lương.

Nó đã hợp thủy thổ tại miền nam Hoa Kỳ và khu vực nhiệt đới Tân thế giới. Tại Hoa Kỳ nó được gọi là Job's tears. Đây là một loài cây lương thực khá phổ biến, nhưng được bày bán một cách sai lạc dưới tên gọi "Chinese pearl barley" (mạch trân châu Trung Hoa) tại một số siêu thị châu Á, mặc dù trên thực tế "C. lacryma-jobi" không nằm trong cùng một chi với lúa mạch ("Hordeum vulgare").

Ở Việt Nam có ba giống bo bo (ý dĩ):

Hạt Ý dĩ khi chín được bao bọc trong cấu trúc hình ôvan màu trắng trân châu và rất cứng. Nó được xài như là các chuỗi hột trang sức để làm chuỗi tràng hạt, chuỗi hạt và các vật dụng khác. Một số thứ được thu hoạch như là một loại ngũ cốc và cũng được sử dụng trong y học tại một vài nơi tại châu Á.

Ý dĩ được gọi bằng nhiều tên gọi khác nhau:

Hạt chứa cacbohydrat, protit, lipit và các axít amin như leucin, lysin, arginin, tyrosin…, coixol, coixenolid, sitosterol, dimethyl glucozit.

Tại Triều Tiên, loại đồ uống đậm đặc gọi là "yulmu cha" (율무차, nghĩa văn chương "trà ý dĩ") được làm từ bột ý dĩ. Một loại đồ uống tương tự, gọi là "ý mễ thủy" (薏米水), cũng có trong ẩm thực Trung Hoa, và được làm bằng cách đun sôi các hạt ý dĩ đã chuốt bóng trong nước và được làm ngọt bằng đường để có một loại chất lỏng đục như mây. Hạt thông thường được lọc ra khỏi chất lỏng, nhưng cũng có thể được ăn cùng với nước hoặc riêng rẽ.

Ở cả Triều Tiên và Trung Quốc, một loại rượu mùi chưng cất cũng được làm từ ý dĩ.
Nó cũng được sử dụng cùng với các loại cây thuốc khác trong y học cổ truyền Trung Hoa và các nước lân cận dưới tên gọi ý dĩ.

Thuốc bồi dưỡng cơ thể do có hàm lượng protit và lipit cao. Chữa viêm ruột và ỉa chảy kéo dài ở trẻ em, phù thũng, sỏi thận, tê thấp, nhức mỏi chân tay: ngày 10-30g dạng thuốc bột hoặc thuốc sắc.

- Trị răng đau, răng sâu: ý dĩ, cát cánh, nghiền nát thành bột nhuyễn, nhét vào chỗ răng đau.

- Trẻ em rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy kéo dài, đái đục: Hạt ý dĩ 12g, hoài sơn đồ sao 10g tán bột, cho ăn mỗi lần 6-7g hòa với nước cơm, ngày ăn 2-3 lần.

- Tiêu chảy mạn tính: Hạt ý dĩ sao vàng 50g, hạt sen sao vàng 40g, sa nhân 5g. Tất cả đem tán bột mịn, ngày uống 2-3 lần với nước cơm, mỗi lần 10-15g.

- Phụ nữ khí hư, bạch đới: Hạt ý dĩ sao vàng 20g, rễ cây bấn trắng 20g sao vàng. Sắc uống ngày một thang.

- Tê thấp, đau lưng, mỏi khớp: Hạt ý dĩ sao vàng 30g; thổ phục linh, cẩu tích, tỳ giải đều 20g. Sắc uống ngày một thang.



</doc>
<doc id="79541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79541" title="Sân vận động Cần Thơ">
Sân vận động Cần Thơ

Sân vận động Cần Thơ là một sân vận động bóng đá tại thành phố Cần Thơ. Đây là sân vận động có sức chứa lớn nhất ở Việt Nam (hơn cả sân Mỹ Đình) với 50.000 chỗ.

Sân nằm ven bờ sông Hậu, cạnh bến phà Cần Thơ cũ, trên đường Lê Lợi, phường Cái Khế, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Sân vận động vệ tinh là sân vận động Quân khu 9.

Sức chứa (ước tính):

Tổng là: 60.000 chỗ ngồi, 5.000 chỗ đứng (trong trường hợp hết chỗ ngồi)

Sân được cho là xây dựng từ thời Pháp thuộc, sau khi sửa chữa, nâng cấp vào năm 1981 thì sân vận động Cần Thơ được cho là sân vận động có sức chứa lớn nhất Đông Nam Á khi đó. Gần đây sau khi sửa chữa phục vụ Hội Khỏe Phù Đổng toàn quốc 2012, sức chứa của sân giảm xuống 5.000 chỗ nhưng hiện tại vẫn là sân vận động có sức chứa lớn nhất Việt Nam hiện nay.

Nơi đây ngày 14 tháng 8 năm 1975, đại tá quân lực Việt Nam Cộng Hòa kiêm chức tỉnh trưởng tỉnh Chương Thiện Hồ Ngọc Cẩn bị quân giải phóng miền nam Việt Nam xử bắn. 

Sân được chia làm 4 khán đài với 4 màu khác nhau (lục, đỏ, vàng, lam). Khán đài A được xem là khán đài VIP mới được xây dựng khoảng 80 tỉ với mái che và toàn bộ khán đài được lắp ghế. Khán đài B, C, D nối tiếp nhau theo hình chữ C bằng bê tông sắp xếp tương tự như các bậc thang, khán đài B được lắp hơn trăm ghế từ khán đài A cũ. Điểm độc đáo của SVĐ Cần Thơ là các khán đài được xây theo kiểu đắp đất tạo thành lòng chảo khán đài. Ở trên chóp khán đài là có cung đường rộng tầm 6m để mọi người có thể đi lại dễ dàng. Do khán đài được đắp bằng đất nên người ta đã trồng luôn các hàng cây xanh ngay phía mặt ngoài để tạo thành bóng mát tự nhiên.
Kích thước mặt sân theo tiêu chuẩn quốc tế 120m x 90m, mặt cỏ chất lượng, vẫn đảm bảo thi đấu tốt với điều kiện mưa to. Ngoài ra, sân còn có 2 phòng kĩ thuật cho các đài truyền hình, cơ quan báo chí tác nghiệp, 8 đường chạy, 4 đường đua xe môtô, bảng điểm điện tử hiện đại và 4 trụ đèn phục vụ các trận đấu cũng như các sự kiện vào buổi tối.

Hiện tại CLB bóng đá của Cần Thơ thi đấu ở giải đấu cao nhất nước nhưng khán giả không còn nhiều mặn mà đến sân theo dõi các trận đấu của đội chủ nhà sau khi các vụ bán độ được phanh phui. Trước đó, trong thập niên 90 khi Cần Thơ đang thi đấu thành công ở giải A1 toàn quốc, khán giả đến sân trung bình khoảng 10.000 người mỗi trận. Hiện nay, khán giả chỉ đến đầy sân khi tổ chức giải bóng đá quốc tế và đặc biệt là sân vận động tổ chức đua xe môtô. Và đây là môn thể thao được người dân Cần Thơ và các tỉnh lân cận ưa thích. Cuộc đua xe môtô một năm thường tổ chức 3 lần đua là vào ngày mùng 4 Tết, ngày 30-4 và ngày 2-9. Giải đua xe được chia thành hai hạng: Hạng phong trào có 32 vận động viên (VĐV) tham gia, chạy mỗi lần 4 cặp loại 2 lấy 2, đến vòng chung kết chạy 10 vòng sân.

Hiện nay, CLB bóng đá Cần Thơ (XSKT Cần Thơ) đang đá ở giải bóng đá vô địch quốc gia Toyota V-League 1.

Ngày 28 tháng 10 năm 2014, sân ghi nhận kỉ lục Việt Nam về số người đến xem bóng đá với khoảng hơn 50.000 người.


</doc>
<doc id="79543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79543" title="Nấm">
Nấm

Những đại diện tiêu biểu của nấm là nấm mốc, nấm men và nấm lớn (nấm quả thể). Giới Nấm là nhóm sinh vật đơn ngành (monophyletic) mà có nguồn gốc hoàn toàn khác biệt với những sinh vật có hình thái tương tự như nấm nhầy (myxomycetes) hay mốc nước (oomycetes). Nấm có mối quan hệ gần với động vật hơn thực vật, cho dù thế thì môn học về nấm, hay nấm học, lại thường được xếp vào thành một nhánh của thực vật học.

Trên Trái Đất, đa phần các nấm đều không thể nhìn thấy được bằng mắt thường, chúng sống phần lớn ở trong đất, chất mùn, xác sinh vật chết, cộng sinh hoặc ký sinh trên cơ thể động, thực vật và nấm khác. Vi nấm đóng một vai trò quan trọng trong hệ sinh thái, chúng phân hủy các vật chất hữu cơ và không thể thiếu được trong chu trình chuyển hóa và trao đổi vật chất. Một số loài nấm có thể nhận thấy được khi ở dạng quả thể, như nấm lớn và nấm mốc. Nấm được ứng dụng rất rộng rãi trong đời sống lẫn sản xuất. Nhiều loài được sử dụng trong công nghệ thực phẩm, sử dụng làm thức ăn hoặc trong quá trình lên men. Nấm còn được dùng để sản xuất chất kháng sinh, hoóc môn trong y học và nhiều loại enzym. Tuy vậy, nhiều loại nấm lại có chứa các chất hoạt động sinh học được gọi là mycotoxin, như ancaloit và polyketit-là những chất độc đối với động vật lẫn con người. Một số loại nấm được sử dụng để kích thích hoặc dùng trong các nghi lễ truyền thống với vai trò tác động lên trí tuệ và hành vi của con người. Vài loại nấm có thể gây ra các chứng bệnh cho con người và động vật, cũng như bệnh dịch cho cây trồng, mùa màng và có thể gây tác động lớn lên an ninh lương thực và kinh tế.

Nấm phân bố trên toàn thế giới và phát triển ở nhiều dạng môi trường sống khác nhau, kể cả sa mạc, nơi tập trung nồng độ muối cao hay có phóng xạ ion hóa, cũng như trầm tích biển sâu. Đa phần nấm sống ở trên cạn, nhưng một số loài sống ở môi trường nước (như "Batrachochytrium dendrobatidis" - ký sinh và làm suy giảm số lượng động vật lưỡng cư toàn cầu). Nấm thủy sinh còn sống ở vùng nhiệt dịch đại dương. Nấm và vi khuẩn là những sinh vật phân huỷ chính có vai trò quan trọng đối với các hệ sinh thái trên cạn trên toàn thế giới. Dựa theo sự theo tỉ lệ giữa số loài nấm với số loài thực vật ở trong cùng một môi trường, người ta ước tính giới Nấm có khoảng 1,5 triệu loài. Khoảng 100.000 loài nấm đã được các nhà phân loại học phát hiện và miêu tả, tuy nhiên kích cỡ thực sự của tính đa dạng của giới Nấm vẫn còn là điều bí ẩn. Đa phần nấm phát triển dưới dạng các sợi đa bào gọi là sợi nấm, cấu tạo nên thể sợi (hay khuẩn ty), trong khi những loài khác thì lại phát triển dưới dạng đơn bào. Cho đến gần đây, nhiều loại nấm đã được miêu tả dựa trên những đặc điểm hình thái, như kích cỡ và hình dạng các bào tử hay quả thể, hay dựa trên khái niệm loài sinh vật với sự trợ giúp của các công cụ phân tử, như phương pháp Dideoxy, đã gia tăng mạnh cách thức và khả năng ước tính sự đa dạng của nấm trong phạm vi các nhóm phân loại khác nhau.

Dù không dễ thấy, nhưng nấm lại có mặt ở tất cả các môi trường trên Trái Đất và đóng một vai trò rất quan trọng trong hệ sinh thái. Cùng với vi khuẩn, nấm là sinh vật phân hủy chính ở hầu hết các hệ sinh thái trên cạn (và một số là ở dưới nước), bởi vậy nên chúng cũng có vai trò quan trọng các chu trình sinh địa hóa và ở nhiều lưới thức ăn. Khi sống hoại sinh hay cộng sinh, chúng phân hủy những vật chất hữu cơ thành những phân tử vô cơ, rồi sau đó những chất này sẽ được đồng hóa ở thực vật hay những sinh vật khác .

Nấm có mối quan hệ cộng sinh với hầu hết tất cả các giới . Quan hệ của chúng có thể hỗ trợ hoặc đối nghịch nhau, hay với những nấm hội sinh thì không đem lại bất cứ lợi ích hay tác hại rõ ràng nào đối với vật chủ .

Nấm rễ là một hình thức cộng sinh giữa thực vật và nấm, chia làm hai loại: nấm rễ trong (endomycorrhiza, tức nấm ký sinh đơn bào sống bên trong tế bào rễ cây) và nấm rễ ngoài (ectomycorrhiza, tức rễ của nấm bám dày đặc xung quanh đầu rễ cây và xâm nhập vào giữa các tế bào rễ cây). Đây là quần hợp nấm-thực vật được biết nhiều nhất và đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển của thực vật cũng như nhiều hệ sinh thái, hơn 90% các loài thực vật có quan hệ với nấm theo hình thức nấm rễ và phụ thuộc vào mối quan hệ này để tồn tại. Sự cộng sinh nấm rễ đã có lịch sử xa xưa, ít nhất là từ hơn 400 triệu năm về trước . Chúng thường làm tăng khả năng hấp thu các hợp chất vô cơ của thực vật, như nitrat và photphat, từ những đất có nồng độ những nguyên tố thiết yếu thấp. Ở một số nấm rễ, thành phần nấm có thể đóng vai trò trung gian giữa thực vật với thực vật, vận chuyển carbohydrate và các chất dinh dưỡng khác. Những cộng đồng nấm rễ đó được gọi là "mạng lưới nấm rễ chung". Một số nấm có khả năng kích thích sự sinh trưởng của cây bằng cách tiết ra các hoóc môn thực vật như axít idolaxetic (IAA) .

Địa y là dạng cộng sinh giữa nấm (hầu hết các loài nấm nang và một số nấm đảm) với tảo hay vi khuẩn lam (gọi chung là đối tác quang hợp), trong đó những tế bào quang hợp được gắn vào những mô nấm . Giống với nấm rễ, những đối tác quang hợp sẽ cung cấp cacbohyđrat được tạo ra trong quá trình quang hợp, đổi lại nấm cung cấp cho chúng các chất khoáng và nước. Những chức năng của toàn bộ cơ thể địa y gần như giống hệt với một cơ thể đơn độc. Địa y là những sinh vật tiên phong và xuất hiện ở những nơi nguyên thủy như đá tảng hay nham thạch núi lửa đã nguội. Chúng có thể thích nghi cực tốt với những điều kiện khắc nghiệt như giá lạnh hay khô hạn và là những ví dụ tiêu biểu nhất của sự cộng sinh.

Một số loài nấm sống trong cây có thể tiết ra những độc tố nấm để ngăn cản những động vật ăn cỏ ăn vật chủ của chúng.

Nhiều côn trùng có mối quan hệ hỗ trợ với nhiều loại nấm. Vài loại kiến trồng những loài nấm thuộc bộ Nấm mỡ ("Agaricales") để làm nguồn thức ăn chính, trong khi đó những loài bọ cánh cứng Ambrosia trồng nhiều loài nấm trong lớp vỏ cây mà chúng cư trú . Loài mối ở xavan châu Phi cũng được biết có khả năng trồng nấm .

Tuy vậy, nhiều loại nấm lại ký sinh trên con người, thực vật, động vật và nấm khác. Những loài nấm gây bệnh trên cây trồng có thể gây thiệt hại rộng lớn cho ngành nông nghiệp và lâm nghiệp, ví dụ như nấm đạo ôn ("Magnaporthe oryzae") gây bệnh cho lúa, "Ophiostoma ulmi" và "Ophiostoma novo-ulmi" gây ra bệnh du Hà Lan, còn "Cryphonectria parasitica" là nguyên nhân của bệnh thối cây dẻ. Những loài gây bệnh cho cây thuộc các chi "Fusarium", "Ustilago", "Alternaria" và "Cochliobolus", còn những loài có khả năng gây bệnh cho người lại thuộc các chi như "Aspergillus", "Candida", "Cryptoccocus", "Histoplasma" và "Pneumocystis" . Chúng có thể gây ra những bệnh ngoài da ở người như nấm chân hay hắc lào cho đến những bệnh nguy hiểm có thể gây chết người như viêm màng não (nấm "Cryptococcus neoformans") hay viêm phổi. Nấm gây ra nhiều bệnh cơ hội, tức những bệnh tấn công những người bị suy giảm miễn dịch , trong đó có những người bị HIV/AIDS , ví dụ như bệnh candidiasis (nấm "Candida", gây ra chứng lở miệng ở trẻ em và âm đạo phụ nữ), histoplasmosis ("Histoplasma capsulatum"), cryptococcosis ("Cryptococcus neoformans"), aspergillosis ("Aspergillus"), coccidioidomycosis ("Coccidioides immitis" hay "C. posadasii"), viêm phổi pneumocystis ("Pneumocystis jirovecii")... và rất nhiều bệnh khác.

Có khoảng 70 loài nấm sinh bào tử là những tác nhân gây dị ứng. Chúng có thể là nấm mốc trong nhà hay ngoài trời, đa phần là nấm sợi như các chi "Alternaria, Asperillus", "Cladosporium", "Helminthosporium, Epicoccum, Penicillium, Fusarium"..., chỉ có vài loài là nấm đơn bào như "Candida, Rhodotorula", có một số loài là nấm lớn như "Agaricus, Coprinus, Fomes, Ganoderma"... Bào tử nấm có thể gây ra những chứng như hen suyễn, viêm mũi dị ứng, các bệnh nấm dị ứng phế quản phổi và viêm phổi quá mẫn.

Một số loài nấm là những kẻ săn giun tròn. Chúng có thể biến đổi sợi nấm để tạo thành những cấu trúc đặc biệt có chức năng bẫy giun tròn, nên được gọi với tên chung là nấm bẫy mồi. Những loại bẫy thường thấy là: mạng dính (hay lưới dính), bọng dính, vòng không thắt, cột dính, vòng thắt và bào tử dính. Các loài nấm bắt mồi theo kiểu này thường thuộc các chi "Arthrobotrys, Dactylaria, Dactylella" và "Trichothecium". Có vài loài như "Zoopage phanera" thì lại tiết chất dính ra toàn bộ mặt ngoài sợi nấm và cũng có khả năng bẫy mồi tương tự.

Sự phát triển của nấm dưới dạng sợi nấm ở những môi trường rắn cũng như dưới dạng đơn bào ở môi trường nước, đều được điều chỉnh để hút các chất dinh dưỡng hiệu quả nhất từ môi trường, bởi chúng đều có tỉ lệ diện tích bề mặt trên thể tích cao. Sự thích nghi hình thái đã được bổ sung bởi những enzym thủy phân trong những môi trường tiêu hóa có phân tử hữu cơ lớn, như polysaccarit, protein, lipit và những chất nền dinh dưỡng khác. Những phân tử này bị thủy phân thành những phân tử nhỏ hơn, sau đó trở thành những chất dinh dưỡng được hấp thụ vào tế bào nấm.

Thông thường nấm được coi là những sinh vật dị dưỡng, tức những cơ thể chỉ có thể lấy cacbon từ những sinh vật khác cho quá trình trao đổi chất. Tuy nhiên, nấm đã tiến hóa khả năng chuyển hoá mà cho phép chúng sử dụng đa dạng những loại chất nền hữu cơ để phát triển, bao gồm các hợp chất đơn giản như nitrat, amoniac, axetat hay êtanol. Những nghiên cứu gần đây cho thấy khả năng rằng nấm đã sử dụng sắc tố melanin để lấy năng lượng từ những phóng xạ ion hóa, như tia gamma, gọi nôm na là "vô tuyến dưỡng". Người ta cho rằng quá trình này có điểm tương đồng với quá trình quang hợp ở thực vật. Tuy nhiên, hiện nay đang thiếu những bằng chứng sinh hóa có giá trị ủng hộ cho giả thuyết này.

Nấm đã được con người sử dụng để chế biến và bảo quản thức ăn một cách rộng rãi và lâu dài: nấm men được sử dụng cho quá trình lên men để tạo ra rượu, bia và bánh mì, một số loài nấm khác được sử dụng để sản xuất xì dầu (nước tương) và tempeh. Trồng nấm và hái nấm là những ngành kinh doanh lớn ở nhiều nước. Nhiều loại nấm được sử dụng để sản xuất chất kháng sinh, gồm các kháng sinh β-lactam như penicillin và cephalosporin. Những loại kháng sinh này đều được sử dụng rộng rãi trong việc chữa trị các bệnh do vi khuẩn gây ra như: lao, phong cùi, giang mai và nhiều bệnh khác ở đầu thế kỷ 20, tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong hóa học trị liệu kháng khuẩn. Môn khoa học nghiên cứu về lịch sử ứng dụng và vai trò của nấm được gọi là nấm học dân tộc.

Nấm men bánh mì với loài chính là "Saccharomyces cerevisiae", một nấm đơn bào, được sử dụng rộng rãi trong việc làm bánh mì và những sản phấm từ bột mì khác, như pizza hay bánh bao . Trong quá trình lên men rượu dưới điều kiện yếm khí, nấm men sẽ sản sinh ra rượu etanol và khí cacbonic (CO) có vai trò làm nở bột mì. Một số loài nấm men của chi Saccharomyces cũng được sử dụng để sản xuất đồ uống có cồn, như bia hay rượu vang thông qua quá trình lên men rượu. Nấm men và vi khuẩn acetic được sử dụng trong quá trình chuẩn bị Kombucha, một loại trà ngọt lên men. Những loại men tìm thấy trong trà rất đa dạng, như "Brettanomyces bruxellensis", "Candida stellata", "Schizosaccharomyces pombe", "Torulaspora delbrueckii" và "Zygosaccharomyces bailii". Ngoài ra, Vegemite và Marmite, những chiết xuất nấm men, đã được sử dụng rộng rãi làm gia vị để chế biến thức ăn trong đời sống.
Một số loài nấm sợi thường được sử dụng để sản xuất sinh khối protein. Mốc "Aspergillus oryzae" được sử dụng rộng rãi ở nhiều nước, như sản xuất nước tương (xì dầu), súp miso và rượu sake ở Nhật Bản hay làm tempeh ở Java. Mốc hoa cau được dùng để sản xuất tương, loại thực phẩm phổ biến ở Việt Nam, cũng chính là "A. oryzae", tuy nhiên tương sản xuất thủ công lại có độ an toàn không cao, bởi những loại mốc tốt và không độc như "A. oryzae" và "Aspergillus sojae" lại rất dễ lẫn lộn với những loại mốc nguy hiểm có độc tố gây ung thư khác là "A. flavus" và "A. parasiticus". Quorn là loại thực phẩm giàu protein được sản xuất từ mốc "Fusarium venenatum", và được dùng trong việc chế biến đồ ăn chay. Nhiều loại thực phẩm khác cũng được chế biến bởi mốc như chao (ủ nhờ mốc "Actinomucor elegans", "Mucor racemosus" hay "Rhizopus"), ang-kak (gạo lên men với mốc đỏ "Monascus purpureus"), salami (một loại xúc xích, lên men nhờ "P. nalgiovense", "P. chrysogenum"). Trong sản xuất pho mát, một kinh nghiệm thông thường là cấy bào tử nấm vào sữa đông để tạo mốc, việc này sẽ cho ra hương vị và kết cấu đặc biệt độc nhất của pho mát. Ở những loại pho mát xanh, như Stilton hay Roquefort, thì những vân xanh được tạo ra bởi loài nấm "Penicillium roqueforti".

Những loài nấm quả thể được biết đến với hai dạng: nấm ăn được và nấm độc. Nấm ăn được sử dụng rộng rãi làm thực phẩm, chúng có thể sử dụng trong rất nhiều món ăn, ở nhiều nền ẩm thực khác nhau. Nấm là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, có độ đạm cao và ít chất béo, chứa nhiều vitamin nhóm B và C. Dù nấm không phải là nguốn vitamin D đáng kể, nhưng hàm lượng vitamin D có thể tăng lên khi được phơi với ánh sáng (nhất là tia cực tím) dù điều này làm thẫm lớp vỏ của chúng. Nấm cũng chứa nhiều nguyên tố vi lượng, như sắt, selen, natri, kali, magiê và phốt pho.

Những loại nấm ăn được thường xuyên bày bán ở các chợ và siêu thị đều được trồng ở các trang trại nấm. Loại nấm phổ biến nhất là nấm mỡ ("Agaricus bisporus"), được trồng ở ít nhất 70 quốc gia trên thế giới. Những dạng khác của A.bisporus là portabella và nấm mũ (crimini) cũng được trồng thương mại. Nhiều loại nấm châu Á cũng được trồng và tiêu thụ rộng rãi là nấm rơm ("Volvariella volvacea"), nấm hương ("Lentinula edodes"), nấm sò ("Pleurotus ostreatus"), mộc nhĩ ("Auricularia auricula-judae"), enokitake (nấm kim châm, "Flammulina") và nấm múa ("Grifola frondosa").
Có nhiều loại nấm được thu hoạch từ tự nhiên để cho cá nhân hay để bán như nấm sữa ("Lactarius deliciosus"), nấm nhăn (nấm bụng dê, "Morchella"), nấm mồng gà ("Cantharellus"), nấm cục ("Tuber"), nấm kèn đồng ("Cantharellus") và nấm thông ("Boletus edulis"), chúng thường đắt tiền và dành cho những người sành ăn. Hái nấm là hoạt động phổ biến ở nhiều vùng của Châu Âu và tây bắc Hoa Kỳ. Tuy nhiên những người đi hái nấm phải rất chú trọng về việc phân biệt nấm ăn và nấm độc. Có nhiều loại nấm đặc biệt độc đối với con người, độc tính của nấm có thể nhẹ và gây ra bệnh tiêu hóa hay dị ứng cũng như ảo giác, nhưng cũng có thể đủ mạnh để gây liệt các cơ quan và chết người. Có khoảng 10.000 loại nấm thịt, trong đó có một nửa là ăn được và 100 loài có độc tố cao. Những loại nấm gây chết người thuộc về các chi "Inocybe", "Entoloma", "Hebetoma", "Cortinarius" và nổi tiếng nhất là "Amanita". Những loài thuộc chi cuối như "thiên thần hủy diệt" "A. virosa" hay nấm tử thần "A. phalloides" là những loại nấm độc chết người thông dụng nhất. Loại nấm moscela giả ("Gyromitra esculenta") khi nấu chín là một thức ăn ngon, nhưng lại độc khi ăn sống. Nấm "Tricholoma equestre" đã từng được cho là ăn được cho đến khi nó bị phát hiện là gây ra bệnh Rhabdomyolysis (hủy hoại cơ bắp).
Nấm màu đỏ "Amanita muscaria" gây độc không thường xuyên, khi ăn vào nó có thể trở thành loại thuốc kích thích và sinh ảo giác. Trong lịch sử, những tu sĩ cổ đại người Celt ở Bắc Âu và người Koryak ở Siberi đã sử dụng loại nấm này với mục đích tôn giáo và làm phép. Cũng có nhiều loài nấm gây ảo giác khác, chúng được gọi là "nấm ma thuật", "mush" hoặc "shroom", thuộc nhiều chi khác nhau như "Psilocybe", "Panaeolus", "Gymnopilus", "Copelandia", "Conocybe"... Chúng có thể tác động lên trí tuệ và hành vi của con người, tạo cảm giác hư ảo hưng phấn, và cũng có vai trò trong việc chữa trị truyền thống ở một số địa phương.

Để phân biệt được nấm ăn được và nấm độc thì có nhiều kinh nghiệm cùng với các cơ sở nghiên cứu: không ăn nấm sặc sỡ, có mùi hắc, không ăn nấm quá non hay quá già, không ăn nấm có chảy sữa... Tuy nhiên có rất nhiều trường hợp ngoại lệ, như có nấm độc có màu sắc và hình dạng giống nấm thường. Vì thế rất khó để có thể nhận biết được nấm an toàn và nấm độc nếu không có đủ kinh nghiệm và kiến thức, và lời khuyên tốt nhất là hãy coi tất cả nấm ở trong rừng là nấm độc và bỏ qua nó.

Nhiều loại nấm ăn đã được sử dụng trong y học truyền thống hàng ngàn năm nay. Những loại nấm như nấm múa, nấm hương (đông cô), nấm chaga, nấm linh chi... đã được tập trung nghiên cứu bởi khả năng chống ung thư, chống virus và tăng cường hệ miễn dịch của chúng. Loài nấm Đông trùng hạ thảo ("Cordyceps sinensis") được coi là một dược liệu quý hiếm và đã được sử dụng ở Trung Quốc từ lâu . Loài nấm cổ linh chi ("Ganoderma applanatum") cũng từng được coi là một "thần dược" ở Việt Nam, mặc dù không có bằng chứng cụ thể nào về khả năng trị bệnh của nó . Psilocybin và LSD, những chất gây ảo giác được chiết xuất từ nấm, có thể dùng để chữa các bệnh về tâm thần, như chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCD), và cũng được dùng (với lượng nhỏ) để chấp dứt những cơn nhức đầu hàng loạt (cluster headache) hay đau nửa đầu. LSD mạnh gấp 100 lần psilocybin , được tổng hợp vào năm 1938, và là một loại ma túy quen thuộc.
Trong số 12.000 loại kháng sinh được biết năm 1995 có khoảng 22% được sản xuất từ nấm sợi. Trong số đó, kháng sinh Penicillin, được Alexander Fleming tổng hợp từ nấm "Penicillium chrysogenum" vào năm 1928, được sử dụng rất rộng rãi trong chữa trị y học thế kỷ 20. Chúng có thể chữa được các bệnh vi khuẩn như bạch hầu, viêm phổi, viêm màng não, hôi miệng, giang mai, lậu và kể cả vi khuẩn "Staphylococcus" gây ra nhiễm trùng huyết . Một loại kháng sinh β-lactam phổ biến khác, Cephalosporin, cũng được tổng hợp năm 1948 từ nấm "Cephalosporium acremonium".

Áp dụng công nghệ ADN tái tổ hợp, nhiều gen đã được chuyển vào những loại nấm như nấm men "S. cerevisiae", "Pichia pastoris", "Schizosaccharomyces pombe", "Kluyveromyces lactis", "Candida albicans", "Hansenula polymorpha", "Yarrowia lipolytica".. và nấm sợi "Aspergillus niger", "A. nidulans", "A. oryzae", "Neurospora crassa", "Trichoderma reesei"... với mục đích sản xuất công nghiệp. Nhờ khả năng phát triển nhanh, chúng được nuôi trồng và cho ra nhiều loại sản phẩm protein đa dạng giá trị rất lớn trong y học như insulin, vắc-xin viêm gan B, interferon, nhân tố tăng trưởng biểu bì, hemoglobin người, superoxide dismutase, interleukin... Ngoài ra các nấm chuyển gen cùng với các vi khuẩn còn những nguồn chính cho các enzym sử dụng trong công nghệ thực phẩm.

Việc nuôi cấy nấm men trong sản xuất công nghiệp ngoài những sản phẩm có được do chuyển gen, còn có rất nhiều sản phẩm khác sử dụng trong thực phẩm, dinh dưỡng và y tế như cồn, các axít hữu cơ (axít citric, axetic, lactic, malic, gluconic, fumaric, itaconic..), vitamin (β-carotene, riboflavin, axít béo thiết yếu), enzym (protease, amylase, glucoamylase, men dịch vị..), pullulan, các este, polysaccarít, lipid, glycolipid, các hoạt chất thứ cấp như kháng sinh, chất ức chế miễn dịch (Ciclosporin A từ "Tolypocladium inflatum"), chất làm giảm cholestrol (lovastatin, pravastatin), chất chống ung thư (Taxol), chất màu... và nhiều chất hóa học khác. Thậm chí những cellulase và xylanase mà nấm tiết ra còn được sử dụng trong sản xuất quần jeans stone-washed cũng như trong công nghiệp sản xuất giấy và bột giấy. Ngành công nghiệp nuôi cấy nấm đã trở thành một bộ phận quan trọng trong nền công nghiệp toàn cầu.

Thuật ngữ phục hồi sinh học bằng nấm (mycorestoration) đã được nhà nấm học Paul Stamets sử dụng trong cuốn sách "Mycelium Running: How Mushrooms Can Help Save the World" (Ten Speed Press, 2005) , trong đó ông nêu 4 dạng: lọc sinh học bằng nấm (mycofiltration), lâm nghiệp bằng nấm (mycoforestry), cải tạo sinh học bằng nấm (mycoremediation) và thuốc trừ sâu bằng nấm (mycopesticide). Về nấm được dùng làm thuốc trừ sâu sinh học, có thể xem ở điều khiển sinh học bằng nấm.

Cải tạo sinh học được hiểu là sử dụng các vi sinh vật, nấm hay cây xanh để đưa môi trường tự nhiên bị ô nhiễm trở về trạng thái ban đầu. Nấm tiết ra bên ngoài các enzym và axít có khả năng phân giải lignin và cellulose, hai thành phần chính của gỗ, và có cấu trúc tương tự với nhiều chất ô nhiễm hữu cơ. Một số loại nấm, đặc biệt là nấm mục trắng ("Phanerochaete chrysosporium"), có thể phân giải các chất độc hại cho môi trường như thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ, pentachlorophenol, creosote, nhựa than đá và những nhiên liệu nặng thành CO, nước và những nguyên tố cơ bản . Chúng có thể phân giải hay loại trừ các nguyên tố độc hại như chì, asen, xêzi, cadmi, thủy ngân, những vũ khí và chất độc hóa học như thuốc nổ TNT, chất độc thần kinh VX và sarin. Những nghiên cứu gần đây cho thấy nấm có khả năng bao bọc urani vào trong những dạng khoáng.

Nấm rất tích cực trong cạnh tranh về dinh dưỡng và không gian với những sinh vật khác, thông qua định luật Gause (nguyên tắc ức chế cạnh tranh), và điều này đôi khi có lợi cho con người. Ví dụ, nấm có thể ngăn chặn sự tăng trưởng hay loại trừ kẻ thù nguy hiểm của thực vật và con người, như kiến đục gỗ, mối, châu chấu, muỗi, ve bét , cỏ dại, giun tròn hay nấm khác mà có thể gây hại cho mùa màng và nhà cửa . Khả năng điều khiển sinh học các loài gây hại cho nông nghiệp của nấm đã được quan tâm và ứng dụng thực tế. Loài nấm ký sinh côn trùng đã được sử dụng làm thuốc trừ sâu sinh học vì khả năng ký sinh và tiêu diệt côn trùng của chúng . Một số ví dụ về những nấm loại này là "Beauveria bassiana", "Metarhizium anisopliae", chi "Hirsutella", chi "Paecilomyces" và "Verticillium lecanii". Có ít nhất 14 loại nấm có khả năng chống rệp . Loài nấm thuộc chi "Trichoderma" cũng có khả năng ngăn chặn những loài nấm gây bệnh cho cây .

Những loài nấm sống trong cây thuộc chi "Neotyphodium" như "N. coenophialum" tiết ra các ancaloit có độc tính với các loài động vật ăn thực vật có xương sống hay không xương sống, mặc dù một số chất có thể độc với những loài gia súc như cừu . Đặc tính của các loại nấm này đã được sử dụng trong các chương trình gây giống cây, nhằm tăng khả năng chống chịu và phòng ngự của cây trồng với các loài ăn thực vật.

Mặc dù có rất nhiều lợi ích, nhưng nấm cũng có không ít tác hại. Ngoài mầm bệnh và chất độc, nấm còn có thể là những kẻ phá hoại ghê gớm. Dưới điều kiện độ ẩm thích hợp, nấm mốc sẽ phát triển và sinh sôi trong các căn nhà. Chúng tiết ra các enzym và acid để phân huỷ các chất hữu cơ, do đó nên chúng có thể phá hoại áo quần, tranh vẽ, phim ảnh, đồ da, sáp, chất cách điện trên dây điện hoặc dây cáp, các chất phủ máy ảnh, máy quay phim và cả chất khởi động máy bay. Chúng là nguyên nhân phổ biến gây thối rữa thức ăn dự trữ, tạo ra những sản phẩm độc hại cho con người và làm suy giảm chất lượng không khí trong nhà. Người ta ước tính có khoảng 40% gia đình ở Mỹ có vấn đề với nấm mốc.

Bởi tính năng phân giải cellulose và lignin, nên nhiều loại nấm có thể phá huỷ hay làm mục gỗ ở nhà cửa và công trình xây dựng, gây thiệt hại lớn về kinh tế hàng năm. Có ba dạng nấm làm mục gỗ chính: mục khô (dry rot), mục ẩm (wet rot) và mục mềm (soft rot) dựa theo đặc điểm của gỗ bị mục. Ngoài ra còn có mục nâu (brown rot) - chuyên tấn công và phá hủy các loại quả hạch, như đào, lê, táo, mận - và mục trắng (white rot), dựa theo màu sắc gỗ mục. Những loài nấm phá huỷ gỗ phổ biến nhất là "Serpula lacrymans", "Coniophora putana", chi "Antrodia", "Phellinus Contiguous", chi "Asterostroma"... Để nhằm ngăn chặn quá trình này, một trong số các phương pháp là sử dụng điều khiển sinh học như dùng thông "Pinus radiata" hay kể cả loại nấm như "Phlebiopsis gigantea".

Trong một thời gian dài, các nhà phân loại học đã xếp nấm là thành viên của giới Thực vật. Sự phân loại này chủ yếu được dựa trên sự tương đồng trong cách sống giữa nấm và thực vật: cả nấm và thực vật chủ yếu đều không di động, hình thái và môi trường sống có nhiều điểm giống nhau (nhiều loài phát triển trên đất, một số loại nấm quả thể giống thực vật như rêu). Thêm nữa, cả hai đều có thành tế bào, điều mà giới Động vật không có. Tuy nhiên, hiện nay nấm lại được công nhận là một giới riêng biệt, khác biệt hẳn với thực vật hay động vật, chúng đã tách ra và xuất hiện xấp xỉ hơn một tỷ năm trước. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra những sự giống và khác về đặc điểm hình thái, sinh hóa và di truyền giữa Nấm và các giới khác. Vì những lý do đó, nấm đã được đặt vào giới riêng của mình.

Những cơ thể đầu tiên mang những đặc trưng của nấm xuất hiện vào khoảng 1200 triệu năm (Ma) trước đây, ở Liên đại Nguyên Sinh. Tuy nhiên, những hóa thạch nấm thì không phổ biến cho đến đầu kỷ Devon, khi chúng xuất hiện ở đá Rhynie.

Cho dù được xếp cùng với thực vật trước kia, nhưng hiện nay nấm được cho là có quan hệ gần gũi với động vật hơn thực vật, và chúng cùng động vật được xếp vào thành các nhánh của Opisthokonta. Ở Đại Cổ Sinh, nấm xuất hiện trong môi trường nước nước, bao gồm những sinh vật tương tự có mang tiên mao (flagella) tương tự như nấm Chytrid. Những ghi nhận về hóa thạch đầu tiên của nấm rất rời rạc và ít ỏi. Những loài nấm bắt đầu xâm lấn mặt đất trong kỷ Cambri, một thời gian dài trước thực vật. Những lớp nấm hiện đại xuất hiện ở cuối kỷ Than Đá (phân kỷ Pennsylvania). ""Fungal spike"", một cum từ được đặt ra bởi các nhà cổ sinh vật học, để nói lên sự phong phú của bào tử nấm trong những trầm tích được tạo ra ngay sau sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi-Trias; người ta cho rằng nấm là những dạng sống chủ yếu trong thời kỳ này - khi chúng chiếm đến gần 100% các dữ liệu hóa thạch được tìm thấy . Tuy nhiên thuật ngữ này đã gây ra nhiều tranh cãi: hình dạng của những bào tử nấm (như "Reduviasporonites") đôi khi lại tương đồng với bào tử tảo và rất khó để xác định, "spike" không xuất hiện trên toàn cầu và ở nhiều nơi nó lại không rơi vào giai đoạn Permi-Trias.

Những nghiên cứu sử dụng phát sinh loài phân tử củng cố nguồn gốc đơn ngành (monophyletic) của giới Nấm. Hệ thống phân loại nấm thường xuyên thay đổi, đặc biệt bởi những nghiên cứu gần đây dựa trên sự đối chiếu ADN. Những phân tích phát sinh chủng loài hiện hành thường xuyên đánh đổ những hệ thống phân loại mà dựa trên những cách thức cũ và đôi khi kém rõ ràng, ví dụ như dựa trên đặc điểm hình thái và khái niệm loài sinh vật thu được từ những giao phối thực nghiệm.

Không có bất cứ một hệ thống phân loại nấm ở bậc cao duy nhất nào được công nhận, và những tên gọi thường thay đổi ở mọi cấp độ, kể từ loài trở đi. Dù vậy, những nỗ lực của những nhà nghiên cứu nấm đang được thực hiện để có thể thiết lập và khuyến khích việc sử dụng một danh pháp ổn định và duy nhất. Những loài nấm có thể có nhiều tên khoa học dựa trên vòng đời và phương thức sinh sản. Những trang web như Index Fungorum và ITIS thường xuyên cập nhật những tên gọi mới nhất lẫn tham khảo những tên gọi cũ, nhưng lại không phải lúc nào cũng thống nhất với nhau.

Các ngành chính của nấm được phân loại chủ yếu dựa trên cấu trúc cơ quan sinh sản hữu tính của chúng. Hiện tại nấm được chia làm 7 ngành:

Bởi vì có những sự tương đồng giữa hình thái và vòng đời, nên nấm nhầy (myxomycetes) và mốc nước (oomycetes) trước đây đã được đặt vào giới Nấm. Tuy nhiên, không giống nấm thật (Eumycota), thành tế bào của những sinh vật này có chứa cellulose và thiếu kitin. Nấm nhầy cũng là Unikont giống như nấm, nhưng lại thuộc giới Amoebozoa. Mốc nước là những Bikont lưỡng bội thuộc giới Chromalveolate. Cả mốc nước và nấm nhầy đều không có quan hệ gần gũi với nấm thật và vì thế những nhà phân loại học hiện nay đã không xếp chúng vào giới Nấm. Dù vậy, ngành học nghiên cứu về myxomycete và oomycete vẫn thường được xếp nào nấm học trong những sách giáo khoa và tài liệu nghiên cứu sơ cấp.

Trước đây đã có giả thuyết cho rằng Nucleariid có thể là nhánh chị em với mốc nước, và vì thế cho rằng có thể thuộc giới Nấm. Tuy nhiên, hiện tại thì Nucleariid vẫn đang nằm trong giới Choanozoa.



</doc>
<doc id="79545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79545" title="Quản trị chiến lược">
Quản trị chiến lược

Quản trị chiến lược (tiếng Anh: "strategic management") là khoa học và nghệ thuật về chiến lược nhằm xây dựng phương hướng và mục tiêu kinh doanh, triển khai, thực hiện kế hoạch ngắn hạn và dài hạn trên cơ sở nguồn lực hiện có nhằm giúp cho mỗi tổ chức có thể đạt được các mục tiêu dài hạn của nó.

Chiến lược là phương hướng và phạm vi hành động của một tổ chức về dài hạn để nhằm mục tiêu đạt được lợi thế kinh doanh thông qua việc xác định nguồn lực hiện có thể sử dụng trong môi trường kinh doanh xác định để nhằm thỏa mãn nhu cầu của thị trường và đảm bảo lợi ích cho tất cả các Tác nhân liên quan (stakeholder). Theo quan điểm của công ty tư vấn và hỗ trợ chiến lược Win-Win, mục tiêu sâu xa của quản trị chiến lược là đặt doanh nghiệp vào vị thế tốt nhất trên thị trường mục tiêu, tối đa hóa giá trị dài hạn của doanh nghiệp.
Một cách cụ thể hơn chiến lược là nhằm:
Xét về quá trình, quản trị chiến lược được xem như là một quá trình quản lý bao gồm việc hình thành một tầm nhìn chiến lược ("strategic vision"), thiết lập những mục tiêu, soạn thảo một chiến lược, thực hiện chiến lược đó, và theo thời gian phải điều chỉnh chiến lược cho phù hợp với hoàn cảnh.



</doc>
<doc id="79547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79547" title="Trang web">
Trang web

Trang web là một tài liệu thích hợp với World Wide Web và được thực thi ở trình duyệt web. Một trình duyệt hiển thị một trang web trên màn hình máy tính hay các thiết bị di động. Trang web, thường được xem là một tập tin, viết bằng mã HTML hay các ngôn ngữ đánh dấu tương tự. Các trình duyệt web chứa nhiều các phần tử tài nguyên web như: CSS, kịch bản phía máy khách, và hình ảnh, nhằm thể hiện cho một trang web.



</doc>
<doc id="79557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79557" title="Định luật bảo toàn">
Định luật bảo toàn

Trong vật lý, định luật bảo toàn là các định luật có nội dung: đại lượng vật lý trong hệ kín qua các quá trình khác nhau hay tác động tương tác không thay đổi.



</doc>
<doc id="79559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79559" title="Sóc Trăng (thành phố)">
Sóc Trăng (thành phố)

Thành phố Sóc Trăng là tỉnh lị của tỉnh Sóc Trăng.

Thành phố Sóc Trăng là một trong những đô thị trung tâm của Đồng bằng sông Cửu Long. Cùng với Huế, Hạ Long, Đông Hà và Thủ Dầu Một, thành phố Sóc Trăng là một trong năm thành phố trực thuộc tỉnh không có xã trực thuộc (tính tới thời điểm 2017). Sau hơn 10 năm được công nhận là đô thị loại III (2005), thành phố Sóc Trăng đang phấn đấu hoàn thiện các tiêu chí để đạt đô thị loại II. Vì không có xã nên toàn thành phố Sóc Trăng có tất cả 10 phường trực thuộc: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

Dân cư TP gồm 3 dân tộc: Kinh, Hoa, Khmer...
Thành phố có diện tích tự nhiên là 7.615,22 ha, với 173.922 nhân khẩu, Địa giới hành chính thành phố như sau: phía đông giáp huyện Long Phú; phía tây giáp huyện Mỹ Tú và huyện Châu Thành; phía nam giáp huyện Mỹ Xuyên và Trần Đề

Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Sóc Trăng trở thành tỉnh Sóc Trăng. Tỉnh lỵ Sóc Trăng đặt tại làng Khánh Hưng, tổng Nhiêu Khánh, quận Châu Thành, tỉnh Sóc Trăng.

Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Sóc Trăng và tỉnh lỵ Sóc Trăng như thời Pháp thuộc. Sau năm 1956, các làng gọi là xã.

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ra Sắc lệnh số 143-NV để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Ba Xuyên được thành lập do hợp nhất hai tỉnh Bạc Liêu và Sóc Trăng trước đó. Tỉnh lỵ tỉnh Ba Xuyên đặt tại Sóc Trăng nhưng lúc này lại đổi tên là Khánh Hưng, do nằm trong địa bàn xã Khánh Hưng thuộc quận Châu Thành (sau đó là quận Mỹ Xuyên).

Năm 1970, xã Khánh Hưng có diện tích 46,3 km², dân số 64.433 người. Đến năm 1972, xã Khánh Hưng có dân số 70.113 người, bao gồm 18 ấp trực thuộc: Khánh Bình, Khánh Thành, Khánh Bạch, Khánh Vĩnh, Khánh Diệu, Khánh Tâm, Khánh Hùng, Khánh Hòa, Khánh Quang, Khánh Sơn, Nhà Việc, Giồng, Chông Chát, Kho Dầu, Sung Đinh 1, Sung Đinh 2, Kênh Sáng, Tự Do.

Tuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Ba Xuyên mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Sóc Trăng. Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng thành lập và duy trì tên gọi thị xã Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng trong suốt giai đoạn 1956-1976. Địa bàn thị xã Sóc Trăng khi đó tương ứng với xã Khánh Hưng thuộc quận Mỹ Xuyên, tỉnh Ba Xuyên của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt thị xã Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đến đầu năm 1976.

Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Thị xã Sóc Trăng lúc này thuộc tỉnh Hậu Giang, ban đầu gồm 6 phường trực thuộc: phường 1, phường 2, phường 3, phường 4, phường 5, phường 6.

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Thị xã Sóc Trăng đóng vai trò là tỉnh lỵ tỉnh Sóc Trăng.

Ngày 30 tháng 10 năm 1995, địa giới hành chính thị xã Sóc Trăng có sự điều chỉnh như sau:

Ngày 2 tháng 11 năm 2005, thị xã Sóc Trăng được công nhận là đô thị loại 3 trực thuộc tỉnh Sóc Trăng.

Ngày 8 tháng 2 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 22/2007/NĐ-CP về việc thành lập thành phố Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng. Theo đó, thành lập thành phố Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số và các đơn vị hành chính trực thuộc của thị xã Sóc Trăng. Thành phố Sóc Trăng có 7.615,22 ha diện tích tự nhiên và 173.922 nhân khẩu, có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các phường: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.


Thành phố Sóc Trăng sẽ được mở rộng hơn 5.000 ha.

Kỳ họp HĐND tỉnh sắp tới đây trong chương trình nghị sự, ngoài nhiều nội dung quan trọng, còn thảo luận về việc điều chỉnh quy hoạch xây dựng thành phố Sóc Trăng đến năm 2020 và tầm nhìn đến năm 2025. Theo dự kiến, diện tích thành phố Sóc Trăng sau khi được mở rộng là 12.734,71 ha; so với diện hiện trạng là 7.615,22 ha. Diện tích mở rộng gồm 1.232 ha của xã An Hiệp (đến ngã ba An Trạch), 20 ha đất Phú Tân, 913 ha của xã An Ninh; toàn bộ 1.475,49 ha của thị trấn Mỹ Xuyên, 731 ha của xã Đại Tâm (tới rạch Bưng Cốc) và 567 ha đất của xã Tham Đôn. Các chỉ tiêu quy hoạch theo tiêu chuẩn của đô thị loại II. Khi diện tích thành phố Sóc Trăng mở rộng dân số từ 173.00 người sẽ lên trên 209.000 người

Thành phố Sóc Trăng với một vị trí địa lý thuận lợi có thể đi lại hầu hết các tỉnh thành trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Về mạng lưới đường ô tô có 129 km đường nội thành. Các tuyến đường lớn ở TP Sóc Trăng gồm các đường: Lê Lợi, Hai Bà Trưng, đường 30/04, Xô Viết Nghệ Tĩnh...và các đại lộ: đại lộ Phú Lợi, đại lộ Trần Hưng Đạo và đại lộ Hùng Vương. Trong đó quan trọng hơn cả là tuyến đại lộ Trần Hưng Đạo với 1 làn xe ôtô và 2 làn xe môtô cùng khu vực dành riêng cho người đi bộ với hệ thống đèn chiếu sáng LED (700m) cùng hàng cây xanh rợp bóng mát hai bên đường. Nằm ngay khu vực trung tâm thành phố nên đây là tuyến đường thường xuyên tổ chức các sự kiện tiêu biểu của thành phố.

Lễ hội Ooc Om Boc - Đua Ghe Ngo (Cúng trăng), được tổ chức đua ghe vào Rằm tháng 10 Âm lịch hàng năm, cùng với lễ hội Loi -Pro tip - lễ hội thả đèn nước trên sông Nguyệt (sông Maspero) tại trung tâm thành phố Sóc Trăng. Năm 2013 là Festival Đua Ghe Ngo Đồng bằng sông Cửu Long được tổ chức 2 năm một lần.

Lễ Sen Đôlta (thờ cúng tổ tiên của người Khmer)

Lễ Chol Chnăm Thmây (Vào năm mới)...

Thanh minh (của người Kinh và Hoa).

Lễ hội thí vàng (tháng 7), chủ yếu là tại các khu vực có nhiều người Hoa sinh sống.

Lễ kỳ yên ở các đình chùa. Mỗi làng xã người Việt, người Hoa thường có đình chùa và được tổ chức vào khoảng 3 ngày liên tiếp trong năm tùy đình chùa đó. Lễ hội chính là cúng thần và trình diễn cải lương.

Đây là thành phố có nhiều chùa với khoảng 50 chùa trong tổng số hơn 200 chùa của tỉnh. Nổi bật nhất là Chùa Dơi (chùa Mã Tộc, Mahatup), Chùa Đất Sét (Bửu Sơn tự), Chùa Khléang, Chùa Sà Lôn (Chùa Chén kiểu), chùa La Hán, chùa Phật Học, Chùa Khánh Sơn, chùa Hương Sơn... Hằng năm, vào dịp lễ tết, khách hành hương thập phương đến với thành phố hàng ngàn người mỗi ngày.

Bửu Sơn tự (hay chùa Đất Sét): Đây là một am thờ đã qua nhiều đời của dòng tộc họ Ngô, có tất cả tượng Phật đến linh thú, bảo tháp, đỉnh trầm đều được làm từ đất sét. Phần lớn do ông Ngô Kim Tòng sáng tạo trong suốt 42 năm (1928-1970). Ngoài ra, trong chùa còn có 6 cây nến lớn hai cây nặng 200 kg hai cây nến nhỏ nặng 100 kg và ba cái đỉnh bằng đất mỗi cái cao 2m. Hai cây nến nhỏ đã đốt liên tục trong 40 năm kể từ năm 1970 khi ông Ngô Kim Tòng qua đời. Sáu cây nến lớn chưađốt, mỗi cây sẽ có thời gian cháy liên tục khoảng 70 năm.

Chùa Mã Tộc (hay chùa Dơi): Chùa được xây dựng cách đây hơn 400 năm . Chùa còn có tên là chùa Dơi vì ngôi chùa này từ lâu đã là nơi trú ẩn của khoảng 1 triệu con dơi, phần lớn có sải cánh 1-1h,2 m, những con lớn nhất có sải cánh lên tới 1,5 m. chúng treo mình trên những cành cây chung quanh chùa để ngủ suốt ngày, đến chiều tối mới bắt đầu lần lượt bay đi kiếm ăn ở những nơi khác.

Một cửa hàng bán trà bánh (nhiều nhất là bánh pía) ở TP. Sóc Trăng
Sóc Trăng có nền văn hóa ẩm thực hết sức phong phú và đa dạng, trong đó có thể kể đến như:

Ngoài các ngôi chùa, nhà thờ, thành phố Sóc Trăng còn có những địa điểm tham quan









</doc>
<doc id="79561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79561" title="Đại Tâm">
Đại Tâm

Đại Tâm là một xã thuộc huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã Đại Tâm có diện tích 32,13 km², dân số năm 1999 là 14683 người, mật độ dân số đạt 457 người/km².
Đại Tâm là một xã có 8 ấp thuộc huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng. Ở đây có nền văn hóa ẩm thực được kết hợp từ nền ẩm thực của người Khmer (chiếm 80% dân số toàn xã) và người Hoa.

Trên địa bàn xã Đại Tâm có ba ngôi chùa gồm chùa Chrui Tưm Thmey, Chrui Tưm Kandal,và ngôi chùa được xây dựng từ năm 1815 - chùa Sà Lôn (có tên khác là chùa Chén Kiểu).


</doc>
<doc id="79564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79564" title="Saccharomyces">
Saccharomyces

Saccharomyces là một chi nấm men được sử dụng rộng rãi trong ngành thực phẩm như làm bánh mì, sản xuất cồn. Saccharomyces có nghĩa là "nấm đường" và là loại vi sinh vật duy nhất được sản xuất với quy mô rất lớn trên thế giới. Nguyên liệu chính dùng để sản xuất men là mật rỉ, ngoài ra một số hóa chất khác sẽ được cung cấp trong quá trình nuôi cấy men để bổ sung các chất dinh dưỡng mà mật rỉ không đủ. Quá trình nuôi dưỡng men Saccharomyces là quá trình hiếu khí vì vậy người ta phải thổi vào bồn lên men một lượng khí rất lớn.

Trong quá trình nuôi cấy nấm men người ta phải kiểm soát lượng mật rỉ nạp vào bồn lên men theo lượng cồn có trong môi trường lên men. Nếu lượng mật nạp vào nhiều quá nấm men sẽ không sinh sản mà sẽ thực hiện quá trình lên men tạo ra cồn khiến nồng độ cồn tăng cao và năng suất men sẽ giảm, nhưng nếu lượng mật nạp vào quá ít nấm men sẽ thiếu chất dinh dưỡng cho sinh trưởng.

Chất lượng của nấm men phụ thuộc vào công dụng của nó. Nếu sản xuất men bánh mì thì năng lực sinh khí trong bột (hoạt tính) là thông số cần kiểm soát, nếu nấm men dùng cho công nghiệp cồn thì khả năng sản xuất cồn, khả năng chịu nồng độ cồn cao là quan trọng.

Hiên nay nhờ vào tiến bộ của công nghệ gen nên người ta có thể tạo ra các chủng nấm men phù hợp với các công dụng của nó và cho năng suất cao (dựa trên 1 kg nguyên liệu chính). Tuy nhiên công nghệ kiểm soát quá trình lên men vẫn đóng vai trò quan trọng để sản xuất các mẻ men chất lượng và sản lượng cao

Quy trình sản xuất nấm men có thể tóm tắt như sau:

Nuôi cấy trong phòng thí nghiệm --> Nuôi cấy men giống trong nhà máy --> Ly tâm men giống --> Nuôi cấy men thương mại --> Ly tâm men thương mại --> Lọc men --> Đóng gói sản phẩm men tươi hoặc sấy khô để có sản phẩm men khô.

Sản phẩm men tươi có thời hạn sử dụng ngắn chỉ vài tuần và phải trữ lạnh, sản phẩm men khô có thời hạn sử dụng dài hơn, thường trên 1 năm nếu được hút chân không và được trữ trong điều kiện thường.

Quá trình sản xuất men sẽ tiêu tốn rất nhiều nước và thải ra môi trường một lượng lớn nước thải với hàm lượng COD và BOD cao đòi hỏi các nhà máy phải trang bị một hệ thống xử lý nước thải.


</doc>
<doc id="79577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79577" title="Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh">
Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh

Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) được thành lập tháng 7 năm 2000, là một đơn vị trực thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và quản lý hệ thống giao dịch chứng khoán niêm yết của Việt Nam. Chỉ số giá cổ phiếu trong một thời gian nhất định (phiên giao dịch, ngày giao dịch) của các công ty niêm yết tại trung tâm này được gọi là VN-Index. Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh hoạt động như một công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Nhà nước với số vốn điều lệ là một nghìn tỷ đồng. Hiện nay các sở giao dịch chứng khoán trên thế giới thường hoạt động dưới dạng công ty cổ phần.

Tên tiếng Anh của sở giao dịch này là Ho Chi Minh Stock Exchange, được biết đến với tên viết tắt là HOSE. Tên website của sở này lại là HSX (www.hsx.vn) (H - Ho Chi Minh, S - Stock, X - do có cách phát âm giống từ "Ex" nên được chọn làm từ viết tắt của Exchange)

Trước năm 1975, tòa nhà của Sở Giao dịch Chứng khoán là Hội trường Diên Hồng thời Việt Nam Cộng hòa, là trụ sở và nơi họp của Thượng viện Việt Nam Cộng hòa, bắt đầu năm 1967 đến 30 tháng 4 năm 1975.

Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh, đặt tại số 16 đại lộ Võ Văn Kiệt, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh (số cũ là 45-47 Bến Chương Dương, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, trước đây là "Hội trường Diên Hồng") được chính thức khánh thành ngày 20 tháng 7 năm 2000, và các giao dịch bắt đầu từ ngày 28 tháng 7 năm 2000. Từ khi thành lập đến ngày 7 tháng 8 năm 2007, nó mang tên Trung tâm giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSTC). Từ ngày 8 tháng 8 năm 2007, HSTC mới được đổi tên thành Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE). Tổng giám đốc hiện nay của Sở là bà Phan Thị Tường Tâm.

Ngày đầu, có hai đơn vị được niêm yết, đó là Công ty cổ phần Cơ điện lạnh (REE) và Công ty cổ phần Cáp và Vật liệu viễn thông (Sacom). Một tuần chỉ có hai phiên giao dịch. Hiện Sở tổ chức giao dịch 5 ngày mỗi tuần. Đến ngày 5 tháng 3 năm 2012 có 308 công ty và 5 chứng chỉ quỹ đầu tư đăng ký niêm yết. Ngày 6 tháng 2, Sở áp dụng chính thức chỉ số mới là VN30 bao gồm 30 mã chứng khoán của 30 công ty có tỉ lệ vốn hóa lớn nhất trong rổ VN-Index. Theo đó VN30 sẽ có 30 mã chính thức và 10 mã dự phòng, cứ sau 6 tháng sẽ lựa chọn lại 1 lần vào tháng 1 và tháng 7 hàng năm 

Từ ngày 5 tháng 3 năm 2012, Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh sẽ bắt đầu thực hiện thêm phiên giao dịch buổi chiều, thời gian giao dịch kéo dài thêm khoảng 1h15, phiên giao dịch sẽ mở cửa vào lúc 9h và kết thúc lúc 14h15, thời gian nghỉ giữa giờ là 11h30 đến 13h.

Ban đầu, tổng sở hữu của người nước ngoài bị giới hạn 20% cổ phiếu (kể cả chứng chỉ quỹ đầu tư) và 40% trái phiếu. Tháng 7 năm 2003, nhằm nâng cao sức hấp dẫn của thị trường và thu hút nguồn vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài cũng như tăng tính thanh khoản, chính phủ đã nâng tỷ lệ sở hữu chứng khoán của nước ngoài lên 30% đối với cổ phiếu và hủy bỏ hoàn toàn tỷ lệ sở hữu hạn chế đối với trái phiếu. Cuối năm 2005, giới hạn sở hữu cổ phiếu của người nước ngoài được tăng lên 49%, trừ đối với ngân hàng vẫn giữ là 30%. Để kiểm soát giới hạn này, các nhà đầu tư nước ngoài tham gia giao dịch tại hai trung tâm giao dịch chứng khoán của Việt Nam phải đăng ký để được cấp một mã số giao dịch.

Cuối năm 2006, có 35 công ty chứng khoán được cấp giấy phép. Trong số này, có 9 công ty được phép thực hiện tất cả năm nghiệp vụ chứng khoán: môi giới, lưu ký, tư vấn đầu tư và bảo lãnh phát hành, quản lý quỹ và tự doanh. Vốn điều lệ tối thiểu bắt buộc để công ty được phép thực hiện cả năm nghiệp vụ như vậy là 43 tỷ đồng. Theo Luật Chứng khoán có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2007, mức vốn điều lệ tối thiểu đó là 200 tỷ đồng; các công ty đã được cấp phép hoạt động trước đó được gia hạn một thời gian để tăng vốn cho đủ mức quy định.

Đến cuối năm 2007, có 210 công ty niêm yết trên cả hai sàn Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh với mức vốn hóa trên thị trường đạt trên 40% GDP, nếu tính cả trái phiếu, quy mô thị trường đạt gần 50% GDP, đến cuối năm 2007 có khoảng 300.000 nhà đầu tư mở tài khoản giao dịch trên thị trường.

Theo xếp hạng tín dụng của Trung tâm Thông tin Tín dụng thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, đến thời điểm đầu tháng 12 năm 2007, có 55 doanh nghiệp niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh xếp hạng AAA, chiếm 49,55%, con số tương tự tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội là 19 doanh nghiệp, chiếm 21,84%.

Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh cũng là một thể chế chính thức mà thông qua đó các trái phiếu chính phủ mới được phát hành và nó có chức năng như một thị trường thứ cấp cho một số phát hành trái phiếu hiện hữu. Tất cả các chứng khoán niêm yết trên Trung tâm giao dịch chứng khoán Việt Nam là bằng đồng Việt Nam.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), chính thức thành lập năm 1996, chịu trách nhiệm đối với việc phát triển thị trường vốn, cấp giấy phép niêm yết chứng khoán cho các công ty và giấy phép hoạt động cho các công ty chứng khoán, ban hành các quy định. Để được niêm yết, một công ty phải có lãi hai năm liên tục, có vốn điều lệ tối thiểu 5 tỷ đồng và có ít nhất 50 cổ đông ngoài công ty, nắm giữ ít nhất là 20% cổ phiếu. Các công ty liên doanh với nước ngoài về mặt kỹ thuật thì đủ tư cách niêm yết, nhưng để được niêm yết trên sàn, các công ty này phải được tổ chức lại thành công ty cổ phần. Các công ty muốn được niêm yết thì phải được một công ty kiểm toán độc lập, được chấp thuận thực hiện kiểm toán và công khai báo cái tài chính cũng như bản cáo bạch bốn lần theo bốn quý trong năm.

Cơ chế giao dịch trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh là một hệ thống đặt-khớp lệnh tự động. "Năng lực của hệ thống là 300.000 lệnh mỗi ngày. Giá chứng khoán giao dịch bị giới hạn biên độ thay đổi hàng ngày là cộng-trừ 5% so với giá đóng cửa ngày hôm trước. Riêng trong ngày niêm yết đầu tiên của một cổ phiếu, chỉ thực hiện một đợt khớp lệnh, giá giao dịch được thực hiện với biên độ cộng-trừ 20%".

Việc thanh toán được thực hiện tập trung qua Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), một ngân hàng thương mại quốc doanh. Nhiều ngân hàng nội địa và công ty chứng khoán được phép nhận lưu ký chứng khoán, còn Chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh của Ngân hàng Hồng Kông-Thượng Hải (HSBC) và ngân hàng Deutsche Bank được nhận lưu ký của khách hàng nước ngoài. Việc lưu ký cũng thực hiện tập trung tại Trung tâm Lưu ký Chứng khoán, một cơ quan trực thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Mệnh giá mỗi cổ phiếu (và chứng chỉ quỹ đầu tư) được quy định thống nhất là 10.000 đồng, đơn giá trái phiếu là 100.000 đồng. Việc giao dịch được thực hiện vào buổi sáng, từ thứ hai đến thứ sáu trong tuần. Giao dịch cổ phiếu và chứng chỉ quỹ có ba đợt khớp lệnh từ 8 h 20 đến 10 h 30, một đợt giao dịch thỏa thuận từ 10 h 30 đến 11 h; giao dịch trái phiếu là giao dịch thỏa thuận, từ 8 h 20 đến 11 h.

Giao dịch thỏa thuận: 9h-11h30, 13h-15h (Cổ phiếu + trái phiếu)

Trái phiếu chỉ giao dịch thoả thuận




</doc>
<doc id="79580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79580" title="Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội">
Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội

Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (tên tiếng Anh là Hanoi Stock Exchange, viết tắt là HNX) là thị trường chứng khoán tại Hà Nội.

Chỉ số thị trường chứng khoán của Việt Nam gồm một số mã chứng khoán được giao dịch tại Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội được gọi là HNX-Index.

Tiền thân là Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Hà Nội, được thành lập theo Quyết định số 127/1998/QĐ-TTg ngày 11/7/1998 của Thủ tướng Chính phủ, chính thức đi vào hoạt động từ năm 2005 với các hoạt động chính là tổ chức thị trường giao dịch chứng khoán niêm yết, đấu giá cổ phần và đấu thầu trái phiếu. Ngày 2/1/2009, Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định số 01/2009/QĐ-TTg chuyển đổi TTGDCK Hà Nội, thành Sở GDCK Hà Nội. Ngày 24/6/2009 Sở GDCK Hà Nội chính thức hoạt động theo hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên thuộc sở hữu nhà nước với vốn điều lệ là 1.000 tỷ đồng.

Sau gần 7 năm hoạt động, quy mô của Sở đã phát triển mạnh mẽ với 3 thị trường giao dịch thứ cấp trên một nền công nghệ hiện đại: cổ phiếu, thị trường trái phiếu Chính phủ và thị trường UPCoM; song song với đó Sở GDCK Hà Nội cũng tổ chức các hoạt động đấu giá cổ phần và đấu thầu trái phiếu Chính phủ.

Chức năng của Sở GDCK Hà Nội là đơn vị chịu trách nhiệm tổ chức quản lý và điều hành thị trường giao dịch chứng khoán. Mục tiêu hoạt động của Sở GDCK Hà Nội là tổ chức vận hành thị trường giao dịch chứng khoán minh bạch, công bằng, hiệu quả; phát triển hạ tầng cơ sở và các sản phẩm mới phục vụ cho thị trường, tăng cường thu hút đầu tư trong nước và quốc tế, thể hiện vai trò là kênh huy động vốn quan trọng của nền kinh tế, đảm bảo lợi ích cao nhất cho nhà đầu tư và doanh nghiệp tham gia thị trường.

Với những đóng góp và thành tích hoạt động của mình, Sở GDCK Hà Nội đã được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì năm 2010.

1.Thời gian giao dịch: Từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần (trừ các ngày nghỉ lễ)

Buổi sáng: 09h45-12h30

Buổi chiều: 14h00-17h00

2.Giá tham chiếu của cổ phiếu:

Giá tham chiếu của cổ phiếu đang giao dịch là giá cơ sở của ngày giao dịch gần nhất trước đó.

Giá cơ sở là mức giá bình quân gia quyền của các giá giao dịch thực hiện theo phương thức khớp lệnh liên tục trong 15 phút cuối cùng của thời gian giao dịch trong ngày theo quy định. Trường hợp không có giao dịch được thực hiện trong thời gian trên, giá cơ sở được xác định bằng mức giá thực hiện cuối cùng trong ngày giao dịch theo phương thức khớp lệnh liên tục.

3.Biên độ dao động giá:

Biên độ dao động giá trong ngày giao dịch đối với cổ phiếu đang giao dịch là ±7%.

Không áp dụng biên độ dao động giá đối với các giao dịch trái phiếu.

4.Phương thức giao dịch:

SGDCKHN áp dụng 2 phương thức giao dịch là khớp lệnh liên tục và thỏa thuận.

Phương thức giao dịch khớp lệnh liên tục là phương thức trong đó bên mua, bên bán nhập lệnh vào hệ thống, hệ thống sẽ tự so khớp các lệnh giao dịch theo các nguyên tắc sau đây:

Ưu tiên số 1: Ưu tiên về giá: giá mua cao hơn được ưu tiên thực hiện trước, giá bán thấp hơn được ưu tiên thực hiện trước.

Ưu tiên số 2: Ưu tiên về thời gian: các lệnh cùng phía có giá như nhau thì lệnh nào vào trước sẽ được ưu tiên thực hiện trước.

Giá thực hiện là giá của lệnh được nhập vào hệ thống trước

Phương thức giao dịch thỏa thuận là phương thức trong đó bên mua, bên bán có thể thỏa thuận trước và báo cáo kết quả vào hệ thống giao dịch hoặc tìm các lệnh quảng cáo có trên hệ thống để thỏa thuận các điều kiện giao dịch.

5.Lệnh giao dịch:

Lệnh giao dịch được áp dụng trên thị trường cổ phiếu niêm yết tại SGDCKHN là lệnh giới hạn.

Trong phiên giao dịch, lệnh giới hạn được nhập vào hệ thống giao dịch có hiệu lực cho đến hết phiên hoặc cho đến khi lệnh bị huỷ trên hệ thống.

6.Đơn vị giao dịch:

Đơn vị giao dịch (lô chẵn) đối với giao dịch khớp lệnh là 100 cổ phiếu/trái phiếu.

Không quy định đơn vị giao dịch đối với giao dịch thoả thuận. Áp dụng khối lượng giao dịch tối thiểu đối với giao dịch thỏa thuận là 5.000 cổ phiếu hoặc 1.000 trái phiếu.

Giao dịch lô lẻ: Giao dịch có khối lượng từ 1 đến 99 chứng khoán niêm yết có thể được thực hiện theo phương thức giao dịch thỏa thuận trên hệ thống giao dịch của SGDCKHN hoặc các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

7.Đơn vị yết giá:

Đối với giao dịch cổ phiếu: 100 đồng

Không quy định đối với giao dịch thỏa thuận và giao dịch trái phiếu.

8.Phương thức và thời gian thanh toán:

Thanh toán bù trừ đa phương với thời hạn thanh toán T+3

9.Sửa, hủy lệnh:

Việc sửa lệnh, hủy lệnh giao dịch chỉ có hiệu lực đối với lệnh gốc chưa được thực hiện hoặc phần còn lại của lệnh gốc chưa được thực hiện.

Nhà đầu tư được phép sửa giá, hủy lệnh trong thời gian giao dịch. Thứ tự ưu tiên của lệnh sau khi sửa được tính kể từ khi lệnh sửa được nhập vào hệ thống giao dịch.




</doc>
<doc id="79582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79582" title="Họ Chim mào bắt rắn">
Họ Chim mào bắt rắn

Họ Chim mào bắt rắn (danh pháp khoa học: Cariamidae) là một họ động vật nhỏ và cổ xưa, sinh sống tại khu vực nhiệt đới Nam Mỹ. Từng có thời chúng được coi là có quan hệ họ hàng gần với gà nước và như thế có họ hàng gần với các loài chim dạng sếu, nhưng một nghiên cứu ADN gần đây cho thấy nó có quan hệ họ hàng gần với các loài cắt, vẹt và sẻ và Đại hội Điểu học quốc tế (IOC) đã chấp nhận tách chúng ra thành bộ riêng có danh pháp Cariamiformes.

Chúng là các loài chim sinh sống trên đất liền và chủ yếu là đi lại trên mặt đất hơn là bay (mặc dù chúng có thể bay một quãng ngắn). Chúng có chân, cổ và đuôi dài nhưng các cánh ngắn, phản ánh đúng cung cánh sống của chúng. Các loài chim này có bộ lông nâu với mỏ ngắn và mào thẳng đứng. Môi trường sinh sống là các vùng đồng cỏ khô và thoáng đãng.

Thức ăn của chúng là các loài côn trùng, rắn và thằn lằn.

Họ này bao gồm 2 loài đang tồn tại là:

Hai loài chim mào này được coi là các họ hàng còn sống gần gũi nhất của nhóm các loài "chim khủng bố" ăn thịt khổng lồ, cao tới 3 m (họ Phorusrhacidae), được phát hiện trong các hóa thạch tại Bắc và Nam Mỹ. Vài nhóm có quan hệ họ hàng khác, chẳng hạn như các họ Idiornithidae và Bathornithidae là một phần của quần động vật thuộc kỷ Palaeogen tại Bắc Mỹ và châu Âu và có thể ở cả một số khu vực khác. Tuy nhiên, các mẫu hóa thạch của chim mào bắt rắn lại không có nhiều, với chỉ một loài tiền sử ("Chunga incerta") đã được mô tả lại cho tới nay.

Các loài chim mào này có vuốt thứ hai có thể duỗi thẳng mà chúng có thể nhấc lên khỏi mặt đất. Mặc dù nó tương tự như vuốt hình liềm của một chi khủng long là "Velociraptor" (tốc long hay linh đạo long) và các họ hàng gần của nó, nhưng các vuốt của chim mào không đủ cong để có thể coi là một loại vũ khí thật sự.



</doc>
<doc id="79588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79588" title="Remedios Varo">
Remedios Varo

Varo Uranga Remedios (16 tháng 12 năm 1908 - 8 tháng 10 năm 1963) là một họa sĩ siêu thực. Bà sinh ra ở Anglés Cataluủa, Tây Ban Nha vào 1908 và chết bởi một cơn đau tim tại thành phố Mexico vào 1963. Trong thời gian nội chiến Tây Ban Nha, bà chạy trốn tới Paris, chính là nơi bà bị ảnh hưởng bởi chủ nghĩa siêu thực. Bị sự đày ải ở Paris trong thời gian Đức Quốc xã chiếm đóng nước Pháp, đến cuối năm 1941 Remedios Varo chuyển đến thành phố Mexico. Ban đầu bà chỉ định trú ẩn ở đó tạm thời, những rồi Remedios Varo đã ở lại đây cho tới cuối đời.

Tại Mexico, Remedios Varo đã gặp những nghệ sĩ như Frida Kahlo và Diego Rivera. Tuy nhiên, bà quan hệ chủ yếu với những người lưu vong khác và có một tình bạn khác thường với họa sĩ người Anh Leonora Carrington. Mối giao thiệp cuối cùng của bà là với Walter Gruen, một người Úc từng ở trong những trại tập trung trước khi thoát khỏi châu Âu. Gruen rất tin vào Varo và đã hỗ trợ để Varo có thể hoàn toàn tập trung vào hội họa.

Sau 1949, Varo đạt tới độ chín của tài năng và định hình phong cách. Năm 1963, Varo chết khi đang ở đỉnh cao sự nghiệp.



</doc>
<doc id="79589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79589" title="Mỹ Xuyên (định hướng)">
Mỹ Xuyên (định hướng)

Mỹ Xuyên có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="79591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79591" title="Nhà sàn">
Nhà sàn

Nhà sàn là một kiểu nhà được dựng trên các cột phía trên mặt đất hay mặt nước.

Tại châu Âu, trong thời kỳ đồ đá mới và thời kỳ đồ đồng, nhà sàn khá phổ biến trong khu vực Alps. Chẳng hạn, các dấu tích được tìm thấy tại các hồ Mondsee và Attersee trong khu vực Thượng Austria. Các nhà khảo cổ học đầu tiên, như Ferdinand Keller cho rằng chúng tạo thành các đảo nhân tạo, giống như các Crannog tại Scotland, nhưng hiện nay người ta đã nhận thấy là phần lớn các khu định cư này đã từng nằm trên các bờ hồ và chỉ bị ngập về sau này. Việc tái tạo lại các nhà sàn này được trưng bày tại các viện bảo tàng ngoài trời ở Unteruhldingen và Zürich (Pfahlbauland). Một kiểu nhà sàn của khu vực Scandinavia, nhà sàn Alvastra, cũng đã được khai quật tại Thụy Điển.

Ngày nay, các kiểu nhà sàn còn khá phổ biến tại một số khu vực ở Đông Nam Á, Papua New Guinea và Tây Phi. Tại khu vực Alps, các kiến trúc tương tự, được biết đến như là các "raccard", vẫn còn được sử dụng như là các kho thóc tại khu vực ven Alps của Thụy Sĩ, Pháp và Italia. Các kho thóc kiểu nhà sàn cũng là đặc trưng phổ biến tại Tây Phi, chẳng hạn trong các khu vực nói tiếng Malinke của Mali và Guinea.

Các nhà sàn cũng khá phổ biến tại Tây bán cầu, và dường như chúng là sự sáng tạo bản xứ của người châu Mỹ trong thời kỳ tiền-Colombo. Chúng đặc biệt phổ biến dọc theo bờ các thung lũng sông nhiệt đới của Nam Mỹ (palafito), đáng chú ý là các hệ thống sông Amazon và Orinoco. Các nhà sàn là đặc trưng thịnh hành dọc theo bờ hồ Maracaibo đến mức Amerigo Vespucci đã có cảm hứng để đặt tên khu vực này là "Venezuela" (Venizia nhỏ).




</doc>
<doc id="79592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79592" title="Ngã Năm (định hướng)">
Ngã Năm (định hướng)

Ngã Năm có thể là:



</doc>
<doc id="79593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79593" title="Bộ Cu cu">
Bộ Cu cu

Bộ Cu cu (danh pháp khoa học Cuculiformes) theo truyền thống gồm 3 họ như dưới đây:

Bộ Cuculiformes

Tuy nhiên, phân loại của nhóm này hiện nay đang mâu thuẫn. Hệ thống Sibley-Ahlquist nâng họ Musophagidae lên thành bộ Musophagiformes, và gà móng vẫn tiếp tục là một bí ẩn; nó có lẽ tốt nhất nên coi như là một bộ (Opisthocomiformes) riêng biệt và đơn loài ("Ophisthocomus hoazin"). Các loài ani đôi khi được coi là một phân họ trong họ Cu cu ("Cuculidae"), nhưng đôi khi lại được coi là một họ riêng rẽ của chính nó ("Crotophagidae"). Khoảng 30 loài bìm bịp thuộc chi "Centropus" theo truyền thống được coi là một chi trong họ Cuculidae. Các tác giả Sibley và Monroe lại coi là một họ riêng rẽ là "Centropodidae" nhưng Howard-Moore vẫn tiếp tục phân loại chúng như là phân họ "Centropodinae" của họ Cuculidae.

Các mẫu hóa thạch của nhóm này gây nhiều tranh cãi. Giải phẫu độc đáo duy nhất của họ Cu cu ("Cuculidae") theo nghĩa cũ thường cho phép dễ dàng nhận dạng thậm chí chỉ từ những mảnh xương cô lập. Các chi chim dạng cu cu tiền sử được biết đến từ Hậu Eocen, vào khoảng 35-40 Ma. Các hóa thạch của turaco chỉ được biết đến muộn hơn. Mẫu hóa thạch được cho là của chim dạng cu cu thuộc Tiền Eocen từ Walton-on-the Naze (Anh) bị nghi ngờ là giả mạo.

Một loạt các hóa thạch khác thời kỳ Paleogen đã từng có thời được gán cho bộ Cuculiformes, nhưng chúng thường không được gộp vào bộ này trong các xử lý gần đây: Họ Gracilitarsidae tồn tại từ Hậu Paleocen tới Trung Eocen ban đầu được coi là chim dạng cu cu nhưng hiện nay nói chung không được chấp nhận như vậy. Dường như chúng vẫn còn là điều bí ẩn, do đặc trưng giải phẫu chỉ xuất hiện ở hậu duệ cuối cùng (apomorph) của chúng, và có thể là gần gũi với họ Sylphornithidae có sự khó hiểu tương đương, được biết đến từ Trung Eocen tới Tiền Oligocen. Từ Tiền Eocen, các chi "Parvicuculus" và "Procuculus" có thể là các loài chim thuộc nhánh Cypselomorphae trong dòng dõi cho đến nay vẫn chưa được công nhận. Chi "Foro" có thể là đồng minh gần của gà móng; nó được coi như là "liên kết bị bỏ sót" giữa loài chim kì dị này với các loài chim bộ Cuculiformes thực thụ như nói trên đây, do thực tế không thể tạo liên kết gần hơn giữa gà móng với bất kỳ loài chim còn sinh tồn nào.


</doc>
<doc id="79597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79597" title="Wissembourg">
Wissembourg

Wissembourg (tiếng Đức "Weißenburg", tiếng địa phương ở vùng Nam Pfalz "Weisseburch") là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Wissembourg (quận), tổng Wissembourg (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 07° 56' kinh độ đông. Wissembourg nằm trên độ cao trung bình là 160 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 133 mét và điểm cao nhất là 527 mét. Xã có diện tích 48,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8170 người; mật độ dân số là 169 người/km².

Thành phố Wissembourg phát triển từ một khu dân cư chung quanh một tu viện mà được xây vào thế kỷ 7. Từ 1306 cho tới 1697 nó là một thành phố đế quốc tự do (freie Reichsstadt). Nó thuộc vào Décapole (), một liên minh của các thành phố đế quốc Alsace. 1522 Heinrich Motherer, giám mục của nhà thờ Johannes ở đây, và Martin Bucer đã theo phong trào cải cách Kháng cách.

Sau Hòa ước Westfalen 1648 Weißenburg và phần lớn của vùng Alsace trở thành lãnh thổ Pháp, và sau Cách mạng Pháp chính thức trở thành một phần của nước Pháp. Vào ngày 4 tháng 8 năm 1870 quận đội Phổ đã đánh bại lính Pháp tại Trận Wissembourg. Từ 1871 cho tới 1918 Weißenburg là một thành phố của đế quốc Đức thuộc Reichsland Elsaß-Lothringen. Sau Thế chiến thứ Nhất thành phố này cùng với vùng Alsace lại thành vùng đất của Pháp. Trong Thế chiến thứ Hai từ 1940 bis 1944/1945 thành phố lại là một phần của Đức. Từ năm 1945 lại trở thành lãnh thổ nước Pháp.




</doc>
<doc id="79598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79598" title="Wittelsheim">
Wittelsheim

Wittelsheim là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Thann, tổng Cernay. Tọa độ địa lý của xã là 47° 48' vĩ độ bắc, 07° 14' kinh độ đông. Wittelsheim nằm trên độ cao trung bình là 266 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 239 mét và điểm cao nhất là 285 mét. Xã có diện tích 23,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.226 người; mật độ dân số là 432 người/km². Wittelsheim nằm phía tây-bắc của Mulhouse.


</doc>
<doc id="79599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79599" title="Wittenheim">
Wittenheim

Wittenheim là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Mulhouse, tổng Wittenheim. Tọa độ địa lý của xã là 47° 48' vĩ độ bắc, 07° 20' kinh độ đông. Wittenheim nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mặt nước biển, có điểm cao thấp nhất là 223 mét và điểm thấp nhất là 254 mét. Xã có diện tích 19,01 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.026 người; mật độ dân số là 790 người/km². Wittenheim nằm phía tây-bắc von Mulhouse.


</doc>
<doc id="79600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79600" title="Wolschwiller">
Wolschwiller

Wolschwiller là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Haut-Rhin, quận Altkirch, tổng Ferrette. Tọa độ địa lý của xã là 47° 27' vĩ độ bắc, 07° 24' kinh độ đông. Wolschwiller nằm trên độ cao trung bình là 440 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 400 mét và điểm cao nhất là 831 mét. Xã có diện tích 10,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 430 người; mật độ dân số là 42 người/km².


</doc>
<doc id="79601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79601" title="Wœrth">
Wœrth

Wœrth là một xã trong vùng hành chính Alsace, thuộc tỉnh Bas-Rhin, quận Wissembourg, tổng Wœrth. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 07° 44' kinh độ đông. Wœrth nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 160 mét và điểm cao nhất là 242 mét. Xã có diện tích 6,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1670 người; mật độ dân số là 258 người/km².


</doc>
<doc id="79602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79602" title="Họ Cà kheo">
Họ Cà kheo

Họ Cà kheo (danh pháp khoa học: Recurvirostridae) là một họ chim trong phân bộ Choi choi (Charadii) của bộ Rẽ (Charadriiformes). Họ này gồm hai nhóm riêng biệt:


Trong một số tài liệu, người ta lại xem họ Cà kheo là một phân họ với danh pháp Recurvirostrinae thuộc họ Choi choi (Charadriidae)/bộ Hạc (Ciconiiformes) bao gồm 2 nhóm là Recurvirostrini và Haematopodini (tức họ Mò sò, danh pháp Haematopodidae, chỉ có 1 chi là "Haematopus" gồm 12 loài).



</doc>
<doc id="79606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79606" title="Abergement-lès-Thésy">
Abergement-lès-Thésy

Abergement-lès-Thésy là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 55' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Abergement-lès-Thésy nằm trên độ cao trung bình là 680 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 619 mét và điểm cao nhất là 732 mét. Xã có diện tích 4.63 km², dân số vào thời điểm 2004 là 55 người; mật độ dân số là 12 người/km².




</doc>
<doc id="79610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79610" title="Aiglepierre">
Aiglepierre

Aiglepierre là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 57' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Aiglepierre nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 278 mét và điểm cao nhất là 631 mét. Xã có diện tích 6.97 km², dân số vào thời điểm 1999 là 342 người; mật độ dân số là 49 người/km².




</doc>
<doc id="79611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79611" title="Andelot-en-Montagne">
Andelot-en-Montagne

Andelot-en-Montagne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 51' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Andelot-en-Montagne nằm trên độ cao trung bình là 606 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 597 mét và điểm cao nhất là 748 mét. Xã có diện tích 12.48 km², dân số vào thời điểm 2006 là 548 người; mật độ dân số là 44 người/km².





</doc>
<doc id="79612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79612" title="Các vùng đô thị Việt Nam">
Các vùng đô thị Việt Nam

Khái niệm vùng đô thị ở Việt Nam thường bị nhầm lẫn với 8 vùng địa lý, gồm: Đông Bắc Bộ, Tây Bắc Bộ, Đồng bằng sông Hồng, Bắc Trung Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long hay 4 Vùng kinh tế trọng điểm . Vùng đô thị Việt Nam được lập ra để khuyến khích và thúc đẩy sự tăng trưởng của các trung tâm đô thị khu vực, vùng đô thị nhằm tạo thuận lợi cho quá trình hội nhập, bắt kịp xu thế cơ cấu đô thị đa trọng tâm và kết mạng của các nước phát triển trên thế giới và khu vực.

Hiện nay, các vùng đô thị Việt Nam được xác định bởi quy hoạch xây dựng vùng lãnh thổ do Bộ Xây dựng lập trình chính phủ phê duyệt. Có 2 vùng đô thị lớn là Vùng thủ đô Hà Nội, được quy hoạch vào loại Vùng đô thị cực lớn (Mega Urban Region - MUR) và Vùng Thành phố Hồ Chí Minh:

Ở trên, nhiều tỉnh thuộc cả hai vùng đô thị và vùng địa lý mà vẫn không bị chồng chéo quy hoạch như:




</doc>
<doc id="79614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79614" title="Arbois">
Arbois

Arbois là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Arbois. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 05° 46' kinh độ đông. Arbois nằm trên độ cao trung bình là 293 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 246 mét và điểm cao nhất là 613 mét. Xã có diện tích 45,42 km², dân số vào thời điểm 2006 là 3.509 người; mật độ dân số là 77 người/km².






</doc>
<doc id="79617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79617" title="Ardon, Jura">
Ardon, Jura

Ardon là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. Ardon nằm trên độ cao trung bình là 588 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 525 mét và điểm cao nhất là 637 mét. Xã có diện tích 5.04 km², dân số vào thời điểm 2004 là 120 người; mật độ dân số là 24 người/km².




</doc>
<doc id="79618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79618" title="Aresches">
Aresches

Aresches là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 54' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Aresches nằm trên độ cao trung bình là 705 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 570 mét và điểm cao nhất là 736 mét. Xã có diện tích 4.76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 50 người; mật độ dân số là 11 người/km².

Nhà thờ trong làng được xây từ thế kỉ 16, tháp chuông từ thế kỉ 19.




</doc>
<doc id="79619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79619" title="Arsure-Arsurette">
Arsure-Arsurette

Arsure-Arsurette là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 43' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Arsure-Arsurette nằm trên độ cao trung bình là 924 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 875 mét và điểm cao nhất là 1205 mét. Xã có diện tích 12.56 km², dân số vào thời điểm 2005 là 90 người; mật độ dân số là 7 người/km².

Nhà thờ nguyên thủy được xây dựng trong thế kỉ 11, được tu bổ vào thế kỉ 19.




</doc>
<doc id="79620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79620" title="Avignon-lès-Saint-Claude">
Avignon-lès-Saint-Claude

Avignon-lès-Saint-Claude là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 50' kinh độ đông. Avignon-lès-Saint-Claude nằm trên độ cao trung bình là 729 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 580 mét và điểm cao nhất là 917 mét. Xã có diện tích 7.83 km², dân số vào thời điểm 2004 là 337 người; mật độ dân số là 43 người/km².

Nhà thờ của làng được xây dựng trong thế kỉ 17.




</doc>
<doc id="79623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79623" title="Tên lửa đất đối đất">
Tên lửa đất đối đất

Tên lửa đất đối đất (tiếng Anh là: surface-to-surface missile SSM) là tên lửa được đẩy từ các ống phóng vác vai, từ các xe, hoặc từ các tàu cố định. Chúng được đẩy bằng động cơ rốc két, đôi khi cũng được bắn từ lượng nổ. Chúng thường có cánh đuôi hoặc các cánh trên thân để nâng và ổn định. Mặc dù bay với tốc độ cao và tầm ngắn, tên lửa loại này vẫn cần sử dụng cánh cho việc nâng thân tên lửa hoặc bay theo một quỹ đạo nhất định.

Các tên lửa đất đối đất hiện đại đều được dẫn hướng. Một tên lửa đất đối đất không được dẫn hướng thường được đề cập như là một rocket (Ví dụ RPG-7 hay M72 LAW là một rocket chống tăng còn BGM-71 TOW hay AT-2 Swatter là một tên lửa dẫn hướng chống tăng).

Tên lửa đất đối đất bị hỏng có thể do một số nguyên nhân sau: 

Danh sách các tên lửa


</doc>
<doc id="79626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79626" title="Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2003">
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2003

Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2003 là cúp quốc gia lần thứ 11 được tổ chức từ ngày 28 tháng 12 năm 2002 đến 2 tháng 7 năm 2003..


Vietnam Football Federation


</doc>
<doc id="79630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79630" title="Bannans">
Bannans

Bannans là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 53' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Bannans nằm trên độ cao trung bình là 811 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 808 mét và điểm cao nhất là 873 mét. Xã có diện tích 11.56 km², dân số vào thời điểm 2004 là 343 người; mật độ dân số là 30 người/km².

Nhà thờ được xây dựng trong năm 1725. Trong trung tâm là một vài ngôi nhà từ thế kỉ 18 và thế kỉ 19.




</doc>
<doc id="79633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79633" title="Barésia-sur-l'Ain">
Barésia-sur-l'Ain

Barésia-sur-l'Ain là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 32' vĩ độ bắc, 05° 42' kinh độ đông. Barésia-sur-l'Ain nằm trên độ cao trung bình là 480 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 423 mét và điểm cao nhất là 567 mét. Xã có diện tích 9.39 km², dân số vào thời điểm 1999 là 98 người; mật độ dân số là 10 người/km².




</doc>
<doc id="79634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79634" title="Barretaine">
Barretaine

Barretaine là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Poligny. Tọa độ địa lý của xã là 46° 49' vĩ độ bắc, 05° 42' kinh độ đông. Barretaine nằm trên độ cao trung bình là 550 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 471 mét và điểm cao nhất là 591 mét. Xã có diện tích 9.23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 199 người; mật độ dân số là 22 người/km².

Nhà thờ của làng từ thế kỉ 18.




</doc>
<doc id="79636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79636" title="Đàn bầu">
Đàn bầu

Đàn bầu (chữ Nôm: 彈匏), còn gọi là độc huyền cầm (chữ Hán:獨絃琴), là loại đàn một dây của người Việt, thanh âm phát ra nhờ sử dụng que hay miếng gảy vào dây. Dựa theo cấu tạo của hộp cộng hưởng, đàn bầu chia hai loại là đàn thân tre và đàn hộp gỗ.

Đàn bầu có mặt phổ biến ở các dàn nhạc cổ truyền dân tộc Việt Nam. Các nhạc sĩ Việt Nam đã biên soạn và chuyển soạn một số tác phẩm dạng concerto để nghệ sĩ sử dụng đàn bầu trình tấu cùng với dàn nhạc giao hưởng thính phòng như Vì Miền Nam, Ru con, Tình ca... Đàn bầu không chỉ được người Việt Nam ưa thích mà còn được nhiều khán-thính giả trên thế giới hâm mộ.

Giới nghiên cứu âm nhạc hiện nay chưa tìm ra thời điểm xuất hiện đàn bầu. Theo Tân Đường thư quyển 222, Liệt truyện 147: Nam Man hạ thì trong số các nhạc cụ do nước Phiếu (Phiếu, cổ Chu Ba dã, tự hào Đột La Chu, Đồ Bà quốc nhân viết Đồ Lý Chuyết. Tại Vĩnh Xương nam 2.000 lý, khứ kinh sư 14.000 lý. Đông lục Chân Lạp, tây tiếp Đông Thiên Trúc, tây nam Đọa Hòa La, nam chúc hải, bắc Nam Chiếu. Địa trường 3000 lý, quảng 5000 lý...) dâng lên vua Đường (niên hiệu Trinh Nguyên (785-805) thời Đường Đức Tông) đã thấy xuất hiện độc huyền bào cầm (đàn bầu một dây).

Sách Nam Man hạ chép: ""Dĩ bạch mộc vi chi, bất gia sức, tào hình trường như nhựt tự dạng, dụng trúc tác tào bính, xuyên dĩ không hồ, trương huyền vô chẩn, hửu thủ dĩ trúc, phiến bát huyền dĩ phát thanh, tả thủ nhấn trúc can nhi thành điệu."" Nghĩa là: ""Lấy gỗ nhẹ mà làm, không trau chuốt chi, thùng đàn dài hình chữ nhật, đầu chót cắm cán tre, xâu nửa quả bầu khô, giăng dây không phiếm, tay phải lấy que trúc nảy lên tiếng, tay trái nấng cần tre mà thành điệu.""

"Đàn thân tre" thường dùng cho người hát xẩm hoặc những nơi khó khăn, không có điều kiện chế tác tỉ mỉ, chi tiết. Thân đàn làm bằng một đoạn tre hoặc bương dài khoảng 120 cm, đường kính 12 cm. Mặt đàn là chỗ đã được lóc đi một phần cật thích hợp trên đoạn tre hoặc bương. Loại này ít phổ biến.

"Đàn hộp gỗ" là loại đàn cải tiến, có tính năng ưu việt hơn, thường do các nghệ sĩ chuyên nghiệp sử dụng. Đàn hộp gỗ có nhiều hình dáng, kích thước khác nhau, thường làm bằng loại gỗ nhẹ, xốp như gỗ ngô đồng... Loại đàn bằng gỗ vông được dùng phổ biến nhất.

Đàn bầu thường có hình dạng một ống tròn (bằng tre, bương, luồng) hoặc hình hộp chữ nhật (bằng gỗ); một đầu to, một đầu vuốt nhỏ hơn một chút; thường có chiều dài khoảng 110 cm, đường kính hoặc bề ngang ở đầu to khoảng 12,5 cm, đầu nhỏ khoảng 9,5 cm; cao khoảng 10,5 cm. Ở loại đàn gỗ Mặt đàn và đáy đàn bằng gỗ ngô đồng, hoặc gỗ thông hay gỗ tung. Mặt đàn hơi cong lên một chút, đáy đàn phẳng có một lỗ nhỏ để treo đàn, một hình chữ nhật ở giữa để thoát âm đồng thời cầm đàn khi di chuyển và một khoảng trống để cột dây đàn. Thành đàn bằng gỗ cứng như cẩm lai hoặc mun để cho chắc chắn và có thể bắt vít cho khóa dây đàn.

Trên mặt đầu to có một miếng xương hoặc kim loại nhỏ gọi là ngựa đàn. Qua ngựa đàn, dây đàn được luồn xuống và cột vào trục lên dây đàn xuyên qua thành đàn, trục này được làm đẹp và nó được giấu phía sau thành đàn. Ngày nay người ta dùng khóa dây đàn bằng kim loại cho chắc để chống tuột dây đàn. Trên mặt đầu nhỏ của đàn có một cần dây làm bằng gỗ hoặc sừng, được gọi là cần đàn hoặc vòi đàn. Cần đàn xuyên qua nửa đầu trái bầu khô hoặc tiện bằng gỗ theo hình dạng tương tự và cắm vào một lỗ trên mặt đầu nhỏ của vỏ đàn. Một đầu dây đàn buộc cố định vào cần đàn khoảng giữa bầu đàn.

Khi công nghệ điện tử ra đời, để tăng âm lượng tiếng đàn, người ta lắp một cuộn cảm ứng điện từ có lõi sắt non vào dưới mặt đàn giáp với dây ở phía đầu to để cảm ứng âm thanh truyền qua bộ dây đồng trục, đưa tín hiệu đến khuếch đại âm thanh qua máy tăng âm. Loại đàn này chỉ có thể dùng dây thép và có nhược điểm là độ méo âm thanh khá lớn so với âm thanh của loại đàn không dùng bộ khuếch đại điện từ (đàn mộc).

Que gảy đàn: thường được vót bằng tre, giang, thân dừa, gỗ mềm... Người ta hay làm bông hoặc tưa đầu nhọn một chút để làm mềm âm thanh khi gảy. Ngày xưa hay dùng que dài khoảng 10 cm, ngày nay với nhiều kỹ thuật diễn tấu nhanh nên người ta hay dùng que ngắn chừng 4-4,5 cm.

Đàn bầu có âm vực rộng tới 3 quãng tám. Vì là âm bội nên âm sắc đẹp, sâu lắng, quyến rũ. Tiếng đàn có khi buồn bã, thiết tha, có khi ngọt ngào tình tự, diễn tốt tình cảm của con người. Âm thanh phát ra trong vòng 2 quãng tám nghe khá rõ ràng dù là âm bội. Nếu sử dụng âm thực với sự tác động kéo căng hay giảm dây của vòi đàn, âm vực của đàn bầu có thể vượt trên 3 quãng tám.

Đàn bầu phù hợp với những giai điệu trữ tình, êm dịu, tuy nhiên những nghệ nhân xẩm có thể sử dụng nó để diễn những bài hát vui như xẩm xoan hoặc những ca khúc mới, giàu chất tươi tắn và khỏe mạnh. Ca dao Việt Nam có câu "Đàn bầu ai gãy nấy nghe, làm thân con gái chớ nghe đàn bầu" ý nói tiếng đàn dễ dàng thu hút được tình cảm người nghe.

Trước đây đàn bầu giữ nhiệm vụ độc tấu hoặc đệm hát, tham gia những ban nhạc cổ truyền cùng với đàn nguyệt, đàn tam, nhị hay tỳ bà... ngày nay một số cây được gắn thiết bị điện, tăng âm nên có thể độc tấu ngoài trời hoặc hòa tấu với dàn nhạc lớn, nhiều nhạc cụ.

Nhiều nghệ nhân tài năng đã dùng tiếng đàn bầu mô phỏng giọng nói của cả ba miền Nam, miền Trung, miền Bắc và giọng nam, giọng nữ hoặc ngân nga như ngâm...

Người ta thường định âm cho đàn bầu theo dây buông có âm tự nhiên, nhưng có khi chỉnh theo từng bài bản. Nếu bài nhạc cung đô (do) là chủ âm thì định âm dây buông tự nhiên là đô. Ngoài ra còn vài cách định âm khác. Vì dây buông chỉ cho một nối nên phải chia dây từ cần đàn đến ngựa đàn để xác định các nốt khác: 1/2 dây có nốt do 1 cao hơn dây buông một quãng 8, 1/3 dây sẽ là nốt sol 1, 1/4 ta sẽ có nốt do 2, 1/5 dây sẽ có mi 2, 1/6 dây sẽ có nốt sol 2, 1/7 dây sẽ là nốt si giáng (nốt này ít được sử dụng), 1/8 sẽ có nốt do 3.

Ngoài 6 điểm định âm thông dụng là do 1, sol 1, do 2, mi 2, sol 2 và do 3 còn có thể tạo âm thực bằng cách gảy dây buông và thường gảy gần ngựa đàn chứ không gảy vào các điểm định âm bồi. Trên 7 âm thanh này, với kỹ thuật tay trái như căng dây hoặc chùng dây thích hợp, người chơi đàn có thể tạo được rất nhiều âm thanh khác nữa.

Cách sử dụng/gảy đàn đòi hỏi kỹ thuật đặc biệt. Người diễn cầm que bằng tay phải, đặt que trong lòng bàn tay phải, đặt que trong lòng bàn tay làm sao để que hơi chếch so với chiều ngang dây đàn. Que đàn được đặt trên 2 đốt ngón tay trỏ và giữa của bàn tay phải, còn đốt thứ nhất của ngón cái thì giữ que đàn, đầu nhỏ của que thường nhô ra khoảng 1,5 cm. Hai ngón còn lại thì hơi cong theo ngón trỏ và giữa. Khi gảy dây ta đặt cạnh bàn tay vào điểm phát ra bội âm, hất nhẹ que đàn cùng lúc nhấc bàn tay lên, ta sẽ có được âm bội. Những điểm cạnh bàn tay chạm vào gọi là điểm nút, những điểm trên dây đàn được que gảy vào gọi là điểm gảy. Do đàn bầu không có phím nên những điểm nút được coi là cung phím của đàn bầu.

Thông thường nhất là đàn bầu đặt trên một cái bàn nhỏ (thường là hộp đàn có lắp 4 chân rời, trên mặt giá có 2 chỗ chặn để khi kéo đẩy cần đàn, đàn không bị di chuyển theo. Khi ngồi khoanh chân trên chiếu để đàn thì đầu gối chân mặt phải tì vào cạnh mặt đàn nhằm giữ cho cây đàn khỏi bị xê dịch. Ngày nay, các nghệ sĩ thường dùng tư thế đứng hoặc ngồi trên ghế để diễn tấu. Khi dó, đàn được đặt trên giá gỗ có các chốt định vị có độ cao tương ứng với vị trí ngồi của nghệ sĩ.

Ngón rung: Khi khảy dây, các ngón tay trái rung nhẹ cần đàn, âm thanh sẽ phát ra tự như làn sóng thì ta có ngón rung. Ngón rung rất quan trọng vì không những nó làm cho tiếng đàn mềm mại mà nó còn thể hiện phong cách của bản nhạc. Với các bài buồn, hoặc bài vui, ta phải rung theo những âm đã được quy định.

Ngón vỗ: Vỗ ngón cái, vỗ ngón trỏ tạo ra âm thanh hãm và thăng giáng liên tục, ngắt quãng do dao động âm tắt nhanh. Theo nghệ sĩ ưu tú Thanh Tâm thì ngón vỗ thường diễn tả tình cảm đau khổ, uất ức, nghẹn ngào.

Ngón vuốt: miết ngón tay vào cần đàn để tạo độ trượt qua các thang âm và dừng lại ở thang âm quy định trong bản nhạc.

Ngón luyến: kéo thẳng cần tăng hoặc giảm tới âm quy định

Ngón tạo tiếng chuông: Nhấn cườm tay vào dây đàn để hãm bớt âm chính và tạo ra âm bội trên âm chính có sẵn. v.v.

Trong lịch sử nhạc cụ Việt Nam chưa có nhạc khí dân tộc nào của nước ta được thay đổi, cải biến nhiều như đàn bầu.

Cần đàn thay vì bằng tre thì nay bằng sừng để cho mềm dễ uốn hơn.

Bầu đàn trước đây làm bằng vỏ bầu khô hoặc ống tre, gáo dừa, nay dùng sừng hoặc thông dụng nhất là tiện bằng gỗ để có thể bắt vít được.

Que đàn từ chỗ dài khoảng 10 cm, nay thu ngắn ngắn khoảng 4 cm. Từ chỗ được vót bằng tre, giang; nay có thêm các chất liệu gỗ, dừa, sừng hoặc nhựa.
Theo nhạc sĩ Bùi Lẫm: vào thập kỷ 60, nghệ sĩ Mạnh Thắng là người sáng chế ra lối que gẩy ngắn, ông cũng là người đã cải tiến đưa phần khuếch đại âm thanh vào đàn bầu, và ông cũng là người đầu tiên đưa đàn bầu đi trình diễn quốc tế, mang giải thưởng cao quý cho Việt Nam. Sau đó, cũng với que gẩy ngắn này, nghệ sĩ ưu tú Đức Nhuận đã phát minh ra lối kỹ thuật vê (teremono) trên 1 dây và đánh sử dụng bồi âm trên bồi âm.

Thân đàn và các phụ kiện Loại đàn cũ cần có thân to, mặt mỏng để tăng độ âm vang. Khóa đàn bằng gỗ. Loại đàn hiệ đại sử dụng công nghệ khuếch đại âm thanh điên tử có kích thước nhỏ hơn, khóa đàn bằng kim loại. Điểm cái tiến táo bạo nhất mà không một nhạc khí nào dám làm là loại đàn bầu dùng công nghệ điện tử có thể tách đôi, gập lại, xếp gọn khi di chuyển. Khi trình tấu, người chơi đàn có thể lắp ráp lại nhanh chóng.

Hộp chứa đàn Ngoài chức năng để cất giữ, bảo vẹn đàn khi di chuyển đàn, hộp này vừa có hể dùng làm giá đỡ đàn với hai chốt chặn ở hai đầu, tiện lợi cho việc căng dây hoặc chùng dây khi chơi các bản nhạc có âm chủ khác nhau.




</doc>
<doc id="79637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79637" title="Baume-les-Messieurs">
Baume-les-Messieurs

Baume-les-Messieurs là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Voiteur. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 05° 38' kinh độ đông. Baume-les-Messieurs nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 277 mét và điểm cao nhất là 572 mét. Xã có diện tích 13,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 194 người; mật độ dân số là 15 người/km².

Nằm trong Baume-les-Messieurs là tu viện "Saint-Pierre" được kiến lập năm 909.




</doc>
<doc id="79638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79638" title="Bellecombe">
Bellecombe

Bellecombe là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Les Bouchoux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 18' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Bellecombe nằm trên độ cao trung bình là 1.200 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 1.150 mét và điểm cao nhất là 1.380 mét. Xã có diện tích 12.17 km², dân số vào thời điểm 2005 là 91 người; mật độ dân số là 7 người/km².




</doc>
<doc id="79649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79649" title="Doãn Tuế">
Doãn Tuế

Doãn Tuế (1917-1995), hay là Nguyễn Trung, là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tư lệnh Binh chủng Pháo binh,(1968-1971), Phó Tổng Tham mưu trưởng (1978-1988).

Ông quê làng An Lãng xã Văn Tự huyện Thường Tín thành phố Hà Nội

Ông tham gia Quân đội Nhân dân Việt Nam năm 1945.

Sau đó, ông tham gia chiến đấu tại mặt trận Hà Nội năm 1946, ngay từ khi bắt đầu hình thành lực lượng pháo binh của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm 1947, ông tham gia chỉ huy các trận đánh của pháo binh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chống lại lực lượng thủy quân của quân đội viễn chinh Pháp, dọc theo bờ sông Lô. Trong trận này ông là nguồn tư liệu cho nhạc sĩ Văn Cao sáng tác bài Trường ca Sông Lô. Trong thời gian này, Doãn Tuế trải qua các chức vụ chỉ huy: đại đội, tiểu đoàn, trung đoàn pháo binh.

Tháng 4 năm 1949, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương.

Các năm 1952 - 1954, Doãn Tuế là trung đoàn trưởng, rồi tham mưu trưởng Sư đoàn pháo binh 351, Đảng uỷ viên Sư đoàn, tham gia chỉ huy chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954 (lúc này ông mang cấp bậc thượng tá).

Tháng 3 năm 1955, ông giữ chức Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 675 Pháo binh Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Sau đó, các năm 1955-1957, ông làm Phó tham mưu Bộ Tư lệnh Pháo binh quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm 1958, Doãn Tuế đi học ở Học viện Pháo binh Trung Quốc.

Sau khi về nước, các năm 1963-1964, ông là Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Pháo binh quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Bộ tư lệnh Pháo binh.

Tháng 9 năm 1964, Doãn Tuế được bổ nhiệm Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh Pháo binh.

Năm 1967, ông vào chiến trường B5 (miền Nam Việt Nam) làm Tư lệnh Pháo binh Miền.

Từ tháng 9 năm 1968 đến năm 1977, Doãn Tuế là Tư lệnh Binh chủng Pháo binh Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Năm 1971, ông là Phó Tư lệnh Mặt trận đường 9 Nam Lào.

Năm 1973, ông tham gia các trận đánh ở Quảng Trị, nhằm không cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa lấn chiếm đất, trước khi Hiệp định Paris có hiệu lực.

Năm 1974, ông được phong quân hàm thiếu tướng.

Năm 1975, ông tham gia chỉ huy pháo binh trong chiến dịch Hồ Chí Minh.

Thời kỳ 1978-1988, Doãn Tuế được thăng chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Năm 1984, ông được phong quân hàm trung tướng.

Ông mất ngày 13 tháng 1 năm 1995, tại Hà Nội.


</doc>
<doc id="79659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79659" title="Trường Đại học Công nghệ Vạn Xuân">
Trường Đại học Công nghệ Vạn Xuân

Trường Đại học Công nghệ Vạn Xuân (tiếng Anh: "Van Xuan University of Technology", viết tắt là "VXUT") là cơ sở giáo dục đại học có tư cách pháp nhân; hoạt động theo Quy chế tổ chức và hoạt của Trường đại học tư thục. Trường được thành lập ngày 6/8/2008 theo Quyết định 1068/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam. Trụ sở chính của Trường ở tại 103 Đại lộ Nguyễn Sinh Cung, Thị xã Cửa Lò, tỉnh Nghệ An, Việt Nam và Cơ sở 2 ở tại Km 2 Đại lộ Lê-nin, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Trường Đại học Công nghệ Vạn Xuân tập trung vào các lĩnh vực hoạt động chính:

• Đào tạo đại học và sau đại học

• Đào tạo tin học, ngoại ngữ, cấp chứng chỉ

• Nghiên cứu và hợp tác quốc tế

• Nghiên cứu ứng dụng

• Tư vấn và chuyển giao công nghệ

• Tư vấn du học và xuất khẩu lao động

Trường có 105 giảng viên cơ hữu, trong đó có 22 giảng viên có chức danh GS, PGS, TSKH, TS và 61 giảng viên có trình độ thạc sĩ.

Các ngành đào tạo sau đại học: 

Các ngành đào tạo đại học: 

Trường Đại học Công nghệ Vạn Xuân khai giảng khóa học đầu tiên vào tháng 09 năm 2009.










</doc>
<doc id="79676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79676" title="Eddie Adams">
Eddie Adams

Eddie Adams (12 tháng 6 năm 1933 – 19 tháng 9 năm 2004) là nhiếp ảnh gia người Mỹ được biết đến qua các bức chân dung của nhân vật nổi tiếng, chính trị gia, đồng thời là phóng viên chiến trường, nhà báo ảnh trong 13 cuộc chiến tranh.

Bức ảnh nổi tiếng nhất của ông được chụp khi ông là phóng viên của hãng thông tấn Associated Press (AP) trong Chiến tranh Việt Nam – bức ảnh Tổng giám đốc Cảnh sát Quốc gia Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Ngọc Loan bắn thẳng vào đầu một tù nhân đã bị trói tay trên đường phố Sài Gòn vào ngày 1 tháng 2 năm 1968, những ngày đầu của Sự kiện Tết Mậu Thân 1968.

Adams đã giành được Giải thưởng Ảnh Báo chí Thế giới năm 1968 và giải Pulitzer năm 1969 cho ảnh sự kiện, nhờ bức ảnh "Saigon Execution" này, tuy nhiên sau đó ông tỏ ra áy náy vì hậu quả đối với cá nhân tướng Loan. Ông không cho rằng hành động của tướng Loan là đúng, nhưng theo ông thì trong bối cảnh đó thì hành động tàn bạo chỉ là bột phát, tội lỗi của tướng Loan không đến mức phải chịu dày vò tâm lý suốt đời.

Về tướng Loan và bức ảnh nổi tiếng của mình, Adams phát biểu trên tạp chí "Time" năm 1998:

Ông loại bức ảnh này khỏi bộ sưu tập 500 bức ảnh của ông dù nó từng đoạt giải và công nhận bức ảnh đã không nói lên hết được sự thật, như ông nói ở trên ""Hình ảnh chỉ là một nửa sự thật"." ("They are only half-truths"). Adams sau này đã xin lỗi cá nhân tướng Loan và gia đình ông ta vì những tổn hại không thể hàn gắn bởi bức ảnh. Khi tướng Loan qua đời, Adams đã bày tỏ lòng thương tiếc cho ông Loan

Adams cũng có lần nói thêm về chuyện đó:
Những bức ảnh, cùng với những báo cáo sau đó đã góp phần thuyết phục Tổng thống Jimmy Carter chấp nhận 200 ngàn thuyền nhân Việt Nam định cư tại Mỹ. Năm 1977, Adams được giải thưởng "Huy chương vàng Robert Capa" ("Robert Capa Gold Medal") của Hiệp hội "Overseas Press Club of America" (OPC) vì tập ảnh "The boat of no smiles" chụp chiếc tàu thuyền nhân vượt biển sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 này, do AP phát hành . Ông nói "Tôi chợt nhận ra sự thể tồi tệ nhất. Ngay trong trại tạm cư của di dân hay thời chiến, chết chóc bệnh tật khủng khiếp, khi bạn đến làm phóng sự vẫn có trẻ con tụ tập trước ống kính và cười. Nhưng nơi đây lần đầu tiên trong đời tôi không thấy trẻ con cười. Tôi gọi các bức hình là "Chiếc thuyền không có nụ cười" ("I called the pictures, "the boat of no smiles."")" . Adams tỏ ý muốn phản ánh sự thật của chiến tranh mà không muốn ám chỉ một cá nhân cụ thể nào.

Adams bắt đầu sự nghiệp nhiếp ảnh khi còn là học sinh trung học ở trường Kensington, Pennsylvania, chụp cho các đám cưới và sự kiện khác với giá $20. Ông sau đó kiếm được việc làm ở nhật báo "New Kensington Daily Dispatch". Từ vị trí này, ông chuyến đến mục Người tìm hiểu và Tin tức tại Battle Creek, Michigan, rồi tờ "Philadelphia Evening Bulletin". Năm 1962, ông gia nhập Associated Press (AP). Sau đó một thập kỷ, ông chuyển sang tạp chí "Time" và làm việc tự do. Trở lại AP năm 1976, ông là nhiếp ảnh gia đầu tiên đảm nhiệm vị trí phóng viên đặc biệt. Năm 1980, Adams trở thành phóng viên tạp chí "Parade" và từ 1982 là phóng viên đặc biệt của Parade, tạp chí đã đăng 350 ảnh ông chụp trên trang bìa trong nhiều năm.

Ông đã là phóng viên chiến trường tại 13 cuộc chiến, từ chiến tranh Việt Nam, chiến tranh Hàn Quốc tới chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. Adams cũng đã chụp vài nhân vật trong số những nhân vật nổi tiếng nhất thế giới: Ronald Reagan, Fidel Castro, Giáo hoàng John Paul II, Jerry Lewis, Clint Eastwood, Bette Davis, Big Bird và Chuột Mickey và là một trong những nhà nhiếp ảnh có nhiều ảnh đăng nhất ở Mỹ, ảnh của ông hiện diện trên những ấn phẩm nổi tiếng như "Time", "Vogue", "Vanity Fair" và "Parade".. Ảnh của ông trải rộng trên nhiều thể loại báo chí, doanh nghiệp, biên tập, thời trang, giải trí và quảng cáo. Ông chụp hình các nhân vật hàng đầu ở mọi lĩnh vực, từ các chính trị gia đến các siêu sao màn bạc, truyền hình, thể thao và thời trang. Bộ sưu tập ảnh của ông còn có cảnh cá nhân của 7 Tổng thống Hoa Kỳ và 65 nguyên thủ quốc gia khác.

Bên cạnh giải Pulitzer, Adams nhận được 500 giải thưởng khác bao gồm giải George Polk cho ảnh tin tức năm 1968, 1977 và 1978, và một số giải thưởng từ Ảnh báo chí thế giới, NPPA, Sigma Delta Chi, Overseas Press Club, cũng như của nhiều tổ chức khác.

Sự nghiệp ảnh của Adams được lưu giữ thông qua Barnstorm: triển lãm của Eddie Adams, phòng ảnh được ông xây dựng từ năm 1988.

Adams qua đời ở Thành phố New York bởi biến chứng teo cơ dẫn đến xơ cứng, còn được biết đến với cái tên bệnh Lou Gehrig.

Năm 2009, sách hình "Eddie Adams: Việt Nam", một cuốn sách đầu tiên thâu thập các tác phẩm của Adams đã được Alyssa Adams, vợ của Eddie Adams biên tập, chọn lọc hình ảnh và do nhà xuất bản Umbrage Editions phát hành. Đồng thời, một cuộc triển lãm trưng bày các bức ảnh này đã được tổ chức tại Bảo tàng Umbrage ở Brooklyn, New York từ ngày 5 tháng Hai tới ngày 30 tháng 4 năm 2009.

Mark Savoia, của hãng Still River Editions, phụ trách in các bức ảnh cho triển lãm, cho biết: "Làm việc để in các bức hình cho thấy sự tàn bạo của chiến tranh vào cuối những năm 60 giúp chúng ta có được phản ứng đầy sức mạnh, kể cả sau 40 năm." và "Mỗi bức ảnh đập thẳng vào mắt chúng ta thực tế chiến tranh xảy ra mỗi ngày. Cách tiếp cận táo bạo của Adams là kim chỉ năm cho mọi phóng viên chiến trường kể từ đó" .



</doc>
<doc id="79681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79681" title="Blogger (dịch vụ)">
Blogger (dịch vụ)

Blogger được hiểu là một hệ thống phát hành weblog, được thành lập bởi Pyra Labs vào tháng 8 năm 1999 và sau đó được mua lại bởi Google vào tháng 2 năm 2003 với những điều khoản không được công bố. Sự chuyển nhượng này dẫn đến sự thay đổi lớn nhất là Blogger.com trở nên miễn phí đối với người sử dụng.

Google đã mua lại Picasa vào năm 2004 và sau đó đã đưa Picasa cùng tiện ích chia sẻ hình ảnh của nó là Hello vào Blogger.

Ngày 09/5/2004, Blogger đã trình làng những thay đổi lớn về thiết kế giao diện: đưa các mẫu templates vào cho người sử dụng lựa chọn, lưu trữ các bài viết cũ, gửi bài vào Blogger bằng e-mail.

Vào 14/8/2006, Blogger tung ra phiên bản thử nghiệm (beta) mới nhất với tên mã là Invader. Với phiên bản mới này người dùng có thể liên kết với server của Google cũng như bổ sung thêm một số tính năng mới. Vào tháng 12 năm 2006, Blogger trở thành chính thức sau một thời gian ngắn thử nghiệm. Hiện nay, để dùng phiên bản mới này thì người sử dụng cần phải có tài khoản Google. Tuy nhiên người dùng vẫn có thể tiếp tục sử dụng phiên bản cũ của Blogger, và đương nhiên là không thể tận hưởng được những tính năng mới và hay của phiên bản mới.

Trang blog có thể được đăng tải trực tiếp trong Blogger hoặc đưa lên domain của chính người dùng hoặc server của họ (thông qua FPT hay SFPT).
Cùng với việc liên kết với server Google, nhiều tính năng mới được đưa vào, bao gồm khả năng tổ chức trang theo tên nhãn (label organization), mẫu trang có thể chỉnh sửa theo ý thích bằng cách kéo thả (drag and drop), giới hạn đối tượng truy cập (để tạo ra blog riêng tư), tính năng Web feeds


</doc>
<doc id="79684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79684" title="Lê Nguyên Vỹ">
Lê Nguyên Vỹ

Lê Nguyên Vỹ (1933-1975), nguyên là một tướng lĩnh Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ một trường Võ bị Địa phương do Chính phủ Quốc gia mở ra ở Trung phần. Ra trường được điều về đơn vị Bộ binh, sau chuyển qua phục vụ đơn vị Nhảy dù một thời gian ngắn. Sau đó lại trở về Bộ binh tuần tự giữ nhiều chức vụ cho đến năm 1973, ông được bổ nhiệm chức vụ Chỉ huy một Sư đoàn Bộ binh (cũng là Chỉ huy cuối cùng của đơn vị này). Ông là một trong năm tướng lĩnh đã tự sát trong sự kiện 30 tháng 4 năm 1975.

Ông sinh ngày 22 tháng 8 năm 1933 tại Sơn Tây, miền Bắc Việt Nam trong một gia đình có truyền thống hiếu học thuộc gia tộc "Lê Nguyên" danh giá. Thuở nhỏ ông học Tiểu học tại Sơn Tây. Lên Trung học, ông được gia đình cho ra Hà Nội. Năm 1950, ông tốt nghiệp Trung học chương trình Pháp tại Hà Nội với văn bằng Tú tài bán phần (Part I).

Đầu năm 1951, ông tình nguyện nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 52/204.567. Theo học khóa 2 Lê Lợi tại trường Võ bị Địa phương Trung Việt ở Huế, khai giảng ngày 1 tháng 2 năm 1951. Ngày 1 tháng 10 cùng năm mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy hiện dịch. Ra trường, ông được chuyển về phục vụ trong Tiểu đoàn 19 Việt Nam thuộc Quân đội Quốc gia là thành phần trong Quân đội Liên hiệp Pháp với chức vụ Trung đội trưởng do Đại úy Đỗ Cao Trí làm Tiểu đoàn trưởng. Tháng 4 năm 1952, ông được thăng cấp Thiếu úy tại nhiệm. Đầu năm 1953, ông được cử theo học khóa 1 Biệt kích tại Trung tâm Huấn luyện Biệt động đội tại Vạt Cháy (Bãi Cháy), Hòn Gai, Quảng Yên. Mãn khóa trở về đơn vị gốc (Tiểu đoàn 19) ông được thăng cấp Trung úy và được cử giữ chức vụ Đại đội trưởng. Ngày 1 tháng 3 năm 1954, Tiểu đoàn 19 Việt Nam giải tán dùng làm nòng cốt để thành lập Tiểu đoàn 6 Nhảy dù. Cùng năm, ông được tuyển chọn đi du học khóa huấn luyện viên Nhảy dù tại Pau, Pháp.

Năm 1955, sau khi từ Quân đội Quốc gia chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông bị thương trong chiến trận đẩy lui lực lượng Bình Xuyên ra khỏi trường trung học Petrus Ký, Sài Gòn. Đến giữa năm 1956, ông được thăng cấp Đại úy và được theo học lớp Bộ binh cao cấp. Mãn khóa, ông được bổ nhiệm làm Quận trưởng Quận Bến Cát, tỉnh Bình Dương.

Đầu năm 1961, ông được thăng cấp Thiếu tá tại nhiệm. Sau đó trở lại đơn vị Bộ binh, ông được giữ chức vụ Tiểu đoàn trưởng một Tiểu đoàn thuộc Trung đoàn 8, Sư đoàn 5 Bộ binh.

Trung tuần tháng 8 năm 1968, sau chiến trận Mậu thân đợt 2, ông được thăng cấp Trung tá lên giữ chức vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn 8 Bộ binh. Đến giữa năm 1970, ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm. Sau đó được cử đi du học khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại Học viện Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth thuộc Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Ngày 11 tháng 6 năm 1971 mãn khóa.

Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1971, ông được cử giữ chức vụ Tư lệnh phó Sư đoàn 5 Bộ binh. Mặt trận Mùa hè đỏ lửa năm 1972, ông trực tiếp tham gia trong Chiến trường An Lộc tử thủ căn cứ chỉ huy. Sau khi chiến thắng, ông được cử giữ chức vụ Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Chiến thuật Quân đoàn III, sau đó được cử đi du hành thăm viếng Trung Hoa Quốc gia (Đài Loan).

Giữa năm 1973, ông được chuyển về Quân khu 4 giữ chức Tư lệnh phó Sư đoàn 21 Bộ binh do Chuẩn tướng Lê Văn Hưng làm Tư lệnh. Tháng 8, ông bị tai nạn trực thăng trong lúc thị sát mặt trận tại vùng kinh rạch thuộc địa bàn hành quân của Sư đoàn (trực thăng đụng phải ngọn dừa rớt xuống nước), ông bị gẫy chân phải về Tổng viện Cộng hòa điều trị 2 tháng. Ngày 7 tháng 11 cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 5 Bộ binh thay thế Chuẩn tướng Trần Quốc Lịch. Ngày Quốc khánh Đệ Nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1974, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.

Ngày 30 tháng 4 năm 1975, sau khi nghe nhật lệnh của Tổng thống Dương Văn Minh kêu gọi chiến sĩ Quân Lực Việt Nam Cộng hòa các cấp buông súng, ai ở đâu thì ở đó và chờ quân Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đến bàn giao. Ông ra lệnh cho binh sĩ treo cờ trắng trước cổng căn cứ và cho thuộc cấp giải tán. Sau đó ông dùng khẩu Beretta 6.35 bắn vào đầu tự sát tại Bộ Tư lệnh ở Lai Khê. Hưởng dương 42 tuổi.

Thi thể ông được an táng trong rừng cao su gần doanh trại Bộ Tư lệnh. Ngày 2 tháng 5 năm 1975 được thân nhân bốc lên đem về cải táng ở Hạnh Thông Tây, Gò Vấp.

Năm 1987, do Nghĩa trang Hạnh Thông Tây có lệnh giải tỏa. Hài cốt ông được thân mẫu (đã ngoài 80 tuổi) cùng với người em là Lê Nguyên Quốc từ miền Bắc vào hợp cùng người anh con ông Bác là Trung tá Lê Nguyên Hoàng (mới đi tù về) đến Nghĩa trang Hạnh Thông Tây bốc mộ và hỏa thiêu, đem về thờ ở từ đường họ Lê Nguyên tại nguyên quán số nhà 151 đường Lê Lợi Thị xã Sơn Tây, miền Bắc Việt Nam. Sau đó, tái cải táng xây lăng mộ tại Nghĩa trang của gia tộc ở Sơn Tây.

-Anh dũng Bội tinh với nhành Dương liễu (ân thưởng) và một số huy chương Quân sự, Dân sự khác.




</doc>
<doc id="79688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79688" title="Ủy ban Chứng khoán Nhà nước">
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (tên giao dịch tiếng Anh:"State Security Commission of Vietnam") là cơ quan trực thuộc Bộ Tài chính Việt Nam, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Tài chính quản lý nhà nước về chứng khoán và thị trường chứng khoán; trực tiếp quản lý, giám sát hoạt động chứng khoán và thị trường chứng khoán; quản lý các hoạt động dịch vụ thuộc lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán theo quy định của pháp luật.


Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thực hiện các nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (do Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm, miễn nhiệm và cách chức) gồm có:

Giúp Chủ tịch UBCKNN thực hiện chức năng quản lý nhà nước:


Là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên hoạt động theo Luật Chứng khoán và Luật Doanh nghiệp của Việt Nam, bao gồm:



</doc>
<doc id="79842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79842" title="Mạng SAN">
Mạng SAN

SAN (tiếng Anh: "Storage Area Network") là một mạng được thiết kế để kết nối các máy chủ tới hệ thống lưu trữ dữ liệu, trong đó các máy chủ truy cập tới hệ thống lưu trữ ở mức block. Ngoài SAN, NAS ("Network Attached Storage") và CAS ("Content Addressed Storage") là các công nghệ lưu trữ nối mạng khác, trong đó NAS cho phép máy chủ truy cập dữ liệu ở mức tệp tin còn CAS cho phép truy cập ở mức nội dung.

Trung tâm của mạng SAN là một thiết bị chuyển mạch. Xét một cách hình thức, cấu trúc mạng LAN như thế nào thì mạng SAN cũng giống như thế. Thiết bị chuyển mạch sẽ được nối tới các máy chủ và các thiết bị lưu trữ như băng từ, ổ đĩa và thậm chí là thiết bị NAS
Công nghệ kết nối có thể là SCSI (đã lạc hậu), Fibre Channel (phổ biến hiện nay) và iSCSI (công nghệ mới nổi).


</doc>
<doc id="79861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79861" title="3DNow!">
3DNow!

3DNow! la tên của một mở rộng đa phương tiện được tạo ra bởi AMD cho các bộ xử lý của họ, bắt đầu với K6-2 năm 1998. Nó là sự thêm vào của những lệnh SIMD (Simple Instruction Multiple Data) với các tập lệnh x86, thiết kế để tăng khả năng của một CPU để tạo ra các yêu cầu xử lý véctơ của các ứng dụng đồ họa mạnh.




</doc>
<doc id="79866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79866" title="Lisa Randall">
Lisa Randall

Lisa Randall (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1962) là một nhà vật lý lý thuyết dây người Mỹ

Lisa Randall sinh ra và lớn lên ở New York. Tôt nghiệp đại học Harvard, bà được nhận ghế giảng dạy tại Đại học Princeton và Học viện kỹ thuật Massachusets, sau đó giảng dạy ngay tại đại học Harvard. Hiện (2007) bà độc thân.

Năm 2007, bà được tạp chí Time bầu chọn vào danh sách 100 nhân vật có tầm ảnh hưởng nhất thế giới, sau khi tác phẩm "Chặng đường vòng vèo: Hé mở bí mật của các chiều đo vũ trụ còn ẩn giấu" ("Warped Passages: Unraveling the Mysteries of the Universe’s Hidden Dimensions") được chọn là một trong 100 cuốn sách nổi tiếng nhất năm 2005

Lisa Randall tập trung nghiên cứu vật lý lý thuyết năng lượng cao, mô hình chuẩn, vật lý hạt và các lực cơ bản trong mối quan hệ với lý thuyết màng trong không gian nhiều chiều.



</doc>
<doc id="79870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79870" title="Antoine Lavoisier">
Antoine Lavoisier

Antoine Laurent de Lavoisier (26 tháng 8 năm 1743 - 8 tháng 5 năm 1794) là một trong những nhà hóa học vĩ đại nhất trong lịch sử. Ông đã có những đóng góp vô cùng to lớn cho lịch sử hóa học như việc tìm ra định luật bảo toàn khối lượng, việc đề ra lý thuyết về sự ôxi hóa các chất năm 1777 đã đập tan sự thống trị từ nhiều thế kỷ trước đó của thuyết nhiên tố do Georg Ernst Stahl đề xuất. Với những đóng góp đó, ông trở nên bất tử trong ngành hóa học, được xem là cha đẻ của ngành hóa học hiện đại tuy nhiên vì những bất ổn của xã hội Pháp cuối thế kỷ 18 mà đỉnh điểm là cuộc Cách mạng Pháp năm 1789 đã khiến ông bị xử tử ngày 4 tháng 5 năm 1794 vì nghi ngờ có dính dáng đến hoạt động của giới quý tộc khi ông 51 tuổi.

Lavoisier sinh tại Paris, mẹ ông mất khi ông mới 5 tuổi. Ông theo học trường trung học Mazarin từ năm 1754 đến năm 1761. Từ năm 1761 đến năm 1763, ông học luật tại Đại học Paris và ông nhận bằng cử nhân luật năm 1763. Trong khoảng thời gian này, ông cũng đã thể hiện tài năng về những môn khoa học tự nhiên của mình Ông đã cống hiến hết sức lực và niềm đam mê của mình cho môn hóa học với việc ông muốn giành được học bổng lớn hồi bấy giờ là học bổng Étienne Condillac. Công trình hóa học đầu tiên của ông hoàn thành năm 1764. Ở tuổi 25, ông được xem là một người có rất nhiều triển vọng trong tương lai với tinh thần học hỏi và một trí tuệ tuyệt vời.

Trước thế kỷ 18, hóa học bị chi phối bởi thuyết nhiên tố ("phlogiston") của Georg Ernst Stahl và Johann Joachim Becher, tất cả các phản ứng đều được giải thích theo thuyết nhiên tố và tuy nó bộc lộ rất nhiều sơ hở và mâu thuẫn nhưng vẫn được chấp nhận vì vẫn chưa có lý thuyết nào thay thế được nó. Cho đến giữa thế kỷ 18 đã xuất hiện những đòn công kích thuyết nhiên tố trong đó có nhà bác học Nga Mikhail Vasilyevich Lomonosov nhưng ông mới chỉ cho thấy những mâu thuẫn của thuyết này mà chưa giải thích được tại sao lại có các mâu thuẫn đó nhưng nó đã làm cho thuyết nhiên tố không còn đứng vững như trước nữa. Và cuối cùng vào năm 1774, Lavoisier khi làm thí nghiệm đốt nóng kim loại trong bình kín đã có một phát minh mới vô cùng quan trọng đó là khi biến thành một chất khác, kim loại đã hấp thu một trọng lượng gần bằng 1/5 không khí trong bình. Từ đó, ông đã đi đến kết luận rằng trong quá trình biến đổi hóa học, kim loại đã hấp thu một thành phần nào đó của không khí mà thành phần đó bằng đúng 1/5 trọng lượng không khí chứ không hề có chất gì gọi là nhiên tố cả. Và chính thí nghiệm trên của Lavoisier đã chứng minh được rằng sự cháy là sự kết hợp của kim loại và một thành phần của không khí mà về sau ông gọi là ôxy. Năm 1777, ông đề ra thuyết ôxi hóa và tuy bị một số người phản đối thế nhưng đã lôi kéo được nhiều nhà khoa học lớn trong đó có Claude Louis Berthollet, người nhờ 17 công trình khoa học về thuyết nhiên tố mà đã được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Paris.

Trong khoảng thời gian từ 1778 đến năm 1782, ông trực tiếp phụ trách xưởng chế tạo thuốc súng nghiên cứu nông nghiệp và đưa ra nhiều cải tiến có giá trị. Năm 1782, ông cùng 1một số nhà hóa học nổi tiếng khác định ra quy tắc thống nhất về cách gọi tên các hợp chất hóa học đặt nền móng cho sự phân loại các chất. Toàn bộ nhưng công trình trên của ông đã khiến cho thuyết nhiên tố tồn tại nhiều thế kỷ qua sụp đổ.

Để tổng kết các công trình của mình, năm 1789 Lavoisier đã xuất bản cuốn sách "Traité Élémentaire de Chimie" (Các biến đổi của hóa học) với những hình vẽ tuyệt vời do vợ ông minh họa. Cuốn sách gây chấn động thề giới và lập tức được dịch ra nhiều thứ tiếng như tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Hà Lan, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý... Chỉ 2 năm sau khi cuốn sách ra đời, người đứng đầu thuyết nhiên tố là Richard Kirwan đã đầu hàng vô điều kiện.

Cuộc cách mạng hóa học vào cuối thế kỷ 18 đã hoàn tất. Trong lúc đó, tình hình xã hội Pháp trải qua nhiều biến động mà đỉnh điểm là cuộc Cách mạng Pháp năm 1789. Lavoisier với những hoạt động chính trị và kinh doanh liên quan đến giới quý tộc như tham gia đầu tư, quản trị của công ty thu thuế cá nhân Ferme Générale; chủ tịch uỷ ban của Discount Bank (sau đổi tên thành Banque de France); và là một thành viên giàu quyền lực trong một số hội đồng quản trị quý tộc khác và nhất là việc ông trở thành một chuyên viên thu thuế đã khiến ông trở thành một đối tượng của cách mạng. Người tham gia kết tội ông là Antoine Fouqier-Tinville, ủy viên công tố của phái Jacobin dựa trên những lời kết tội của một nhà khoa học khác là Jean-Paul Marat, một người có nhiều mâu thuẫn với Lavoisier. nhưng ông vẫn bị đem ra xét xử vào ngày 8 tháng 5 năm 1794 và bị kết án tử hình. Trước khi bị xử tử, ông đã xin phép được hoàn thành nốt một thí nghiệm quan trọng nhưng quan tòa nói rằng: "Nền cộng hòa không cần các nhà khoa học hay hóa học..." và ông bị xử tử ngay chiều hôm đó. Nhà toán học Joseph Louis Lagrange, một trong những người bạn của ông, đã phát biểu: "Chỉ trong phút chốc người ta chặt cái đầu của Lavoisier nhưng nước Pháp trong một trăm năm nữa cũng không thể tìm đâu được một cái đầu như thế!". Hai tháng sau, Robespierre bị lật đổ và hành quyết còn Fouquier-Tinville cũng lên máy chém một năm sau đó.



</doc>
<doc id="79881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79881" title="Sân bay Tawau">
Sân bay Tawau

Sân bay Tawau , tọa lạc tại Tawau, là sân bay thứ 3 ở Sabah với các quầy phục vụ cho các chuyến bay quốc tế. Sân bay cách Sabah 31 km. Đường băng mới có thể phục vụ các loại máy bay Airbus lớn. Sân bay này có các chuyến bay nội địa đi Kota Kinabalu, Sandakan, Kuala Lumpur, và Johor Bahru. Các chuyến bay quốc tế đi Tarakan ở Đông Kalimantan, Indonesia đang tạm ngưng.
Giống như các sân bay khác ở quốc gia này, sân bay Tawau nằm dưới quyên quản lý của Malaysia Airports Holdings Bhd.

Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 680.901 khách với hơn 8500 chuyến bay.





</doc>
<doc id="79882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79882" title="Sân bay Sultan Abdul Halim">
Sân bay Sultan Abdul Halim

Sân bay Sultan Abdul Halim là một sân bay phục vụ Alor Star ở Malaysia.

Sân bay cách thành phố 13 km, có công suất thiết kế có thể phục vụ đến 800.000 hành khách/năm. Nhà ga mới đã được đưa vào hoạt động ngày 5/5/2006 để dự bị cho lượng khách tăng trong tương lai. Nhà ga mới có thể tiếp nhận máy bay Airbus 330 do đường băng đã được kéo dài từ 1.963 m lên 2.745 m, rộng 45 m.

AirAsia cung cấp các xe chạy từ sân bay này đi Hat Yai, Thái Lan.



</doc>
<doc id="79886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79886" title="Sân bay Sultan Abdul Aziz Shah">
Sân bay Sultan Abdul Aziz Shah

Sân bay Sultan Abdul Aziz Shah là một sân bay tọa lạc tại Subang, Malaysia. Hiện nay, sân bay này chủ yếu phục vụ general aviation và vài chuyến bay nội địae turboprop. Dù đang có kế hoạch biến nó thành một trung tâm hàng không giá rẻ, nhưng kế hoạch này bị cư dân tại Subang Jaya phản đối.

Cho đến năm 1998 khi Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur được mở cửa ở Sepang, sân bay Sultan Abdul Aziz Shah là sân bay hàng đầu phục vụ Kuala Lumpur.

San bay này được chính thức mở cửa cho các chuyến bay ngày 30 tháng 8 năm 1965 và có có đường băng dài nhất Đông Nam Á (dài 3,7 km, rộng 45 m). Đến những năm 1990, nó có 3 nhà ga: nhà ga số 1: quốc tế, nhà ga số 2: cho các chuyến bay qua lại Singapore và Kuala Lumpur bởi các hãng Singapore Airlines và Malaysia Airlines, và nhà ga số 3 cho nội địa. Cuối năm 1997, sân bay này phục vụ 15,8 triệu khách.


</doc>
<doc id="79903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79903" title="Cao Xuân Huy (định hướng)">
Cao Xuân Huy (định hướng)

Cao Xuân Huy có thể là:



</doc>
<doc id="79914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79914" title="Coco Chanel">
Coco Chanel

Coco Chanel, tên thật Gabrielle Bonheur Chanel, (19 tháng 8 năm 1883 tại Saumur - 10 tháng 1 năm 1971 tại Paris) là một nhà tạo mẫu người Pháp. Bà là người sáng tập thương hiệu thời trang cao cấp nổi tiếng Chanel.

Coco Chanel xuất thân trong gia đình buôn bán ở Cévennes, Ponteils-et-Brésis, tỉnh Gard. Bố là Albert Chanel và mẹ là Jeanne Devolle. Jeanne Devolle chết năm bà 12 tuổi; cha rời bỏ nhà đi tìm sự nghiệp ở Mỹ. Coco cùng hai em gái Julie, 13 tuổi, và Antoinette, 8 tuổi, vào trại mồ côi ở Aubazine, Corrèze. Hai người em (anh) trai đến sống tại những nhà nông dân.

Cùng người cô là Adrienne, Coco làm việc trong một cửa hàng ở Moulins rồi trở thành ca sĩ tại các phòng trà. Và bà lấy nghệ danh Coco từ khi đó.

Chanel sinh ra tại Saumur, Pháp. Bà là con gái thứ hai của Albert Chanel và Jeanne Devolle, là những người không biết chữ nên không thể biết viết chính tả tên họ của mình. Sau đó họ của người cha được ngài thị trưởng François Poitou ghi lại là "Chasnel". Cha mẹ bà kết hôn vào năm 1883, Coco có hai chị em gái, Julie (1882-1913) và Antoinette (sinh 1887) và ba anh em, Alphonse (sinh 1885), Lucien (sinh 1889) và Augustin (sinh ra và mất năm 1891).

Năm 1895, khi 12 tuổi mẹ bà qua đời vì bệnh lao phổi và người cha rời khỏi nhà, vì điều này, Chanel đã dành 6 năm để ở lại các trại trẻ mồ côi của tu viện Công giáo La Mã Aubazine, nơi bà đã học may. Khi Coco 18 tuổi, bà rời khỏi tu viện và bắt đầu hát ở các quán rượu ở thị trấn Moulins. Ở tuổi trưởng thành, Chanel tham gia hát thuê tại các câu lạc bộ ở Vichy và Moulins. Khách đến đây thưởng thức cợt nhả gọi bà là "Coco", có nghĩa là "con vật nuôi nhỏ", một từ xuất hiện trong bài hát vui mà bà hay thể hiện. Cũng trong thời gian này, Coco bắt đầu học may vá và với một khả năng thiên bẩm về thời trang, bà đã quan sát và đưa ra nhận định về vấn đề trong các trang phục đang thịnh hành thời bấy giờ: "Quá rườm rà nhưng không hề quyến rũ"

Trong lúc chưa có công việc ổn định và lúc đó bà làm công việc hát thuê như một ca sĩ, tại Moulins bà đã gặp thợ may trẻ người Pháp là Étienne Balsan, người mà sau này sẽ trở thành người tình của bà, lúc đó cô được làm ở của hàng may. Trong thời gian chung sống với Balsan, Chanel đã bắt đầu công việc thiết kế mũ để giải trí. Ban đầu trò tiêu khiển đó đã mở ra công việc kinh doanh thật sự. Nhà viết tiểu sử Justine Picardie, trong một ngiên cứu về bà trong cuốn sach có tựa đề "Coco Chanel: Cuộc đời và huyền thoại" (Harper Collins): "đặt giả thuyết rằng cháu trai nhà thiết kế, André Palasse được cho là con trai duy nhất của em gái Julia- Berthe đã tự sát, chính là con của bà và Balsan."

Năm 1909, Chanel đã gặp và bắt đầu một mối tình với một người bạn của Balsan, thuyền trưởng Arthur Edward có biệt danh là "Boy" Capel. Capel là thành viên trong giai cấp quý tộc Anh đã sắm cho Chanel một căn hộ tại Paris và tài trợ cho cửa hàng đầu tiên của bà. Đó được coi là phong cách nam tính của Capel dưới ảnh hưởng theo quan niệm về thời trang của Chanel.

Từ chiếc chai được thiết kế cho dòng Chanel No. 5 có thể xuất phát theo hai nguồn gốc, đều được cho là bắt nguồn từ sự nhạy cảm tinh tế về thiết kế của Capel. Người ta tin rằng chính Chanel đã chỉnh sửa thành hình chữ nhật, làm những đường thẳng trở nên xiên xẹo dựa trên ý tưởng từ những chai nước hoa Charvet mà Capel thường mang theo trong vali hành lý hay là thiết kế của những chai whiskey Capel dùng, và Chanel đã thú nhận rằng bà đã làm lại nó thành " những chai thủy tinh tinh tế, đắt tiền, trang nhã." Cặp đôi này đa dành thời gian bên nhau tại những khu nghỉ dưỡng thời thượng như Deauville, nhưng ông ấy chưa bao giờ chung thủy với Chanel.

Cuộc hôn nhân của hai người kéo dài trong 9 năm, sau đó Capel kết hôn với một quý tộc người Anh vào năm 1918 nhưng ông không hoàn toàn chia tay với Coco. Cuối năm 1919 Capel qua đời vì một tai nạn xe hơi, đây là một sự kiện chấn động trong cuộc đời Chanel. Theo báo cáo của địa phương, Chanel đã cho xây dựng một đài tưởng niệm bên lề đường cạnh nơi ông bị tai nạn, và bà thường xuyên đến đó để đặt hoa tưởng nhớ ông. Hai mươi lăm năm sau sự kiện này, Chanel sang định cư tại Thụy Sĩ, đã tiết lộ với người bạn thân Paul Morand:" Cái chết của ông ấy là một đòn giáng khủng khiếp với tôi. Khi mất Capel tôi mất tất cả. Tiếp đó là không còn một cuộc sống hạnh phúc mà tôi đã chia sẻ." 




</doc>
<doc id="79942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79942" title="Thủ khoa Nho học Việt Nam">
Thủ khoa Nho học Việt Nam

Thủ khoa nho học Việt Nam (còn gọi là Đình nguyên) là những người đỗ cao nhất trong các khoa thi nho học thời phong kiến ở Đại Việt (còn gọi là thủ khoa Đại Việt, trong các triều đại nhà Lý, nhà Trần, nhà Hồ, nhà Hậu Lê, nhà Mạc), và Đại Nam của nhà Nguyễn (còn gọi là Đình nguyên thời Nguyễn). Danh hiệu này không bao gồm các thủ khoa các kỳ thi tiến sĩ võ trong các triều đại Việt Nam và các kỳ thi Phật học thời nhà Lý.

Các khoa thi tiến sĩ nho học đầu tiên có tên là khoa thi Minh kinh bác học. Khoa thi Minh kinh bác học đầu tiên được mở ra dưới thời nhà Lý năm 1075, người đỗ đầu khoa thi này là Lê Văn Thịnh. Đến thời nhà Trần, theo Đại Việt Sử ký Toàn thư thì trong các năm 1232, 1239 có mở các kỳ thi Thái học sinh (tên gọi các khoa thi tiến sĩ nho học dưới triều nhà Trần và nhà Hồ).
Thủ khoa nho học Việt Nam, trước khi có danh hiệu tam khôi (trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa) dành cho 3 vị trí đầu tiên từ đời vua Trần Thái Tông (năm 1246 hoặc 1247?), chưa có danh hiệu chính thức, tạm gọi họ là các thủ khoa Đại Việt. Hiện tại, thống kê theo các nguồn khác nhau có khoảng 9 người đỗ đầu trong các kỳ thi này. Một số tài liệu vẫn xếp 7 người trong số này (trừ Lưu Diễm và Vương Giát) vào danh sách các trạng nguyên Việt Nam.

Thời nhà Hồ, quốc hiệu là Đại Ngu, nhưng vì thời gian tồn tại quá ngắn kẹp giữa quốc hiệu Đại Việt và chỉ tổ chức được 2 khoa thi Thái học sinh với 2 thủ khoa, nên có thể xếp chung vào nhóm thủ khoa Đại Việt.

Thời nhà Hậu Lê các khoa thi nho học được phân cấp thành 3 cấp từ thấp tới cao là: thi Hương (cấp địa phương), thi Hội (cấp quốc gia), thi Đình (cấp quốc gia). Thủ khoa tiến sĩ nho học là người đỗ đầu kỳ thi Đình (Đình nguyên), là kỳ thi do nhà vua tổ chức cho các tân tiến sĩ đã đỗ trong kỳ thi Hội để chọn tam khôi và phân hạng tiến sĩ. (Việc phân hạng tiến sĩ thành 3 bậc: đệ nhất giáp (tam khôi), đệ nhị giáp, đệ tam giáp lần đầu tiên ở Việt Nam vào năm Kiến Trung thứ 8 (1232) đời vua Trần Thái Tông. đến nhà Hậu Lê năm 1484 niên hiệu Hồng Đức thứ 15, Lê Thánh Tông lập lại đặt thành: tiến sĩ cập đệ, tiến sĩ xuất thân và đồng tiến sĩ xuất thân.) Tuy vậy, trong cuốn "Lịch triều hiến chương loại chí", Phan Huy Chú vẫn kể đến tên những thủ khoa của các kỳ thi Hội vào trong phần số người đỗ các khoa, mục "khoa mục chí". 
Dưới đây là danh sách chỉ bao gồm những thủ khoa Đại Việt trước khi có danh hiệu trạng nguyên chính thức.

Từ khi có danh hiệu tam khôi (trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa) vào đời vua Trần Thái Tông), thì các thủ khoa Đại Việt được chính thức gọi là Trạng nguyên (Trạng nguyên Việt Nam cũng chính là Đình nguyên tức thủ khoa Đại Việt). Tuy vậy, không phải mọi khoa thi đều có trạng nguyên nên thủ khoa Đại Việt không hoàn toàn đồng nhất với Trạng nguyên Việt Nam.

Theo một số tài liệu, trong đó có cuốn "Những ông nghè ông cống triều Nguyễn" của Bùi Hạnh Cẩn, Nguyễn Loan và Lan Phương, Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin, 1995, dựa vào hai công trình "Các nhà khoa bảng Việt Nam", Nhà xuất bản Văn hóa, 1993 và "Quốc triều hương khoa lục", Nhà xuất bản TP HCM, 1993 thì từ khi bắt đầu mở khoa thi (1075) đến khi chấm dứt (khoa thi cuối cùng tổ chức năm 1919), tổng cộng có 184 khoa thi với 2.785 vị đỗ đại khoa (đỗ tiến sĩ và tính cả phó bảng), trong đó có 56 trạng nguyên (bao gồm cả bảy vị trong danh sách trên và 49 trạng nguyên chính thức).

Tuy nhiên, tác giả Vũ Xuân Thảo trong bài "Vài số liệu, tư liệu chưa chính xác trong cuốn "Những ông nghè ông cống triều Nguyễn"" đăng trên tạp chí "Xưa và Nay" số 67, tháng 9 năm 1999 đã cho rằng con số trên không chính xác. Theo ông thì từ năm 1075 đến năm 1919 có tổng cộng có 185 khoa thi với 2.898 vị đỗ đại khoa (tính từ phó bảng trở lên), trong đó chỉ có 47 trạng nguyên. Cũng theo tác giả này thì trạng nguyên đầu tiên là Nguyễn Quan Quang, đỗ khoa Bính Ngọ (1246), nhưng trong chính sử không thấy ghi chép là năm 1246 có mở kỳ thi nào.

Đến thời nhà Nguyễn, Đại Việt được đổi tên thành Việt Nam, sau đó lại đổi thành Đại Nam. Các kỳ thi tiến sĩ nho học thời Nguyễn chỉ bắt đầu từ năm Minh Mạng khi quốc hiệu Việt Nam đã được đổi thành Đại Nam. Với dụng ý tập trung quyền lực độc tôn vào hoàng đế, Gia Long đặt ra lệ tứ bất, trong đó tại kỳ thi Đình không lấy trạng nguyên nên những người đỗ cao nhất chỉ được ban tới bảng nhãn hay thấp hơn. Mặc dù, tất cả các kỳ thi tiến sĩ nho học thời nhà nguyễn đều là các khoa thi Hội (nhà Nguyễn không tổ chức thi Đình), nhưng các thủ khoa thời Nguyễn vẫn được gọi là Đình nguyên. Vì tuy không tổ chức một kỳ thi Đình chung cuộc sau kỳ thi Hội, nhưng các bài thi Hội của các tân tiến sĩ được các vị vua xem xét chấm chung cuộc.



</doc>
<doc id="79951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79951" title="Jazz">
Jazz

Jazz là một thể loại âm nhạc bắt nguồn từ cộng đồng người châu Phi ở Hoa Kỳ vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Jazz nổi lên ở nhiều nơi trên nước Mỹ với phong cách âm nhạc độc lập phổ biến vào thời đó; liên kết bằng kết nối chung giữa âm nhạc Mỹ gốc châu Âu và âm nhạc Mỹ gốc Phi với một xu hướng thiên về biểu diễn. Jazz có lịch sử kéo dài hơn 100 năm, từ thời kỳ ragtime tới ngày nay, và rất khó để có thể định nghĩa hoàn hảo. Jazz thường ứng tác, sử dụng polyrhythm (phức điệu), nhấn lệch (syncopation) và nốt swing, cũng như những khía cạnh của hòa âm châu Âu, âm nhạc đại chúng nước Mỹ, và các yếu tố âm nhạc châu Phi như nốt blue và ragtime.

Jazz lan ra khắp thế giới, nó hiện diện tại mọi nền văn hóa âm nhạc quốc gia, vùng, và khu vực, nảy sinh ra nhiều phong cách riêng biệt. New Orleans jazz khởi đầu vào đầu thập niên 1910, kết hợp đội hình brass band quân đội, điệu quadrille, biguine, ragtime và blues với ứng tác phức điệu tập thể. Thập niên 1930, swing big band, Kansas City jazz, và Gypsy jazz là những phong cách nổi trội. Bebop xuất hiện vào thập niên 1940, đưa jazz từ thứ âm nhạc đại chúng nhảy nhót thành "âm nhạc của nhạc công", với nhịp độ nhanh và ứng tác dựa trên hợp âm. Cool jazz phát triển vào cuối thập niên 1940, giới thiệu loại âm nhạc bình tỉnh và mượt mà hơn với những dòng giai điệu dài.

Thập niên 1950 chứng kiến sự nổi lên của free jazz, khi nhạc công chơi nhạc mà không cần beat hay cấu trúc nào, và hard bop, mang theo ảnh hưởng từ rhythm and blues, nhạc Phúc âm, và blues, đặc biệt ở cách chơi piano và saxophone. Modal jazz ra đời cũng vào những năm 1950, sử dụng mode làm cơ sở của cấu trúc âm nhạc và ứng tác. Jazz-rock và jazz fusion xuất hiện vào cuối thập niên 1960 - đầu 1970, kết hợp ứng tác jazz với phần nhịp (rhythm), nhạc cụ điện và âm thanh được khuếch đại của rock. Thập niên 1980, smooth jazz trở nên thành công, có được nhiều lượt phát trên radio cũng như sự chú ý từ đại chúng.
Câu hỏi về nguồn gốc của từ "jazz" đã được xác định qua một số nghiên cứu, và có nhiều thông tin về lịch sử của nó. Từ này khởi đầu [dưới một số cách viết khác nhau] như một từ lóng Bờ Tây vào năm 1912, nó được sử dụng với nhiều nghĩa nhưng đều không liên quan đến âm nhạc. Việc dùng từ này với ý nghĩa âm nhạc được xác định sớm nhất là vào năm 1915 trong báo "Chicago Daily Tribune." Số báo ngày 14 tháng 11 năm 1916 của tờ "Times-Picayune" có một bài viết về "những ban nhạc jas", đây là lần đầu tiên từ "jazz" được dùng trong ngữ cảnh âm nhạc tại New Orleans.

Khó để định nghĩa được jazz, vì nó có lịch sử dài hơn 100 năm qua nhiều thời kỳ và bối cảnh khác nhau, từ ragtime tới jazz fusion ảnh hưởng bởi rock thập niên 2010. Nhà phê bình Joachim-Ernst Berendt cho rằng thuật ngữ jazz nên có một định nghĩa rộng hơn, xác định nó là "một dạng âm nhạc nghệ thuật xuất hiện tại Hoa Kỳ qua sự kết hợp giữa âm nhạc người da đen và âm nhạc châu Âu". Theo ý kiến của Robert Christgau, "đa số chúng tôi sẽ nói rằng tạo ra nghĩa mới đồng thời nới lỏng nó ra là tinh túy và lời hứa của jazz."
Một định nghĩa bao gồm tất cả những thời kỳ khác nhau của jazz được đề xuất bởi Travis Jackson: "nó là loại âm nhạc gồm những tính chất như swing, ứng tác, tác động cộng hưởng trong nhóm, phát triển một 'tiếng nói cá nhân', và mở rộng cho những khả năng âm nhạc khác". Krin Gibbard cho rằng "jazz là một cấu trúc" mà, tuy nhân tạo, vẫn hữu dụng để gọi "một số loại nhạc có đủ nét chung để hiểu rằng là một phần của một truyền thống [âm nhạc] nhất quán".

Sự giải phóng nô lệ năm 1865 đã đem đến những cơ hội mới cho người Mỹ gốc Phi tự do. Dù vẫn còn nhiều hạn chế, nhiều người trong số họ đã tìm được chỗ đứng trong ngành giải trí. Những nhạc công da đen đã có thể chơi nhạc trong những buổi khiêu vũ, những đoàn hát rong, và vaudeville, nhiều ban nhạc cũng được thành lập. Các nhạc công piano da đen biểu diễn trong bar, club, và cả nhà thổ.

Ragtime được phổ biến bởi những nhạc sĩ như Ernest Hogan (một số ca khúc của ông trở thành hit năm 1895). Năm 1897, Vess Ossman thu âm một medley banjo solo có tên "Rag Time Medley". Cũng trong năm này, nhà soạn nhạc người da trắng William H. Krell ra mắt "Mississippi Rag", bản nhạc piano ragtime không lời đầu tiên được sáng tác, và Tom Turpin phát hành "Harlem Rag", bản ragtime đầu tiên được ra mắt bởi một người Mỹ gốc Phi.

Nhạc công piano Scott Joplin thu âm "Original Rags" năm 1898, và 1899 có bản hit toàn cầu "Maple Leaf Rag", một bản hành khúc ragtime gồm bốn phần với những đoạn "theme" tuần hoàn. Cấu trúc của bản nhạc này đã trở thành cơ sở cho những khúc nhạc rag khác.

Vào đầu thập niên 1940, những nghệ sĩ phong cách bebop bắt đầu đưa jazz từ một thể loại âm nhạc đại chúng "nhảy nhót" thành một loại "âm nhạc của nhạc công." Các nhạc công bebop có nhiều ảnh hưởng nhất là Charlie Parker (saxophone), Bud Powell và Thelonious Monk (piano), Dizzy Gillespie và Clifford Brown (trumpet), và Max Roach (trống). Vì bản chất không phải nhạc nhảy, bebop ít phổ biến và ít thành công thương mại hơn.

Cuối thập niên 1940, bebop được thay thế bởi những âm thanh thiên về sự bình tỉnh và mượt mà của cool jazz, thường có những dòng giai điệu dài. Thể loại này nổi lên tại thành phố New York, và thống trị jazz trong nữa đầu thập niên 1950. Điểm bắt đầu của cool jazz là một album tổng hợp các đĩa đơn 1949 và 1950 của một nhóm nhạc sĩ do Miles Davis chỉ huy, album này tên "Birth of the Cool". Các bản thu cool jazz của các tên tuổi như Chet Baker, Dave Brubeck, Bill Evans, Gil Evans, Stan Getz và the Modern Jazz Quartet có âm thanh "nhẹ hơn" đối nghịch với tốc độ và sự khó nghe của bebop.

Cool jazz sau đó bị đồng hóa với giới West Coast jazz, nhưng đã nó dấu ấn nhất nhất định tại châu Âu, đặc biệt là Scandinavia, nơi tạo nên nghệ sĩ tenor saxophone Lars Gullin và piano Bengt Hallberg. Thể loại này cũng ảnh hưởng lên sự phát triển của bossa nova, modal jazz, và thậm chí free jazz.

Hard bop về bản chất là sự mở rộng của bebop (hay "bop") bằng cách thêm vào các ảnh hưởng của rhythm and blues, nhạc Phúc âm và blues, đặc biệt trong cách chơi saxophone và piano. Hard bop định hình năm 1953 và 1954, phát triển từ giữa thập niên 1950; sự phát triển của nó một phần là để đáp lại phong cách cool jazz phổ biến đầu thập niên 1950. Bộ ngũ Art Blakey and the Jazz Messengers, thành lập bởi Art Blakey (với sự tham gia của Horace Silver và Clifford Brown), và Miles Davis, đã tiên phong cho phong trào hard bop.

Post-bop jazz là một dạng nhạc jazz xuất phát từ những phong cách "bop" trước đó. Nguồn gốc của tiểu thể loại này nằm ở những tác phẩm của John Coltrane, Miles Davis, Bill Evans, Charles Mingus, Wayne Shorter và Herbie Hancock. Thông thường, thuật ngữ post-bop được dùng để chỉ jazz từ giữa thập niên 1960 trở về sau mang theo ảnh hưởng của, nhưng không thể đồng nhất với hard bop, modal jazz, avant-garde jazz và free jazz.

Nhiều đĩa nhạc post-bop được thu âm cho Blue Note Records, nổi bật gồm "Speak No Evil" của Shorter; "The Real McCoy" của McCoy Tyner; "Maiden Voyage" của Hancock; "Miles Smiles" của Davis; và "Search for the New Land" của Lee Morgan. 

Đầu thập niên 1980, một dạng thương mại của jazz fusion được gọi là "pop fusion" và "smooth jazz" trở nên thành công. Điều này thiết lập và hỗ trợ cho sự nghiệp của các ca sĩ gồm Al Jarreau, Anita Baker, Chaka Khan và Sade, cũng như các nhạc công saxophone như Grover Washington, Jr., Kenny G, Kirk Whalum, Boney James và David Sanborn. Nói chung, smooth jazz có nhịp độ chậm (hầu hết các track có nhịp độ 90–105 BPM), và có một nhạc cụ chính chơi giai điệu (saxophone, thường là soprano và tenor, guitar điện legato cũng phổ biến).

Acid jazz phát triển ở Anh vào thập niên 1980 và 1990, ảnh hưởng bởi jazz-funk và nhạc điện tử. Nghệ sĩ jazz-funk gồm Roy Ayers và Donald Byrd thường được xem là những người báo hiệu về acid jazz.

Nu jazz được ảnh hưởng bởi hòa âm và giai điệu jazz, nhưng thường không có khía cạnh ứng tác. Nó có thể thử nghiệm (experimental) và có nhiều âm thanh và chủ đề khác nhau. Có thể kết hợp nhạc cụ biểu diễn với các beat của jazz house (như St Germain, Jazzanova và Fila Brazillia) hoặc jazz ứng tác đội hình ban nhạc với các yếu tố nhạc điện tử (như The Cinematic Orchestra, Kobol và phong cách "future jazz" Na Uy dẫn đầu bởi Bugge Wesseltoft, Jaga Jazzist và Nils Petter Molvær).

Jazz rap phát triển vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990, và cho ảnh hưởng nhạc jazz vào hip hop. Năm 1988, Gang Starr phát hành đĩa đơn đầu tay "Words I Manifest", lấy đoạn nhạc mẫu (sample) từ "Night in Tunisia" của Dizzy Gillespie, Stetsasonic phát hành "Talkin' All That Jazz", lấy sample từ Lonnie Liston Smith. Album đầu tiên của Gang Starr, "No More Mr. Nice Guy" (1989) và "Jazz Thing" cũng lấy sample từ Charlie Parker và Ramsey Lewis. Những nhạc phẩm hip hop mang chất jazz khác là "Straight Out the Jungle" (1988) của Jungle Brothers, "People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm" (1990) và "The Low End Theory" (1991) của A Tribe Called Quest. Bộ đôi Pete Rock & CL Smooth đưa âm hưởng jazz vào album đầu tay "Mecca and the Soul Brother" (1992). Series Jazzmatazz của rapper Guru bắt đầu năm 1993, sử dụng nhạc sĩ jazz trong các bản thâu phong thu.

Với sự nới lỏng về tính chính thống được tập trung vào post-punk đương thời ở London và thành phố New York đưa đến cảm hứng mới cho nhạc jazz. Tại London, the Pop Group bắt đầu kết hợp free jazz và dub reggae vào chất nhạc punk rock. Tại New York, No Wave lấy thẳng nguồn cảm hứng từ free jazz và punk. Ví dụ cho phong cách này là "Queen of Siam" của Lydia Lunch, James Chance and the Contortions (kết hợp Soul với free jazz và punk) và the Lounge Lizards (nhóm nhạc đầu tiên tự gọi mình là "punk jazz)."

John Zorn nhấn mạnh vào tốc độ và sự nghịch tai thường thấy trong punk rock, và hợp nhất phong cách này vào free jazz với việc phát hành "Spy vs. Spy" năm 1986, một tập hợp những bản cover của Ornette Coleman bằng phong cách thrashcore. Trong cùng năm, Sonny Sharrock, Peter Brötzmann, Bill Laswell và Ronald Shannon Jackson thu âm album dưới tên Last Exit, một sự pha trộn giữa thrash metal và free jazz. Những sự phát triển này là nguồn gốc của "jazzcore", một sự trộn lẫn free jazz và hardcore punk.

Từ thập niên 1990, các phong cách nhạc jazz có độ phổ biến gần bằng nhau và gần như không có thể loại nào chiếm ưu thế. Mỗi nhạc công khác nhau chơi có thể chơi nhiều biến thể jazz. Tay piano Brad Mehldau và bộ tam The Bad Plus lấy nhạc rock đương đại, đưa nó vào cái gốc piano jazz mộc truyền thống; họ còn làm lại (cover) các bài hát của các nghệ sĩ rock. The Bad Plus cũng phối hợp vài ảnh hưởng free jazz vào âm nhạc. Avant-garde jazz và free jazz vẫn được duy trì bởi một số nhạc công như Greg Osby và Charles Gayle

Mặt khác, thậm chí một ca sĩ như Harry Connick, Jr. (người có mười album đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng jazz Mỹ) đôi khi cũng được gọi là nhạc sĩ jazz, mặc dù chỉ có vài yếu tố jazz trong chất nhạc thiên hướng pop của anh. Vài ca sĩ đạt thành công thương mại nhờ pha trộn jazz và pop/rock là Diana Krall, Norah Jones, Cassandra Wilson, Kurt Elling và Jamie Cullum.



</doc>
<doc id="79952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79952" title="Kylie Minogue">
Kylie Minogue

Kylie Ann Minogue, OBE (; sinh ngày 28 tháng 5 năm 1968) hay còn được biết đến với nghệ danh Kylie, là một nữ nghệ sĩ thu âm, người sáng tác nhạc kiêm diễn viên người Úc. Tham gia ngành công nghiệp truyền hình từ thuở nhỏ, cô nhận được sự chú ý khi thủ vai Charlene Robinson trong chương trình truyền hình dài tập của Úc "Neighbours". Sau khi tham gia một tập phim năm 1987 thu về gần 20 triệu người theo dõi tại Anh Quốc, cô rời chương trình vào năm kế tiếp và ký hợp đồng cùng hãng thu âm PWL. Album phòng thu đầu tay "Kylie" (1988) chạm mốc 7 triệu bản trên toàn cầu và cho ra đĩa đơn quán quân UK Singles Chart "I Should Be So Lucky". Album phòng thu thứ 2 "Enjoy Yourself" (1989) được 4 lần chứng nhận Bạch kim bởi British Phonographic Industry và có toàn bộ đĩa đơn phát hành lọt vào top 5 UK Singles Chart.

Năm 1992, cô rời hãng PWL và ký kết với Deconstruction Records, xuất bản album phòng thu cùng tên (1994) và "Impossible Princess" (1998) với các ảnh hưởng mang đậm tính thể nghiệm. Sự nghiệp của Minogue thăng hoa trở lại từ khi hợp tác cùng hãng Parlophone và quay lại với dòng nhạc dance thịnh hành trong "Light Years" (2001) và bài nhạc ăn khách "Spinning Around". "Fever" (2001) trở thành album phòng thu thành công nhất của cô tại nhiều quốc gia, trong đó có Hoa Kỳ. Trong xuyên suốt sự nghiệp, Minogue đã phát hành nhiều đĩa đơn thành công, bao gồm "The Loco-Motion", "Especially for You", "Hand on Your Heart", "Better the Devil You Know", "Confide in Me", "Spinning Around", "Can't Get You Out of My Head", "Come into My World", "Slow", "2 Hearts" và "All The Lovers".

Vào năm 2005, Minogue được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú trong lúc thực hiện . Sau thời gian chữa trị, cô trở lại với chuyến lưu diễn dưới cái tên . Cô còn quay lại nghiệp diễn xuất trong "Jack & Diane" và bộ phim tranh giải Cành cọ vàng "Holy Motors" (2012). Minogue xuất hiện trong mùa thứ ba của cuộc thi "The Voice Anh Quốc" và "The Voice Úc" trong vai trò giám khảo. Cô còn đầu tư dòng sản phẩm cá nhân, sách trẻ em và thời trang. Hãng Darenote của Minogue phân phối các sản phẩm, đĩa thu âm và đồ gia dụng của cô trên toàn cầu.

Minogue đã bán ra hơn 80 triệu đĩa nhạc toàn thế giới và là chủ nhân của 16 giải ARIA, 3 giải Brit và 1 giải Grammy. Cô từng được Chính phủ Pháp trao tặng giải Ordre des Arts et des Lettres cho những đóng góp về văn hóa Pháp và được Đại học Anglia Ruskin vinh danh là Tiến sĩ Khoa học Y tế (D.H.Sc.) tại Anh Quốc bởi những đóng góp trong việc nâng cao nhận thức về căn bệnh ung thư vú. Tại lễ kỷ niệm lần thứ 25 của Giải thưởng âm nhạc ARIA vào tháng 11 năm 2011, Kylie Minogue được hiệp hội Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc bổ nhiệm vào Đại sảnh Danh vọng ARIA.

Kylie Ann Minogue sinh ngày 28 tháng 5 năm 1968 tại Melbourne, Úc. Cô là con cả trong gia đình của Ronald Charles Minogue, một nhân viên kế toán mang gốc gác Ireland; và Carol Ann (họ gốc là Jones), một cựu vũ công người xứ Wales. Jones từng ngụ tại Maesteg, Wales cho đến lúc lên 10, khi cha mẹ bà, Denis và Millie Jones, quyết định dời đến Úc để sinh sống. Trong gia đình bên ngoại, Kylie còn có một người bà mang dòng máu Anh. Cô có hai người em, Brendan (cùng sinh năm 1968) là một chuyên viên thu hình tin tức tại Úc; và Dannii Minogue (sinh năm 1971) cũng là một ca sĩ nhạc pop kiêm chủ trì chương trình truyền hình. Gia đình Minogue phải thường xuyên rong ruổi tại nhiều vùng ngoại ô tại Melbourne để duy trì chi phí sinh hoạt, điều luôn khiến Kylie cảm thấy bất an khi còn nhỏ. Trong hoàn cảnh túng thiếu, Ron phải làm việc như một nhân viên kế toán ở hãng xe của gia đình, còn Carol là người pha trà tại bệnh viện địa phương. Những đứa con nhà Minogue được nuôi nấng tại Surrey Hills, Melbourne và theo học tại trường Trung học Camberwell.

Chị em nhà Minogue bắt đầu sự nghiệp trên sóng truyền hình Úc từ khi còn nhỏ. Lúc mới 11 tuổi, Kylie đã tham gia nhiều loạt chương trình truyền hình như "The Sullivans" và "Skyways" trong những vai nhỏ lẻ, trước khi được nhận vai chính trong chương trình "The Henderson Kids" vào năm 1985. Cảm thấy hứng thú trong việc theo đuổi sự nghiệp âm nhạc, cô từng thực hiện một đoạn băng thu thử cho các nhà sản xuất của chương trình âm nhạc hàng tuần "Young Talent Time", nơi Dannii thường xuyên góp mặt. Sau đó, Kylie được tham gia chương trình và được trình diễn lần đầu trước sóng truyền hình vào năm 1985, cho dù cô không được mời gia nhập vào đoàn. Thành công của Dannii phần nào lấn lướt hơn sự nghiệp diễn xuất của Kylie, cho đến khi Kylie được tuyển vai trong loạt chương trình truyền hình dài tập "Neighbours" vào năm 1986. Cô vào vai Charlene Mitchell, một nữ sinh có tương lai trở thành thợ cơ khí. Trong một tập phim vào năm 1987, khi lấy việc Mitchell thành hôn cùng nhân vật Scott Robinson (do Jason Donovan thủ vai) làm bối cảnh chính, đã có gần 20 triệu khán giả tại Anh Quốc theo dõi, trở thành một trong những tập chương trình truyền hình Úc được theo dõi nhiều nhất trên toàn cầu 

Sự nổi danh của cô tại Úc được đánh dấu trong một sự kiện của Giải Logie, khi cô trở thành người đầu tiên chiến thắng 4 hạng mục trong một mùa giải, và là người trẻ tuổi nhất nhận giải "Gold Logie" cho "Cá nhân được yêu thích trên truyền hình Úc Châu", với kết quả được dựa trên phiếu bầu của công chúng.

Trong đêm nhạc từ thiện Fitzroy Football Club cùng dàn diễn viên "Neighbours", Minogue song ca cùng diễn viên John Waters trong bài hát "I Got You Babe" và "The Loco-Motion", rồi sau đó ký kết hợp đồng cùng Mushroom Records vào năm 1987. Đĩa đơn đầu tay của cô, "The Loco-Motion" có 7 tuần giữ ngôi quán quân trên bảng xếp hạng Australian Singles Charts và trở thành đĩa đơn bán chạy nhất tại Úc trong thập niên 1980, đồng thời giúp cô nhận giải ARIA Award cho đĩa đơn bán chạy nhất của năm. Thành công của bài hát đưa Minogue đến Anh Quốc cùng Gary Ashley, nhà đại diện của Mushroom Records, để hợp tác cùng những nhà sản xuất Stock, Aitken & Waterman. Họ biết chút ít về Minogue và quên hẳn việc cô tìm đến chỗ của họ; mà kết quả là bài hát "I Should Be So Lucky" được sáng tác ngay khi cô đợi bên ngoài phòng thu. Bài hát vươn lên ngôi đầu bảng tại Anh Quốc, Úc, Đức, Phần Lan, Thụy Sĩ, Israel và Hồng Kông. Minogue thắng giải ARIA Award lần thứ hai liên tiếp cho đĩa đơn bán chạy nhất năm, đồng thời mang về giải "Special Achievement Award".

Album đầu tay của Minogue, "Kylie" được phát hành vào tháng 7 năm 1988. Album là tập hợp của những bài hát dance-pop và trụ vững hơn 1 năm tại UK Albums Chart, có bao gồm nhiều tuần lễ đứng tại ngôi quán quân. Album được chứng nhận Vàng tại Hoa Kỳ, trong khi đĩa đơn "The Loco-Motion" đạt đến vị trí thứ 3 trên "Billboard" Hot 100 và vị trí số 1 trên Canadian Singles Chart. Các đĩa đơn tiếp sau cũng được đón nhận nồng nhiệt, có bao gồm "Got to Be Certain", nhà quán quân thứ 3 liên tiếp của cô trên Australian Singles Chart. Cuối năm 1988, cô rời khỏi chương trình "Neighbours" để tập trung cho sự nghiệp ca hát. Minogue cũng hợp tác cùng Jason Donovan trong bài hát "Especially for You" đạt ngôi đầu bảng tại Anh Quốc và vượt mốc 1 triệu bản tại đó vào tháng 12 năm 2014.

Album phòng thu thứ hai của Minogue "Enjoy Yourself" được phát hành vào tháng 10 năm 1989. Album đạt thành công xuyên khắp tại Anh Quốc, khu vực châu Âu, New Zealand, châu Á và châu Úc. Album còn cho ra các đĩa đơn đạt ngôi quán quân "Hand on Your Heart" và "Tears on My Pillow". Dù vậy, album thất bại trong việc chinh phục khu vực Bắc Mỹ, khiến Minogue bị chấm dứt hợp đồng cùng hãng thu âm tại Hoa Kỳ của cô, Geffen Records. Cô sau đó mở màn cho chuyến lưu diễn đầu tiên của mình, the Enjoy Yourself Tour, tại Anh Quốc, châu Âu, châu Á và châu Úc vào tháng 2 năm 1990. Cô còn tham gia góp giọng trong phiên bản thể hiện lại của "Do They Know It's Christmas?". Bộ phim đầu tay của cô, "The Delinquents" được phát hành vào tháng 12 năm 1989. Phim nhận những phản hồi gay gắt bởi các nhà phê bình, nhưng lại là một sản phẩm thành công về thương mại. Doanh thu phim đã vượt 200.000 bảng Anh, còn tại Úc, đây là phim địa phương có doanh thu cao thứ tư trong năm 1989 và phim địa phương có doanh thu cao nhất trong năm 1990.

Album thứ ba của Minogue, "Rhythm of Love" phát hành vào tháng 11 năm 1990. Album cho thấy phong cách tinh vi và trưởng thành hơn ở dòng nhạc dance và đồng thời đánh dấu việc thoát ly khỏi đội ngũ sản xuất và hình ảnh thân thiện của cô trước đây. Với mong muốn được nhìn nhận bởi tầng lớp khán giả trưởng thành hơn, Minogue bắt đầu thể hiện bản thân là một phụ nữ trưởng thành có nhận biết về tình dục trong những video âm nhạc của mình, mở đầu với "Better the Devil You Know". Mối tình của cô cùng Michael Hutchence cũng được xem như là một phần của việc lột bỏ tính cách trước đây. Các đĩa đơn trích từ "Rhythm of Love" thể hiện tính thương mại mạnh mẽ tại khu vực châu Âu và châu Úc. Cô sau đó mở màn cho chuyến lưu diễn Rhythm of Love Tour vào tháng 2 năm 1991.

Album phòng thu thứ tư của Minogue, "Let's Get to It" được phát hành vào tháng 10 năm 1991 và đạt đến vị trí thứ 15 trên UK Albums Chart, trở thành album đầu tiên của cô không thể vươn đến top 10. Trong khi đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Word Is Out" trượt khỏi top 10 tại UK Singles Chart, thì các sản phẩm tiếp đó là "If You Were with Me Now" và "Give Me Just a Little More Time" vẫn lần lượt góp mặt trong top 5. Để quảng bá cho album, cô mở màn cho Let's Get to It Tour vào tháng 10. Khi đã thỏa mãn các điều kiện trong hợp đồng, cô quyết định không tái ký hợp đồng thu âm nữa. Cô sau đó bày tỏ ý kiến của mình khi bị kìm kẹp bởi Stock, Aitken và Waterman, đồng thời phát biểu, "Tôi giống như một con rối ngay từ lúc ban đầu. Tôi bị hãng thu âm của mình che mắt. Tôi đã không thể nhìn sang trái hoặc phải." Album tổng hợp đầu tiên của Minogue, "Greatest Hits" được phát hành vào tháng 8 năm 1992. Album vươn đến ngôi đầu bảng tại Anh Quốc và vị trí thứ 3 tại Úc. Các đĩa đơn trích từ album, "What Kind of Fool" và phiên bản thể hiện lại "Celebration" của Kool & the Gang đều đạt đến top 20 tại UK Singles Chart.

Việc ký kết hợp đồng cùng hãng Deconstruction Records của Minogue được xem là một giai đoạn mới trong sự nghiệp của cô. Album phòng thu thứ năm, "Kylie Minogue" phát hành vào tháng 9 năm 1994, mang về thành công thương mại tại châu Âu và Úc. Album được thực hiện bởi bộ đôi nhà sản xuất dòng nhạc nhảy Brothers In Rhythm, bao gồm Dave Seaman và Steve Anderson, những người từng sản xuất "Finer Feelings", đĩa đơn cuối cùng của cô cùng hãng PWL. Đĩa đơn đầu tiên, "Confide in Me" có 4 tuần đứng ở ngôi cao nhất của Australian Singles Chart. 2 đĩa đơn kế tiếp, "Put Yourself in My Place" và "Where Is the Feeling?" đều đạt đến top 20 của UK Singles Chart, trong khi album này cũng đạt đến vị trí thứ 4 UK Albums Chart, với doanh số đạt 250.000 bản.

Trong thời gian này, Minogue có xuất hiện trong một tập phim hài "The Vicar of Dibley". Đạo diễn Steven E. de Souza tìm thấy hình ảnh của Minogue trên bìa tạp chí "Who Magazine" Úc trong sự kiện "30 Người đẹp nhất thế giới" và mời cô một vai cùng Jean-Claude Van Damme trong bộ phim "Street Fighter". Bộ phim thu về doanh thu 70 triệu đô-la Mỹ, nhưng lại vấp phải những phản hồi gay gắt bởi các nhà phê bình, với lời chỉ trích của tác giả Richard Harrington từ "The Washington Post" khi gọi Minogue là "nữ diễn viên tồi nhất trong cộng đồng Anh ngữ". Cô sau đó xuất hiện cùng Pauly Shore và Stephen Baldwin trong bộ phim "Bio-Dome" vào năm 1996. Cô cũng góp mặt trong bộ phim ngắn năm 1995, "Hayride to Hell" và "Diana & Me" vào năm 1997.

Trong năm 1995, Minogue kết hợp cùng nghệ sĩ người Úc Nick Cave trong bài hát "Where the Wild Roses Grow". Cave có hứng thú trong việc hợp tác cùng Minogue kể từ khi nghe bài hát "Better the Devil You Know", cho rằng bài hát có chứa "một trong những ca từ mãnh liệt và day dứt nhất của dòng nhạc pop". Video âm nhạc được lấy cảm hứng từ bức họa "Ophelia" (1851–1852) của John Everett Millais, khi Minogue xuất hiện như một người phụ nữ bị sát hại, cơ thể cô nổi lên trên mặt hồ khi một con rắn bơi đến. Đĩa đơn nhận được sự chú ý đông đảo tại châu Âu, nơi nó vươn lên top 10 tại nhiều quốc gia và đạt đến ngôi Á quân tại Úc. Bài hát thắng giải ARIA Awards cho "Bài hát của năm" và "Phát hành pop xuất sắc nhất". Theo những lần xuất hiện tại đêm nhạc cùng Cave, cô phổ lại lời bài hát "I Should Be So Lucky" theo lối thơ tại Royal Albert Hall, Luân Đôn.

Đến năm 1997, Minogue đang có mối tình cùng nhiếp ảnh gia người Pháp Stéphane Sednaoui, người ủng hộ cô phát triển óc sáng tạo của mình. Cùng lấy cảm hứng từ nền văn hóa Nhật Bản, cả hai tạo nên hình tượng kết hợp giữa "nữ siêu anh hùng geisha và manga" cho những tấm ảnh nằm trong album phòng thu thứ sáu của Minogue "Impossible Princess" và video cho "German Bold Italic", một sự kết hợp của Minogue cùng Towa Tei. Cô bày tỏ niềm cảm hứng từ âm nhạc của những nghệ sĩ như Shirley Manson và Garbage, Björk, Tricky và U2, và các nhạc sĩ người Nhật Bản như Pizzicato Five và Towa Tei. Album còn xuất hiện nhiều sự hợp tác cùng các nhạc sĩ như James Dean Bradfield và Sean Moore của Manic Street Preachers. Chủ yếu lấy nhạc nhảy làm bối cảnh chính, Minogue phản bác lại những ý kiến cho rằng cô đang cố trở thành một nghệ sĩ độc lập. Thừa nhận ý định thoát khỏi những nhận thức mà cô tạo dựng ở thuở đầu sự nghiệp, cô chia sẻ việc sẵn sàng "quên đi sự chỉ trích đau đớn" và "chấp nhận quá khứ, giữ lấy nó, sử dụng nó". Video âm nhạc cho "Did It Again" tưởng nhớ lại những hiện thân trước đây của cô. Được đổi tên thành "Kylie Minogue" tại Anh Quốc sau cái chết của Công nương Diana, đây là album có lượng doanh số thấp nhất trong sự nghiệp của cô. Cuối năm đó, một chiến dịch của "Virgin Radio" khẳng định, "Chúng tôi đã làm một điều gì đó để cải thiện đĩa thu âm của Kylie: chúng tôi cấm chúng". Tại Úc, album đạt thành công khi có 35 xuất hiện trên bảng xếp hạng.

Chuyến lưu diễn Intimate and Live vào năm 1988 của cô được mở rộng theo yêu cầu. Thống đốc bang Victoria, Jeff Kennett, chủ trì một buổi kết nạp công dân cho Minogue tại Melbourne, và cô vẫn giữ được sự quan tâm tại Úc bởi những màn trình diễn trực tiếp, có bao gồm tại Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras 1998, tiết mục mở màn tại Crown Casino thuộc Melbourne, và tại Fox Studios, Sydney vào năm 1999, nơi cô trình bày "Diamonds Are a Girl's Best Friend" của Marilyn Monroe và đêm nhạc Giáng sinh tại Dili, Đông Timor, kết hợp cùng United Nations Peace-Keeping Forces. Cũng trong thời gian này, cô tham gia một vai nhỏ trong bộ phim năm 2000 "Cut".

Sau khi Minogue rời Deconstruction Records, cô song ca cùng Pet Shop Boys trong album phòng thu "Nightlife" của họ và tham gia trình diễn trong vở "The Tempest" của soạn giả Shakespeare tại Barbados trong nhiều tháng. Sau đó, cô xuất hiện trong bộ phim "Sample People" và thu âm một phiên bản mới cho bài hát "The Real Thing" của Russell Morris trong phần nhạc phim. Vào tháng 4 năm 1999, cô ký hợp đồng cùng hãng thu âm Parlophone. Hãng mong muốn tái tạo lại hình ảnh nghệ sĩ nhạc pop nguyên bản của Minogue, điều mà cô đã phần nào thay đổi trong thời gian hợp tác cùng Deconstruction Records.
Vào tháng 9 năm 2000, Minogue cho phát hành album phòng thu thứ 7, "Light Years". Album là tập hợp của những bài hát nhạc dance, với những ảnh hưởng sâu sắc của disco. Album nhận được phản hồi tích cực và đạt thành công rộng khắp châu Âu, Úc, châu Á và New Zealand. Đĩa đơn đầu tiên, "Spinning Around" trở thành đĩa đơn đạt ngôi đầu bảng tại Anh Quốc trong suốt 10 năm. Ở video âm nhạc của bài hát, Minogue xuất hiện trong chiếc quần chẽn vàng, được xem là "thương hiệu" của cô sau này. Đĩa đơn thứ hai, "On a Night Like This" đạt ngôi quán quân tại Úc và ngôi Á quân tại Anh Quốc. "Kids", một bản song ca cùng Robbie Williams, cũng đồng thời đạt đến vị trí thứ 2 tại Anh Quốc.

Tại lễ bế mạc kỳ Thế vận hội Sydney 2000, Minogue tham gia trình diễn "Dancing Queen" của ABBA và đĩa đơn "On a Night Like This". Sau đó, cô thực hiện chuyến lưu diễn cháy vé On a Night Like This Tour tại Úc và Anh Quốc. Các đêm diễn mang phong cách của Sân khấu Broadway và được lấy ý tưởng từ những vở như "42nd Street", những bộ phim như "Anchors Aweigh", "South Pacific", các yếu tố nhạc kịch của Fred Astaire và Ginger Rogers hay những màn trình diễn trực tiếp của Bette Midler. Cô được tán dương bởi phong cách mới mẻ và tái hiện lại được những thành công trước đây của mình trong chuyến lưu diễn. Cô giành giải Mo cho "Nghệ sĩ trình diễn của năm". Cô cũng xuất hiện trong bộ phim "Moulin Rouge!" năm 2001 với vai "Cô tiên xanh".

Vào tháng 10 năm 2001, cô phát hành album phòng thu thứ 8 "Fever", với những ảnh hưởng từ dòng nhạc disco kết hợp cùng các yếu tố của electropop và synthpop của thập niên 80. Album đạt ngôi quán quân tại Úc, Anh Quốc và rộng khắp châu Âu, với lượng doanh số trên toàn cầu đạt 8 triệu bản. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Can't Get You Out of My Head" là thành công lớn nhất trong sự nghiệp của cô, đạt vị trí đầu bảng tại hơn 40 quốc gia và doanh số vượt hơn 5 triệu bản. Cô đem về 4 giải ARIA, trong đó có giải "Thành tựu nổi bật nhất" và hai giải Brit cho "Nữ nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất" và "Album quốc tế xuất sắc nhất". Sau khi được truyền thanh rộng khắp
tại Hoa Kỳ, hãng Capitol Records quyết định phát hành bài hát và toàn bộ album "Fever" tại quốc gia này vào năm 2002. Album mở đầu tại "Billboard" 200 ở vị trí thứ 3, trong khi "Can't Get You out of My Head" đạt đến vị trí thứ 7 tại Hot 100. Các đĩa đơn kế tiếp, "In Your Eyes", "Love at First Sight" và "Come into My World" đạt thành công trên toàn cầu, đồng thời đưa hình ảnh của Minogue đến gần hơn với thị trường âm nhạc Bắc Mỹ, chủ yếu là tại các hộp đêm. Theo sự thành công của album này, cô cũng tham gia lưu diễn tại Hoa Kỳ với đêm nhạc hội Jingle Ball. Tháng 4 năm 2002, Minogue mở màn cho chuyến lưu diễn được đầu tư lớn nhất trong sự nghiệp, KylieFever2002. Cũng trong năm đó, cô góp giọng trong bộ phim hoạt hình "The Magic Roundabout" được phát hành vào năm 2005 tại châu Âu. Vào năm 2003, cô nhận được một đề cử giải Grammy cho "Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất" với "Love at First Sight", và giành giải trong cùng một hạng mục vào năm kế tiếp cho "Come into My World".

Tháng 11 năm 2003, Minogue ra mắt album phòng thu thứ 9 "Body Language" cùng một đêm nhạc cố định mang tên "Money Can't Buy", diễn ra tại Hammersmith Apollo ở Luân Đôn. Album thoát khỏi phong cách disco mà lấy cảm hứng từ nhiều nghệ sĩ thập niên 1980 như Scritti Politti, The Human League, Adam and the Ants và Prince, hòa trộn các yếu tố của hip hop. Doanh số album này thấp hơn mong đợi, sau thành công của "Fever", dù đĩa đơn đầu tiên, "Slow" đạt hạng nhất tại Anh Quốc và Úc. Tại Hoa Kỳ, "Slow" giữ vị trí hạng nhất trên bảng xếp hạng hộp đêm và nhận đề cử giải Grammy trong hạng mục "Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất". "Body Language" bán được 43.000 bản trong tuần đầu và giảm mạnh vào tuần thứ hai. Vào tháng 11 năm 2004, Minogue phát hành album tuyển tập thứ hai mang tên "Ultimate Kylie", bao gồm hai đĩa đơn mới "I Believe in You" và "Giving You Up".

Minogue bắt đầu mối quan hệ tình cảm với nam diễn viên người Pháp Olivier Martinez sau khi gặp gỡ tại lễ trao giải Grammy 2003. Họ chấm dứt vào tháng 12 năm 2007 nhưng vẫn còn là bạn bè của nhau. Minogue được báo cáo rất "buồn bã về những cáo buộc sai lầm [của giới truyền thông] về sự gian dối [của Martinez].

Vào tháng 3 năm 2005, Minogue mở màn . Sau khi trình bày tại châu Âu, cô trở về Melbourne, nơi cô được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú, buộc cô phải hủy chuyến lưu diễn. Cô hoàn thiện chuyến lưu diễn khi trở lại vào tháng 11 năm 2006 tại Sydney. Phần vũ đạo được thay đổi để phù hợp với tình trạng sức khỏe của cô, với khâu thay đổi trang phục lâu hơn và kéo dài phần giới thiệu giữa các tiết mục. Giới truyền thông cho rằng Minogue biểu diễn một cách mạnh mẽ, tờ "Sydney Morning Herald" mô tả đây là một "buổi biểu diễn công phu" và "giống như một chiến thắng".

Tháng 11 năm 2007, Minogue phát hành "X", album phòng thu đánh dấu sự trở lại của cô. Phong cách electro của album được sản xuất và sáng tác bởi các cộng tác viên cũ như Guy Chambers, Dennis Cathy, Richard Stannard và những người mới như Bloodshy & Avant, Calvin Harris. "X" và đĩa đơn đầu tiên, "2 Hearts" lần lượt đạt ngôi quán quân tại Úc. Tại Anh Quốc, "X" ban đầu bán ra một cách chậm chạp nhưng sau cùng doanh số được cải thiện. Các đĩa đơn tiếp theo, "In My Arms" và "Wow", tiến đến top 10 UK Singles Chart. Tại hoa Kỳ, album giành đề cử cho "Album nhạc điện tử/dance xuất sắc nhất".

Là một phần trong chiến dịch quảng bá album, Minogue xuất hiện trong "", một bộ phim tài liệu ghi hình trong năm 2006 và 2007 lúc cô thực hiện Showgirl Homecoming Tour. Cô còn góp mặt trong "The Kylie Show", bao gồm nhiều phần trình diễn ca nhạc và hài kịch với Mathew Horne, Dannii Minogue, Jason Donovan và Simon Cowell. Cô vào vai Astrid Peth trong tập phim Giáng Sinh "Voyage of the Damned" của loạt phim truyền hình "Doctor Who" năm 2007. Tập phim thu hút 13.31 triệu người xem, số liệu cao nhất của chương trình kể từ năm 1979.

Từ tháng 5 năm 2008, Minogue quảng bá cho "X" với tour diễn tại châu Âu, KylieX2008, được đầu tư tới 10 triệu bảng Anh. Chuyến lưu diễn được khen ngợi và là thành công thương mại. Sau đó, cô nhận huân chương Ordre des Arts et des Lettres của Pháp vào tháng 5, danh hiệu văn hóa cao nhất của nước Pháp. Vào tháng 7, cô chính thức được tặng huân chương Order of the British Empire từ Thái tử Charles. Cô còn thắng giải Brit cho "Nữ nghệ sĩ đơn ca quốc tế xuất sắc nhất". Vào tháng 9, cô trình diễn mở màn tại Atlantis, The Palm, một khu nghỉ mát độc quyền ở Dubai và từ tháng 11, cô tiếp tục mang "KylieX2008" đến Nam Mỹ, châu Á và châu Úc. Tổng cộng, doanh thu của chương trình ước tính đạt 70 triệu đô-la Mỹ. Năm 2009, Minogue chủ trì lễ trao giải Brit với James Corden và Mathew Horne. Sau đó, cô mở màn tour For You, For Me tại Bắc Mỹ và xuất hiện trong bộ phim Ấn Độ "Blue", nơi cô trình bày một bài hát của nhạc sĩ A. R. Rahman.

Tháng 7 năm 2010, Minogue phát hành album phòng thu thứ 11, "Aphrodite". Trong album này, cô cộng tác cùng nhiều tác giả và nhà sản xuất mới, bao gồm Stuart Price, Calvin Harris, Jake Shears, Nerina Pallot, Pascal Gabriel, Lucas Secon, Keane's Tim Rice-Oxley và Kish Mauve. Album nhận nhiều phản hồi tích cực; Rob Sheffield từ "Rolling Stone" gọi đây là "tác phẩm hay nhất [của Minogue] từ "Impossible Princess" 1997." "Aphrodite" mở đầu ở ngôi quán quân tại Anh Quốc, đúng 22 năm kể từ ngày Minogue vươn đến ngôi vị số 1 lần đầu tiên tại quốc gia này. Đĩa đơn đầu tiên, "All the Lovers" là một thành công và trở thành đĩa đơn top 10 thứ 33 của cô tại Anh Quốc; các đĩa đơn còn lại, "Get Outta My Way", "Better than Today" và "Put Your Hands Up" không thể đạt thành công tương tự. Toàn bộ đĩa đơn từ album này đều dẫn đầu bảng xếp hạng US "Billboard" Hot Dance Club Songs.
Minogue thu âm bản song ca "Devotion" với ban nhạc synthpop Hurts, xuất hiện trong album "Happiness" của nhóm. Cô sau đó xuất hiện trong đĩa đơn quán quân US Hot Dance Club Charts, "Higher" cùng Taio Cruz. Cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử xếp hạng nhạc dance Mỹ nắm giữ 2 trong 3 thứ hạng đầu tiên. Vào năm 2010, cô phát hành đĩa mở rộng "A Kylie Christmas", bao gồm các bản nhạc Giáng sinh trình bày lại–"Let It Snow" và "Santa Baby". Minogue mở màn vào tháng 2 năm 2011, đi đến châu Âu, Bắc Mỹ, châu Á, Úc và châu Phi. Dàn dựng của chương trình dựa trên sự chào đời của nữ thần tình ái Aphrodite và lịch sử Hy Lạp, được các nhà phê bình đánh giá tích cực. Chương trình là một thành công thương mại, đạt 60 triệu đô-la Mỹ và lọt vào top 30 chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất năm.

Năm 2012, Minogue bắt đầu một chiến dịch ăn mừng 25 năm sự nghiệp ca hát, mang tên "K25". Chương trình bắt đầu bằng chuyến lưu diễn Anti Tour tại Anh và Úc, xuất hiện nhiều bài hát mặt B, những bản thu thử hiếm thấy trong danh mục âm nhạc của cô, thu về 2 triệu đô-la Mỹ từ 4 đêm diễn. Cô phát hành đĩa đơn "Timebomb" vào tháng 5, album tổng hợp "The Best of Kylie Minogue" vào tháng 6 và bộ đĩa "K25 Time Capsule" vào tháng 10. Cô trình bày tại nhiều sự kiện khắp thế giới, bao gồm Sydney Mardi Gras, "Diamond Jubilee Concert" của Nữ hoàng Elizabeth II, BBC Proms tại Công viên Luân Đôn 2012. Minogue phát hành album tổng hợp "The Abbey Road Sessions" vào tháng 10, gồm những phiên bản hòa âm cổ điển của những bài hát trước đây của cô. Album thu âm tại Abbey Road Studios, Luân Đôn, do Steve Anderson và Colin Elliot sản xuất. The album received favourable reviews from music critics and debuted at number-two in the United Kingdom. Album phát hành hai đĩa đơn, "Flower" và "On a Night Like This". Minogue trở lại diễn xuất trong phim độc lập Mỹ "Jack & Diane" và vai chính trong phim Pháp "Holy Motors". "Jack & Diane" mở màn tại Liên hoan phim Tribeca vào ngày 20 tháng 4 năm 2012, trong khi "Holy Motors" tham gia tranh giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2012.

Tháng 1 năm 2013, Minogue chấm dứt với quản lý Terry Blamey, người giúp đỡ cô từ những ngày đầu ca hát. Tháng sau, cô ký kết một hợp đồng quản lý với Roc Nation. Vào tháng 9, cô xuất hiện trong đĩa đơn "Limpido" của Laura Pausini, đạt quán quân tại Ý và nhận một đề cử giải thưởng Âm nhạc Thế giới 2013 cho "Bài hát xuất sắc nhất thế giới". Cùng tháng đó, Minogue trở thành huấn luyện viên trong mùa thi thứ ba của cuộc thi tìm kiếm tài năng "The Voice UK", cùng với will.i.am, Ricky Wilson và Sir Tom Jones. Chương trình mở màn với 9.35 triệu người xem ở Anh Quốc, trung bình 8.10 triệu người xem, một bước tiến lớn từ mùa hai. Các đánh giá đến Kylie trong chương trình đa số là tích cực, trước khi cô được chọn làm giám khảo cho mùa thứ ba của "The Voice Australia".
Vào tháng 3 năm 2014, Minogue phát hành album phòng thu thứ 12 "Kiss Me Once". Album này có nhiều sự hợp tác với Sia Furler, Mike Del Rio, Cutfather, Pharrell Williams, MNEK và Ariel Rechtshaid. Album đạt quán quân tại Úc và vị trí thứ hai tại Anh Quốc. Các đĩa đơn "Into the Blue" và "I Was Gonna Cancel" không thể lọt vào top 10 UK Singles Chart. Vào tháng 8, Minogue trình diễn một lượt 7 bài hát tại lễ bế mạc Commonwealth Games 2014, mặc một chiếc áo của Jean Paul Gaultier. Vào tháng 9, cô mở màn Kiss Me Once Tour.

Vào tháng 1 năm 2015, Minogue xuất hiện trong đĩa đơn "Right Here, Right Now" của Giorgio Moroder, là đĩa đơn quán quân thứ 12 của cô trên U.S. Dance Chart. Vào tháng 3, hợp đồng của Minogue với Parlophone Records kết thúc, khiến các sản phẩm âm nhạc tương lai của cô thuộc về Warner Music Group tại Úc và New Zealand. Trong tháng đó, cô cũng chấm dứt với Roc Nation "để kiểm soát sự nghiệp của mình tốt hơn."

Vào tháng 4, Minogue vào vai phóng viên Shauna trong hai tập phim truyền hình ABC Family, "Young & Hungry". Minogue còn xuất hiện trong phim thảm họa "San Andreas", phát hành vào tháng 5, với diễn xuất chính của Dwayne Johnson và Carla Gugino. Vào tháng 9 năm 2015, một đĩa mở rộng của cô cùng Fernando Garibay cùng "Kylie + Garibay" được ra mắt. Garibay và Giorgio Moroder là những nhà sản xuất của đĩa mở rộng. Vào tháng 11, Minogue là nghệ sĩ khách mời trong đĩa đơn "The Other Boys" cùng Nervo, Jake Shears và Nile Rodgers. Đây là đĩa đơn quán quân thứ 13 của cô tại U.S Dance Chart, giúp cô đứng thứ 8 trong danh sách những nghệ sĩ giành nhiều đĩa đơn đứng đầu nhất tại bảng xếp hạng này với Whitney Houston, Enrique Iglesias và Lady Gaga.

Tháng 12 năm 2015, Minogue là khách mời trong "Desert Island Discs" của BBC Radio 4. Cô chọn trình bày "Dancing Queen" của ABBA, "Purple Rain" của Prince và "Need You Tonight" của INXS. Minogue phát hành album Giáng sinh đầu tiên, "Kylie Christmas" vào tháng 12 năm 2015.

Minogue nổi tiếng với chất giọng soprano nhẹ nhàng. Dara Hickey đánh giá "Aphrodite" là album mà cô "hát ở quãng giọng cao nhất." Theo Fiona MacDonald từ "Madison", Kylie "chưa bao giờ ngần ngại đưa ra những quyết định nghệ thuật táo bạo nhưng đầy hoài nghi".

Trong âm nhạc, Minogue đã thể hiện nhiều thể loại nhạc pop và dance. Dù vậy, phong cách chủ đạo là nhạc disco đương đại. Những album phòng thu đầu tiên của cô với Stock, Aitken và Waterman mang các ảnh hưởng bubblegum pop nhiều hơn, với nhiều lời so sánh cô cùng Madonna. Chris True từ "Allmusic" cảm thấy "Kylie" mang những giai điệu "bubblegum standard cuối những năm 80 của Stock-Aitken-Waterman", dù khẳng định cô thể hiện nhiều tính cách hơn bất kỳ nghệ sĩ nào từ những năm 1980. Trong album phòng thu thứ 3, "Rhythm of Love" ông viết rằng "sáng tác đã mạnh mẽ hơn, phần sản xuất sôi động và giọng hát của Kylie dường như tự tin hơn." Vào thời gian này, "cô bắt đầu bỏ đi một Kylie dễ mến, bubblegum pop để chuyển sang hình ảnh trưởng thành và gợi cảm hơn." Chris True khẳng định mối quan hệ của cô với Michael Hutchence "khiến vẻ ngoài trong sáng trong 2 album đầu tiên dần đổ vỡ, không chỉ bởi cách mà giới truyền thông và người hâm mộ đối xử với cô, mà còn ở sự tiến triển trong âm nhạc."

Từ album thứ 6, "Impossible Princess" sáng tác và nội dung âm nhạc của Minogue bắt đầu thay đổi. Cô thường xuyên viết nhiều cụm từ, khám phá thể loại và ý nghĩa các câu từ. Cô từng viết lời bài hát trước đây, nhưng gọi chúng "an toàn, chỉ là những từ vần điệu một cách ngắn gọn và chỉ có thế". Album này mang thể loại âm nhạc khác biệt ở Minogue, kết hợp giữa dòng nhạc dance-pop và trip hop". Sal Cinquemani từ "Slant Magazine" phát biểu rằng album mang điểm tương đồng với "Ray of Light" của Madonna. Ông cho rằng cô lấy cảm hứng từ "cả phong trào Brit-pop và nhạc điện tử giữa những năm 90" và ""Impossible Princess" là tác phẩm của một nghệ sĩ sẵn sàng mạo hiểm". Album tiếp theo, "Light Years" mang "dòng nhạc dance-pop thuần khiết trong mở đầu của thế kỷ 21."

"Body Language" khá khác biệt trong những lần thử nghiệm âm nhạc của cô, khi hòa trộn âm thanh một cách "thành công" với nhạc điện tử, dance, funk, disco, R&B và hip-hop. Tạp chí "Q" xếp album vào danh sách "Album hay nhất 2003". Album thứ 10 của Minogue, "X" trở về phong cách pop thường thấy của Minogue; giới phê bình cảm thấy album không đủ "tính nhất quán" và Chris True gọi những bài hát "dance-pop tính toán và lạnh lẽo." Dù vậy, ông cho rằng "Aphrodite" "thể hiện nhiều bài hát tình yêu ngọt ngào hay những bài ca dance hạnh phúc." Tim Sendra từ "Allmusic" cảm thấy album là "một trong những tác phẩm hay nhất của cô."

Mong muốn được công nhận như là một nghệ sĩ thu âm thực thụ của Minogue bắt nguồn từ nhận thức cô "chưa làm hết sức" và chỉ là một ngôi sao nhạc pop chế tạo từ hình ảnh trên "Neighbours". Minogue nhận xét về quan điểm này, "Nếu bạn là một phần của một hãng thu âm, tôi nghĩ có thể gọi bạn, một cách công bằng, chỉ là một sản phẩm chế tạo. Bạn là một sản phẩm và bán đi một sản phẩm khác. Như vậy không có nghĩa là bạn không tài năng hay không đưa ra những quyết định sáng tạo và quyết định bạn đang muốn đi đâu."

Vào năm 1993, Baz Luhrmann giới thiệu Minogue đến nhiếp ảnh gia Bert Stern, người nổi tiếng bởi những tác phẩm với Marilyn Monroe. Stern chụp ảnh cô tại Los Angeles và so sánh cô với Monroe, khen ngợi sự hòa trộn giữa mỏng manh và gợi cảm của Minogue. trong xuyên suốt sự nghiệp, Minogue chọn nhiều nhiếp ảnh gia tạo nên một "ngoại hình" mới cho cô. Kết quả là những tấm ảnh xuất hiện trong nhiều tạp chí, như "The Face", "Vogue" và "Vanity Fair", giúp gương mặt của Minogue được biết đến rộng rãi. Nhà tạo mẫu William Baker cho rằng đây là một trong những lý do cô nổi tiếng trong văn hóa đại chúng châu Âu hơn nhiều ca sĩ nhạc pop chỉ quan tâm đến vấn đề doanh số khác.
Đến năm 2000, Minogue được xem là người đạt đến sự nghiệp lâu dài hơn những gì giới phê bình nhận xét. Từ một cô gái hiền lành đến hình tượng phức tạp, với cá tính gợi cảm đã gây ấn tượng đến nhiều khán giả. Video âm nhạc "Spinning Around" khiến giới truyền thông gọi cô bằng cái tên "SexKylie" và tình dục trở thành yếu tố mạnh mẽ trong những video kế đến, giúp cô trở thành một biểu tượng gợi cảm; William Baker mô tả đây là một "con dao hai lưỡi", cho rằng "chúng ta luôn mặc định sử dụng vẻ ngoài gợi cảm là một công cụ phát triển con đường âm nhạc và bán đĩa nhạc. Nhưng giờ đây lại dần trở nên nguy hiểm khi lu mờ đi con người thật của cô: một ca sĩ nhạc pop." Cô xuất hiện trong danh sách "100 người phụ nữ gợi cảm nhất mọi thời đại" của tạp chí "Men's Health".

Sau 20 năm trình diễn, Minogue được mô tả là "người tiên phong trong phong cách" thời trang và một "biểu tượng phong cách thường xuyên thay đổi chính mình". Cô nổi tiếng vì nhiều chuyến lưu diễn thành công và doanh số toàn cầu đạt 70 triệu đĩa nhạc. Tháng 3 năm 2010, các nhà nghiên cứu gọi Minogue là "người nổi tiếng quyền lực nhất tại Anh". Cuộc nghiên cứu cho thấy cách mà các nhà tiếp thị nhận dạng người nổi tiếng và nhãn hiệu quảng bá. Mark Husak, trưởng hãng Millward Brown tại Anh Quốc cho rằng "Kylie được chấp nhận rộng rãi là một người dân Anh Quốc. Mọi người biết, yêu thích và đưa ra nhiều thông tin tích cực xung quanh cô ấy". Vào năm 2011, tổng tài sản của Minogue được báo cáo vào khoảng 66 triệu đô-la Mỹ. Vào tháng 4 năm 2015, con số này tăng đến 55 triệu bảng Anh (khoảng 106.61 triệu đô-la Úc).

Minogue thường xuyên lấy cảm hứng và so sánh với Madonna trong xuyên suốt sự nghiệp. Nhà sản xuất Pete Waterman nhớ lại: "Cô ấy có ý định trở thành một Prince hay Madonna mới." Chuyến lưu diễn Rhythm of Love năm 1991 của Minogue bị giới phê bình đánh giá thấp vì nhiều điểm tương đồng với Blond Ambition World Tour của Madonna. Kathy McCabe trên "The Telegraph" chú ý rằng Minogue và Madonna có nhiều điểm tương đồng trong phong cách âm nhạc và thời trang, nhưng kết luận cả hai rất khác biệt, "Clip của Minogue có thể khiến vài người giật nảy nhưng cuộc tranh cãi về tôn giáo và chính trị của Madonna làm lu mờ bất kể nghệ sĩ nào trên hành tinh ..." Chính Minogue gọi Madonna là "niềm cảm hứng lớn với tôi về thế giới, nhạc pop và thời trang."

Minogue cũng là một biểu tượng nổi tiếng của cộng đồng người đồng tính. Cô từng phát biểu "Khán giả đồng tính luôn ở bên tôi từ những ngày đây... họ giống như đã nhận nuôi tôi." Minogue giải thích lần đầu tiên biết đến cộng đồng khán giả này vào năm 1988, khi nhiều drag queen đến trình diễn những bài hát của cô tại một quán rượu ở Sydney và Melbourne. Cô chia sẻ mình cảm thấy "vô cùng cảm động" khi có một "cộng đồng nhiệt thành" đến thế và giúp cô trình bày tại nhiều nhà hát dành riêng cho người đồng tính trên toàn cầu, cũng như tại Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras năm 1994. Minogue sở hữu một trong những cộng đồng người đồng tính hâm mộ lớn nhất thế giới.

Vào tháng 1 năm 2007, Madame Tussauds tại Luân Đôn khánh thành bức tượng sáp thứ tư của Minogue; chỉ duy nhất nữ hoàng Elizabeth II có nhiều bức tượng hơn thế. Trong tuần đó, dấu vân tay của cô được bổ sung vào "Quảng trường Danh vọng" của Wembley Arena. Ngày 23 tháng 11 năm 2007, một bức tượng đồng của Minogue được trưng bày cố định tại Melbourne Docklands.

Năm 1989, cô tham gia thu "Do They Know It's Christmas?" cùng tập thể Band Aid II để giúp gây quỹ. Vào năm 2010, cô tiếp tục hợp tác với nhiều nghệ sĩ thu âm một phiên bản của ca khúc "Everybody Hurts". Đĩa đơn này gây quỹ giúp đỡ cứu trợ sau trận động đất 2010 ở Haiti, với lợi nhuận thuộc về quỹ Helping Haiti của Disasters Emergency Committee. Trong chuyến lưu diễn Aphrodite World Tour, trận động đất và sóng thần ập đến Tōhoku vào 2011. Cô khẳng định vẫn trình diễn tại đó, "Tại sao tôi phải hủy lịch diễn? Tôi đã suy nghĩ rất kỹ và điều này thật không dễ quyết định chút nào." Tại đó, cô và Thủ tướng Úc Julia Gillard là những khách mời đặc biệt tại buổi quyên góp hỗ trợ sau cuộc thiên tai.

Vào năm 2008, Minogue ủng hộ chiến dịch gây quỹ giúp đỡ trẻ em bị bạo hành, đến quỹ từ thiện ChildLine và Hiệp hội ngăn chặn ức hiếp trẻ em. Có khoảng 93 triệu đô-la Mỹ được quyên góp. Cô phát biểu: "Để có can đảm kể cho một ai đó khi mình bị bạo hành là một trong những quyết định khó khăn nhất của một đứa trẻ." Vào năm 2010 và 2012, cô ủng hộ Gala phòng chống AIDS của American Foundation for Aids Research (Amfar). Vào năm 2010, cô tổ chức một chiến dịch về ung thu vú lần đầu tiên, chụp ảnh cùng logo đặc biệt của Fashion Targets Breast Cancer cùng nhiếp ảnh gia Mario Testino.

Minogue được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú khi 36 tuổi vào ngày 17 tháng 5 năm 2005, buộc phải hoãn chuyến lưu diễn "" và sự có mặt của cô tại Glastonbury Festival. Thời gian nằm viện và điều trị của cô ở Melbourne khiến giới truyền thông bùng nổ mạnh mẽ, đặc biệt là tại Úc, nơi thủ tướng John Howard lên tiếng ủng hộ Minogue. Cũng như giới tiện truyền thông, người hâm mộ của cô bắt đầu tập hợp bên ngoài dinh thự Victorian tại Melbourne. Steve Bracks cảnh báo mọi hành động xâm phạm sự riêng tư của gia đình Minogue do các paparazzi đều không được pháp luật Úc tha thứ. Phát biểu này của Bracks trở thành câu nói tiêu biểu trong việc chỉ trích các paparazzi.

Minogue trải qua cuộc phẫu thuật vào ngày 21 tháng 5 năm 2005 tại bệnh viện Cabrini ở Malvern và xạ trị sau đó không lâu. Vào ngày 8 tháng 7 năm 2005, cô lần đầu tiên xuất hiện sau cuộc phẫu thuật khi đến thăm làng trẻ em ung thư tại bệnh viện Royal Children của thành phố Melbourne. Cô trở lại Pháp để bắt đầu xạ trị ở Institut Gustave-Roussy, Villejuif, gần Paris. Vào tháng 12 năm 2005, Minogue phát hành đĩa đơn kỹ thuật số "Over the Rainbow", một bản thu âm trực tiếp từ Showgirl Tour. Quyển sách dành cho trẻ em của cô, "The Showgirl Princess", được viết trong thời gian nghỉ dưỡng, được xuất bản tháng 10 năm 2006, và dòng nước hoa "Darling" lên kệ vào tháng 11. Xuất hiện trên chương trình "The Ellen DeGeneres Show" tại Mỹ, Minogue nói bệnh ung thư của cô đã từng bị chẩn đoán nhầm và: "Một người nào đó trong trang phục trắng và dùng những dụng cụ y tế thì không phải lúc nào cũng đúng, nhưng sau đó cô cũng tỏ lòng kính trọng của mình với các bác sĩ. Minogue gây nên nhiều ảnh hưởng khi công bố quá trình chẩn đoán và điều trị ung thư của mình; vào tháng 5 năm 2008, Thủ tướng Văn hóa Pháp Christine Albanel phát biểu "Các bác sĩ ngày nay còn đề cập đến 'hiệu ứng Kylie' để ủng hộ những phụ nữ trẻ đến kiểm tra định kỳ."

Vào tháng 2 năm 2012, VH1 xếp Minogue ở vị trí thứ 47 trong danh sách "100 người phụ nữ vĩ đại nhất trong âm nhạc" và hạng 49 trong "50 người phụ nữ vĩ đại nhất kỷ nguyên video". The Official Chart Company thông báo cô là ca sĩ bán chạy thứ 12 tại Vương quốc liên hiệp Anh và là nữ nghệ sĩ bán chạy thứ 3, với doanh số 10.1 triệu đĩa. Theo British Phonographic Industry (BPI), Minogue được chứng nhận 27 lần từ tất cả các album phòng thu và đĩa đơn. Vào tháng 1 năm 2011, "Kỷ lục Guinness thế giới" chứng nhận Kylie là nghệ sĩ có nhiều thập niên liên tiếp có album đạt top 5 nhất. Năm 2008, cô là nữ nghệ sĩ đầu tiên nhận giải Music Industry Trust, công nhận 20 năm sự nghiệp ca hát và được vinh danh là "một biểu tượng nhạc pop và phong cách". Minogue còn là nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử xếp hạng nhạc dance Mỹ nắm giữ 2 trong 3 thứ hạng đầu tiên. Cô đã bán hơn 70 triệu đĩa thu âm trên toàn cầu.






</doc>
<doc id="79957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79957" title="Lê Công Vinh">
Lê Công Vinh

Lê Công Vinh (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1985) tại Quỳnh Lâm, Quỳnh Lưu, Nghệ An, là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam chơi ở vị trí tiền đạo. Anh từng 3 lần nhận danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam vào các năm 2004, 2006, 2007, ngang bằng với Lê Huỳnh Đức, và chỉ xếp sau Phạm Thành Lương với 4 lần giành được giải thưởng này. Vinh được xem là một trong số những cầu thủ xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Việt Nam. Công Vinh hiện cũng là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Ngày 8 tháng 12 năm 2016, Lê Công Vinh chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu sau 18 năm thi đấu chuyên nghiệp.

Anh hiện đảm nhiệm chức vụ quyền chủ tịch của Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh.

Công Vinh sinh ra ở Quỳnh Lâm, Quỳnh Lưu, Nghệ An và là con trai duy nhất trong nhà, trên anh còn có 2 chị gái và sau là một cô em út. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, bố của Công Vinh đã đi buôn ma túy, bị bắt từ lần đầu tiên, chịu án 12 năm tù. Sau 8 năm cải tạo tốt, ông được trả tự do trước thời hạn.

14 tuổi, Vinh bắt đầu tập luyện bóng đá. Khi thi tuyển vào đội trẻ của Nghệ An, Vinh đứng gần "đội sổ", bị đánh giá là không có nhiều triển vọng, cả kỹ thuật và tâm lý đều chưa vững.

Năm 18 tuổi, Vinh được gọi vào đội chính của Sông Lam Nghệ An. Công Vinh bắt đầu chứng tỏ được khả năng ở giải JVC Cup 2003.

Đến năm 2004, Công Vinh ghi bàn đầu tiên ở V-League vào ngày 8 tháng 2 năm 2004 vào lưới Đồng Tháp. Anh nhận giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của bóng đá Việt Nam, nhận luôn giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm. Công Vinh bắt đầu nhận được những lời chào mời từ những đội bóng khác, thậm chí là những đội bóng từ Nhật Bản và Ả Rập Saudi với mức lương 8000 tới 10000 USD một tháng.

Vào ngày 26 tháng 10 năm 2008, Công Vinh chính thức ký hợp đồng với T&T Hà Nội với khoản tiền kỉ lục 8 tỷ đồng cùng mức lương không dưới 40 triệu đồng một tháng. Thêm vào đó, T&T Hà Nội còn phải trả cho Sông Lam Nghệ An số tiền 500 triệu đồng phí đào tạo. Công Vinh có trận ra mắt trong màu áo T&T ở V-League vào ngày 2 tháng 7 năm 2009 tại vòng 1 gặp Thể Công. Bàn thắng đầu tiên của Công Vinh cho T&T Hà Nội là vào ngày 24 tháng 2 năm 2009 ở vòng 2 V-League vào lưới SHB Đà Nẵng trong chiến thắng 1-0 trước đội bóng này từ một cú đánh đầu. Vào ngày 21 tháng 6 năm 2009, ở vòng 17 V-League, Công Vinh ghi 4 bàn vào lưới Xi măng Công Thanh Thanh Hoá giúp T&T Hà Nội thắng 4-1. Công Vinh kết thúc mùa giải với 14 bàn thắng cho T&T, trở thành chân sút nội xuất sắc nhất V-League 2009.

Lê Công Vinh là cầu thủ Việt Nam đầu tiên chơi bóng ở một trong những giải đấu mạnh ở châu Âu là Giải vô địch bóng đá Bồ Đào Nha. Anh hoàn tất thủ tục ký hợp đồng ngắn hạn với câu lạc bộ Leixões SC. Sự kiện này đã thu hút sự quan tâm từ truyền thông quốc tế.

Trong các trận đấu giao hữu đầu tiên ở câu lạc bộ mới, Lê Công Vinh đã ghi hai bàn thắng trong các trận gặp Custóias và Padroense. Sau trận này, anh được huấn luyện viên của Leixoes SC Mota khen rằng có tầm quan sát chiến thuật tốt, khả năng di chuyển hay, song lại có bất lợi về thể hình. Trận đấu đầu tiên ở giải vô địch Bồ Đào Nha mà Công Vinh có tên trong danh sách thi đấu là với Porto vào ngày 12 tháng 9 năm 2009. Anh ngồi ghế dự bị trong trận này. Trận đấu chính thức đầu tiên của Vinh là cuộc đối đầu với UD Leiria vào ngày 4 tháng 10 (Leixoes thắng 3-2). Anh đã chơi trong cả trận ở vị trí tiền vệ trái và có một số cơ hội nhưng chưa ghi được bàn thắng, trở thành cầu thủ Việt Nam đầu tiên được thi đấu bóng đá chuyên nghiệp ở châu Âu . Trận đấu của Leixoes trên sân nhà tiếp Casa Pia tại khuôn khổ Cúp Quốc gia Bồ Đào Nha là trận đấu chính thức thứ hai của Vinh. Anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu, đóng góp cho chiến thắng chung cuộc 2-1 của đội nhà.

Ở V-League 2010, Công Vinh ghi bàn đầu tiên vào ngày 7 tháng 3 năm 2010 vào lưới Nam Định trong chiến thắng 2-0. Tại vòng 6 của Giải vô địch bóng đá Việt Nam 2010, Lê Công Vinh đã có hành động "lạy" trọng tài Vũ Bảo Linh khiến anh bị Ban kỉ luật của VFF phạt treo giò 3 trận và 10 triệu đồng. Sau khi bị kỉ luật Lê Công Vinh có ý định giải nghệ, làm dấy lên các ý kiến trái chiều. Sau hành động này, Công Vinh cũng đã lên tiếng xin lỗi người hâm mộ và trọng tài Vũ Bảo Linh. Trong một buổi tập cùng T&T Hà Nội, Công Vinh đã bị chấn thương nặng. Ngay sau đó, anh được đưa đi chụp phim và các lớp phim đã cho thấy Công Vinh bị chấn thương dây chằng đầu gối. Với chấn thương này, nhiều người cho rằng Vinh thậm chí có thể phải giải nghệ.Chấn thương này đã khiến anh phải nghỉ toàn bộ phần còn lại của V-League 2010.

Ngày 18 tháng 2 năm 2011,sau hơn 8 tháng phải nghỉ thi đấu vì chấn thương,Công Vinh có trận đấu đầu tiên ở vòng 3 V-League 2011 gặp câu lạc bộ SHB Đà Nẵng. Anh vào sân thay người ở phút thứ 80 nhưng không để lại được dấu ấn gì và Hà Nội T&T đã thất bại với tỉ số 0-2. Phát biểu sau trận đấu, về trường hợp của Công Vinh,huấn luyện viên Phan Thanh Hùng cho biết: "Cậu ấy cần thêm thời gian để tìm lại phong độ tốt nhất và hòa nhập với lối chơi chung của đội sau một thời gian dài chấn thương".Công Vinh sau đó tiếp tục được huấn luyện viên Phan Thanh Hùng cho vào sân thay người trong trận thua 0-1 tại Thanh Hóa.

Trước trận đấu vòng 6 V-League 2011 gặp Đồng Tâm Long An, Công Vinh chủ động xin rút khỏi danh sách đăng ký thi đấu của Hà Nội T&T. Lý do mà tiền đạo này đưa ra là vì anh chưa có thể lực, phong độ tốt nhất. Điều này làm dấy lên nhiều tin đồn rằng anh sẽ rời clb sau khi kết thúc mùa giải.

Ngày 9 tháng 4 năm 2011, Công Vinh lập cú đúp trong trận thắng 4-0 trước Navibank Sài Gòn, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh tại V-League sau gần 1 năm bị chấn thương trong đó có một bàn từ cú đá phạt trực tiếp ngoài vòng cấm và một bàn trên chấm phạt đền
Ngày 16 tháng 7 năm 2011, Công vinh lập một cú đúp và có một đường kiến tạo thành bàn trong trận thắng 7 - 1 của Hà Nội T&T trước TĐCS Đồng Tháp ở vòng 22 V-League.
Ngày 14 tháng 8, Công Vinh tỏa sáng với một bàn thắng ở phút 69 giúp Hà Nội T&T hạ gục Vicem Hải Phòng với tỉ số 1-0. trận thắng này giúp Hà Nội T&T có được 45 điểm trên bảng xếp hạng sau 25 vòng đấu (kém Sông Lam Nghệ An 3 điểm nhưng hơn về hiệu số bàn thắng) và tạo nên một trận ""chung kết"" kịch tính trên sân Vinh khi 2 đội gặp nhau ở vòng đấu cuối.

Trước vòng 26 V-League 2011,vấn đề đi hay ở của Công Vinh lại một lần nữa được quan tâm khi hợp đồng của anh với câu lạc bộ sẽ hết hạn vào tháng 9. Trên một tuần báo về văn hóa giải trí ra ngày 17 tháng 8, ca sĩ Thủy Tiên - người yêu của Công Vinh đã tiết lộ: ""Sắp tới, Vinh sẽ chuyển vào Nam sống và thi đấu lâu dài"". Tuy vậy, ngày 18 tháng 8 năm 2011, Công Vinh lại cho biết ""Lúc này, tôi đang tập trung tối đa cho trận đấu với đội bóng quê hương SLNA. Sau khi V-League kết thúc, tôi sẽ công bố tương lai của mình""

Ngày 28 tháng 8 năm 2011, ở trận đấu thuộc vòng 26 trên sân Vinh, Công Vinh đã tạo ra được một vài cơ hội trong đó có một cú sút phạt khá nguy hiểm, đưa bóng đi sạt cột dọc khung thành ở phút 24, tuy vậy anh vẫn không thể ghi được bàn thắng và bị thay ra ở hiệp 2. Trận đấu khép lại với tỉ số hòa 1-1 và Sông Lam Nghệ An giành chức vô địch V-League.

Kết thúc mùa giải, anh ghi được tổng cộng 10 bàn thắng cho Hà Nội T&T và có tên trong đội hình tiêu biểu V-league 2011

Trước Mùa giải 2012, chân sút gốc xứ Nghệ là mục tiêu săn đón của hàng loạt câu lạc bộ lớn ở V-League và 2 câu lạc bộ nước ngoài là Muang Thong United, Slavia Prague.
Ngày 18 tháng 9 năm 2011, Hà Nội T&T đã lên tiếng xác nhận việc chia tay với Công Vinh sau khi 2 bên không đạt được thỏa thuận gia hạn hợp đồng.
Chiều ngày 19 tháng 9 năm 2011, Công Vinh bất ngờ cho biết anh sẽ tiếp tục ở lại Hà Nội T&T thêm 3 năm với khoản tiền lót tay không được tiết lộ. Quyết định này được đưa ra sau cuộc gặp giữa ông bầu Đỗ Quang Hiển của Hà Nội T&T với Công Vinh sáng 19 tháng 9, hợp đồng giữa 2 bên dự kiến sẽ được ký kết 1 tuần sau đó. Trả lời báo chí thời điểm đó, Công Vinh khẳng định: "Sự nghiệp cầu thủ ngắn rất ngắn ngủi, tôi muốn sưu tập đủ những danh hiệu, còn tiền bạc chỉ là vấn đề phụ".

Ngày 22 tháng 9 năm 2011, Công Vinh một lần nữa gây sốc khi cho biết anh đã chính thức từ chối tái ký hợp đồng với Hà Nội T&T và sẽ về đầu quân cho câu lạc bộ Hà Nội theo lời mời của bầu Kiên. Công Vinh cũng cho biết việc quyết định sang clb Hà Nội là do anh "trân trọng lời mời và mong muốn xây dựng đội bóng của bầu Kiên". Hợp đồng giữa anh và câu lạc bộ được ký kết vào chiều ngày 10 tháng 10 năm 2011 với thời hạn 3 năm và mức phí lót tay không được tiết lộ. Trong chương trình đối thoại “Góc khuất” của Bóng đá TV, tiền đạo Lê Công Vinh tiết lộ một bí mật liên quan đến chuyện anh “bẻ kèo” chuyển từ Hà Nội T&T của bầu Hiển sang CLB Hà Nội của bầu Kiên vào phút cuối cùng là do bầu Hiển can thiệp vào tình cảm của mình với ca sĩ Thủy Tiên .

Ngày 9 tháng 12 năm 2011, Công Vinh bị dính chấn thương sau pha va chạm với cầu thủ Danh Hoàng Tuấn trong một buổi tập của câu lạc bộ. Theo nhận định của các bác sĩ, anh phải nghỉ thi đấu ít nhất từ 3 tuần tới 1 tháng và sẽ không thể thi đấu ở những vòng đầu mùa giải.

Ngày 1 tháng 1 năm 2012, Công Vinh có trận đầu ở mùa giải 2012 khi gặp lại câu lạc bộ cũ Hà Nội T&T tại vòng 1 Giải bóng đá vô địch quốc gia. Trong trận này, Công Vinh không thể hiện được nhiều và phải rời sân bằng cáng sau pha va chạm với trung vệ Cristiano ở cuối hiệp 1. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 1 - 0 của Hà Nội T&T sau pha lập công duy nhất của Cristiano.
Ngày 19 tháng 2 năm 2012, ở vòng 6 Super League, Công Vinh có pha ghi bàn vào lưới TĐCS Đồng Tháp sau cú đá phạt trực tiếp chếch bên trái vòng cấm địa, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh ở mùa giải 2012. 
Ngày 26 tháng 2 năm 2012, vòng 7 Super League, Công Vinh lại có bàn thắng thứ 2 cho câu lạc bộ sau đường chuyền dài của người đá cặp Timothy ở phút 24. Tuy vậy, clb bóng đá Hà Nội vẫn bị SHB Đà Nẵng cầm hòa với tỉ số 3 - 3.
Ngày 3 tháng 3 năm 2012, trên sân Thanh Hóa, Công Vinh lập một cú đúp và có 2 pha kiến tạo giúp Hà Nội giành chiến thắng kịch tính 5-3 trước chủ nhà Thanh Hóa.Trong trận này, anh cũng lần đầu tiên được đeo băng đội trưởng của câu lạc bộ do đội trưởng Thành Lương bị treo giò trước đó vì đã nhận đủ 3 thẻ vàng.

Ngày 16 tháng 3, Công Vinh bị dính chấn thương cơ và phải sớm rời sân từ phút thứ 36 trong trận đấu sớm vòng 10 gặp Sông Lam Nghệ An. Sau khi được đi chụp chiếu, khám và siêu âm để biết chính xác mức độ chấn thương, Công Vinh cho biết anh chỉ bị căng cơ, giãn dây chằng háng và chỉ cần nghỉ ngơi khoảng 7-10 ngày là có thể thi đấu trở lại được.

Sau hơn bốn năm rời xa quê hương, tiền đạo Lê Công Vinh đã quyết định quay trở lại Sông Lam Nghệ An (SLNA).

Anh có bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ cũ trong trận đấu với Vicem Hải Phòng (SLNA thắng 2-1).Sau đó anh tiếp tục tỏa sáng với cú đúp trước Becamex Bình Dương giúp đội nhà thắng nghẹt thở 3-2. Anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất V-League tháng 3.

Ngày 30 tháng 6 năm 2013, vòng đấu thứ 14 tại V-League, anh ghi được bốn bàn thắng vào lưới của Đồng Tâm Long An trong trận thắng 8-0. Anh vươn lên dẫn đầu danh sách vua phá lưới với 12 bàn trong mùa này và 97 bàn trong 10 mùa giải, chỉ còn cách ba bàn với cột mốc kỉ lục 100 bàn thắng tại V-League.

Ở mùa giải này anh đã có tổng 14 bàn thắng tại V-League 2013 qua đó trở thành chân sút nội tốt nhất giải.

Ngày 22/7/2013, anh chính thức chuyển sang chơi cho câu lạc bộ hạng nhì Nhật Bản Consadole Sapporo theo một bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 5 tháng.

Kể từ khi sang Nhật Bản đầu quân cho đội bóng hạng Nhì Consadole Sapporo, Công Vinh đã "nổ súng" ở các buổi đấu tập và cả cúp Hoàng đế Nhật Bản. Lúc 11 giờ trưa ngày 22/9 (giờ Việt Nam), tiền đạo Lê Công Vinh đã chính thức ra sân trong màu áo CLB Consadole Sapporo ở cuộc đối đầu với đối thủ V-Varen Nagasaki và ở phút thứ 16 của trận đấu, Công Vinh đã ghi bàn mở tỷ số 1-0 cho đội chủ nhà. Mặc dù, ở phút thứ 36, Công Vinh nhận thẻ vàng thứ 2, rời sân nhưng bàn thắng này đã giúp cho Consadole Sapporo giành chiến thắng sát sao đối thủ.

Anh ký hợp đồng với Becamex Bình Dương vào ngày 16/10/2014 với số áo 99. Giá trị của hợp đồng không được tiết lộ, nhưng nguồn tin từ hậu trường cho biết Công Vinh được nhận 5 tỷ đồng tiền lót tay và hưởng mức lương 40 triệu đồng/tháng.

Tuy nhiên, dưới thời HLV Lê Thụy Hải, tiền đạo Lê Công Vinh thường xuyên phải ngồi dự bị ở Bình Dương, mặc dù sức khỏe và phong độ rất tốt. Xuyên suốt hai giải đấu V-League và AFC Champions League, Công Vinh chỉ mới được hai lần ra sân đá chính và ghi 1 bàn thắng trong trận Bình Dương thắng XSKT Cần Thơ 3-1. Dù biết mình bị HLV Lê Thụy Hải “đày ải” trên khu kỹ thuật, chân sút xứ Nghệ vẫn kiên nhẫn chịu đựng, luyện tập chăm chỉ, chờ thời cơ.

Sau khi HLV Lê Thụy Hải rời Bình Dương, Công Vinh ngay lập tức được HLV Nguyễn Thanh Sơn xếp đá chính trong trận tiếp Hải Phòng ở vòng 11 V-League ngày 27/4/2015 trên sân nhà, ghi 1 bàn thắng nhưng không được công nhận. Sau đó, Công Vinh được đá chính ở lượt đấu cuối cùng bảng E, AFC Champions League 2015 và ghi bàn giúp Bình Dương thắng 1-0 đại diện đến từ Nhật Bản Kashiwa Reysol.

Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh, khi được đặt câu hỏi giữa Văn Quyến và Công Vinh ai xuất sắc hơn ai, đã đánh giá: Công Vinh là một trong những tiền đạo có tốc độ nhất Việt Nam hiện nay, điểm mạnh của Vinh chính là khả năng bứt tốc ở cự ly ngắn và trung bình nhờ sức rướn tốt. Anh đồng thời cũng sở hữu những cú sút có lực căng và mạnh. Công Vinh không chỉ chơi đầu tốt hơn ở các pha làm bàn mà còn trong các tình huống tranh chấp bóng bổng.

Trang Tin Goal.com khi đưa Công Vinh vào dánh sách 10 cầu thủ châu Á đáng xem nhất 2009 đã nhận xét về anh như sau:(...)Chỉ mới 23 tuổi nhưng anh được coi là một trong những tiền đạo xuất sắc của Đông Nam Á hiện nay. Tốc độ, nhanh nhạy và có kỹ thuật cá nhân, anh ta dù còn là viên ngọc thô nhưng môi trường thi đấu tốt hơn sẽ giúp anh trở thành viên kim cương quý.

Năm 2002, Công Vinh lần đầu được gọi vào đội U-18 quốc gia Việt Nam dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Nguyễn Văn Thịnh. Cũng trong năm đó, anh được triệu tập vào đội U-20 và còn được đeo băng đội trưởng. Năm 2003, thành công đến với Vinh khi anh được huấn luyện viên Alfred Riedl gọi bổ sung vào danh sách đội tuyển U-23 tham dự SEA Games 22. Tuy nhiên, giải đấu này Vinh không có cơ hội ra sân nhiều khi anh chỉ được chơi 15 phút cuối trận gặp Thái Lan, 20 phút trận gặp Indonesia, 90 phút trận gặp Lào (và ghi bàn duy nhất). Ở giải đấu này, anh chỉ là sự lựa chọn số 4 sau Phạm Văn Quyến, Phan Thanh Bình và Hoàng Phúc Lâm. Sau khi huấn luyện viên Edson Tavares tới dẫn dắt đội tuyển Việt Nam, Công Vinh lập tức có vị trí trong đội tuyển sau những màn trình diễn thành công trong màu áo câu lạc bộ. Ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004, Công Vinh đã ghi được 4 bàn thắng cho đội tuyển Việt Nam nhưng Việt Nam đã phải dừng bước ngay sau vòng bảng khi chỉ đứng thứ ba bảng A sau Indonesia và Singapore. Sau SEA Games 23, với việc các trụ cột như Lê Quốc Vượng, Phạm Văn Quyến... bị treo giò vì bán độ, Công Vinh lập tức có vị trí vững chắc trên hàng công đội tuyển. Ở Cúp bóng đá châu Á 2007, trong trận mở màn của đội tuyển quốc gia Việt Nam gặp đội tuyển bóng đá quốc gia UAE, Công Vinh thực hiện cúp lốp bóng kĩ thuật qua đầu thủ môn đối phương để ấn định chiến thắng 2-0 cho Việt Nam .

Ở AFF Suzuki Cup 2008, Công Vinh được huấn luyện viên Henrique Calisto triệu tập vào danh sách đội tuyển tham dự giải đấu. Ở các trận vòng đấu bảng, Công Vinh chơi không thật sự ấn tượng, không ghi được bàn nào. Nhưng ở trận bán kết gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore lượt về ở Singapore, Công Vinh thi đấu rất ấn tượng, là người thực hiện quả chuyền quyết định để Nguyễn Quang Hải ghi bàn duy nhất của trận đấu ấn định tổng tỉ số 1-0 sau hai lượt trận và đưa Việt Nam vào chung kết gặp Thái Lan. Ở trận chung kết lượt đi ở Thái Lan, Công Vinh ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 cho đội tuyển Việt Nam sau khi Nguyễn Vũ Phong ghi bàn mở tỉ số. Trận đấu kết thúc với tỉ số 2-1 cho Việt Nam . Trong trận lượt về thi đấu ở Việt Nam, khi Việt Nam đang bị trước dẫn 1 - 0 do bàn thắng của Dangda ở hiệp một (phút 21), Công Vinh thực hiện cú đánh đầu ngược đẹp mắt tung lưới Thái Lan vào đúng giây cuối cùng của thời gian đá bù giờ quá 3 phút ở hiệp hai (phút 90+4), giúp đội tuyển Việt Nam đang quang ngôi vô địch lần đầu tiên với tổng tỉ số sau hai lượt trận là 3-2.

Trở về từ Bồ Đào Nha sau khi chữa trị chấn thương dây chằng đầu gối, Công Vinh vẫn được huấn luyện viên Calisto triệu tập vào đội tuyển Việt Nam. Tuy vậy, sau một thời gian tập trung cùng đội tuyển, Công Vinh đã phải nói lời chia tay do chấn thương của anh vẫn chưa hoàn toàn bình phục . Về lý do xin rút lui, anh cho biết: ""Tôi không thể kịp bình phục để chơi bóng hiệu quả và nếu vào sân, tôi sẽ là gánh nặng cho đồng đội. (...) Một điều tế nhị là tôi hay đi tập thêm, về muộn nên nhiều hôm anh em vẫn đợi cơm. Thật là khó nghĩ"" .

Sau một thời gian dài vắng mặt vì chấn thương, Công Vinh đã được triệu tập trở lại đội tuyển quốc gia để chuẩn bị cho vòng sơ loại World Cup 2014. Trong trận đấu lượt đi trên sân Thông Nhất, Công Vinh đã lập 1 Hat-trick ngay trong hiệp một giúp cho Đội tuyển Việt Nam giành chiến thắng 6-0. Ở trận lượt về trên sân vận động Ma Cao, anh tiếp tục ghi thêm 4 bàn giúp Việt Nam giành chiến thắng 7-1 và lọt vào vòng loại thứ 2 giải vô địch bóng đá thế giới 2014.

Anh trở lại đội tuyển Việt Nam để thi đấu gặp Arsenal sau AFF Suzuki Cup 2012.

Anh được huấn luyện viên Phan Thanh Hùng triệu tập để tham dự AFF Suzuki Cup 2012 tổ chức tại Malaysia và Thái Lan. Tuy nhiên, đội tuyển Việt Nam đã phải dừng bước ngay tại vòng bảng với chỉ 1 điểm, hòa Myanmar, thua Philippines và Thái Lan.

Ngày 22 tháng 8 năm 2014, Lê Công Vinh được huấn luyện viên Miura Toshiya triệu tập để tham dự AFF Suzuki Cup 2014. Tại giải đấu này, anh đã ghi được 4 bàn thắng trong sự nghiệp của mình, trong đó có 1 bàn vào lưới Indonesia, 1 bàn vào lưới Lào và 1 cú đúp vào lưới Malaysia và trở thành cầu thủ Việt Nam có tổng bàn thắng ghi tại các kỳ AFF Cup đứng thứ 2 với 13 bàn (Sau Lê Huỳnh Đức với 14 bàn) - Tính cả khi giải đấu mang tên Tiger Cup. Tuy nhiên, đội tuyển Việt Nam đã phải dừng bước ở bán kết AFF Cup 2014 sau khi để thua Malaysia với tỉ số 2-4 ở trận bán kết lượt về (Malaysia thắng chung cuộc 5-4 sau hai lượt trận).

Ngày 19 tháng 11 năm 2016, Lê Công Vinh được huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng triệu tập để tham dự AFF Suzuki Cup 2016, đồng thời đây là giải đấu cuối cùng trong sự nghiệp của anh. Trong trận đấu mở màn của bảng B gặp đội chủ nhà Myanmar, anh đã đánh dấu bàn thắng thứ 50 trong sự nghiệp của mình, giúp đội tuyển Việt Nam vượt qua đối thủ với tỉ số 2-1. Ngày 26 tháng 11 năm 2016, trong trận đấu cuối cùng của bảng B gặp đối thủ Campuchia, Lê Công Vinh ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu, giúp Việt Nam đánh bại đối thủ với tỉ số 2-1. Kết quả giúp đội tuyển Việt Nam củng cố vị trí nhất bảng B với 3 trận toàn thắng và lọt vào bán kết gặp đội tuyển Indonesia.

Trận đấu cuối cùng trong màu áo đội tuyển quốc gia của Lê Công Vinh là trận gặp đội tuyển ở trận bán kết lượt về AFF Cup 2016 vào ngày 7 tháng 12 năm 2016, trận đấu mà đội tuyển Việt Nam hòa đối thủ 2-2 trong suốt 120 phút thi đấu chính thức, tuy nhiên đội tuyển Việt Nam lần thứ hai liên tiếp phải dừng bước ở bán kết sau khi để thua chung cuộc với tổng tỉ số 3-4 sau lượt trận (lượt đi Việt Nam thua Indonesia 1-2). Sau giải đấu đó, Công Vinh chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 12 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 85 trận và ghi được 51 bàn thắng.

Thi đấu
"Cập nhật ngày 26 tháng 11 năm 2016"

Công Vinh có vợ là ca sĩ Thủy Tiên. Lễ đính hôn của 2 người cũng đã được tổ chức vào ngày 4 tháng 11 năm 2011 tại thành phố Rạch Giá (Kiên Giang) - quê hương của Thủy Tiên. Sau 6 năm gắn bó, đám cưới Thủy Tiên và Công Vinh đã được tổ chức ngày 27/12/2014. Hai người đã có một con gái.
Em gái Công Vinh, Lê Khánh Chi, sinh viên Đại học Văn Hóa đã đạt giải Hoa khôi Nữ sinh Thanh lịch Đại học Văn hóa Hà Nội mở rộng.





</doc>
<doc id="79959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79959" title="Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ">
Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ ("United States Marine Corps") là một quân chủng của Quân đội Hoa Kỳ có trách nhiệm cung cấp lực lượng tiến công từ phía biển, sử dụng phương tiện vận chuyển của Hải quân Hoa Kỳ để nhanh chóng đưa các lực lượng đặc nhiệm vũ trang hỗn hợp. Nó là một trong số 7 lực lượng đồng phục của Hoa Kỳ. Theo cơ cấu lãnh đạo dân sự trong Quân đội Hoa Kỳ thì Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ là một thành phần của Bộ Hải quân Hoa Kỳ, thường hoạt động sát cánh bên các lực lượng hải quân Hoa Kỳ cho các mục đích huấn luyện, vận chuyển và tiếp vận. Tuy nhiên, theo cơ cấu lãnh đạo quân sự thì Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ là một quân chủng riêng biệt.

Đại úy Samuel Nicholas thành lập hai tiểu đoàn Thủy quân lục chiến Lục địa vào ngày 10 tháng 11 năm 1775 tại Philadelphia với vai trò như bộ binh hải quân. Kể từ đó, sứ mệnh của Thủy quân lục chiến tiến hóa cùng với chính sách ngoại giao và học thuyết quân sự biến đổi của Hoa Kỳ. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã phục vụ trong mọi cuộc xung đột quân sự của Mỹ và được nổi bật trong thế kỷ 20 khi các lý thuyết và thực tiễn của chiến tranh đổ bộ từ biển cho thấy kết quả khả quan và sau hết đã tạo nên trụ cột tại mặt trận Thái Bình Dương trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Vào giữa thế kỷ 20, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã trở thành những lý thuyết gia và chuyên gia về chiến tranh đổ bộ từ biển. Khả năng của quân chủng phản ứng nhanh đối với các cuộc khủng hoảng vùng đã chứng tỏ rằng quân chủng có một vai trò mạnh trong việc triển khai và thực hiện chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ có khoảng trên 203.000 binh sĩ (tính đến tháng 10 năm 2009) hiện dịch và dưới 40.000 binh sĩ trừ bị. Nó là quân chủng nhỏ nhất trong các lực lượng vũ trang của Hoa Kỳ thuộc Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ (Tuần duyên Hoa Kỳ nhỏ hơn, khoảng 1/5 quân số của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ nhưng nó thường ngày nằm dưới quyền của Bộ Nội an Hoa Kỳ). Tuy nhiên Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ lớn hơn toàn bộ lực lượng vũ trang của một số cường quốc quân sự nổi bật khác, thí dụ như nó lớn hơn lực lượng vũ trang hiện dịch của Israel hay toàn bộ Lục quân Anh.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chiếm khoảng 6% ngân sách quân sự của Hoa Kỳ. Chi tiêu cho mỗi binh sĩ thủy quân lục chiến là $20.000 ít hơn chi tiêu cho bất cứ binh sĩ nào trong các quân chủng khác. Toàn bộ lực lượng có thể được sử dụng cho cả các chiến dịch lớn và các chiến dịch thủy bộ.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ phục vụ trong vai trò một lực lượng sẵn sàng chiến đấu, tiến công đổ bộ từ biển. Như được định nghĩa trong mục § 5063, điều 10, Bộ luật Hoa Kỳ và được nêu ra lần đầu dưới Đạo luật An ninh Quốc gia Hoa Kỳ 1947, nó có ba trách nhiệm chính yếu:
Mệnh đề cuối, tuy có vẻ dư thừa khi nói về vị thế của tổng thống trong vai trò là tổng tư lệnh, nhưng lại là một điều lệ thành văn về các nhiệm vụ viễn chinh của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Nó lấy từ ngôn ngữ tương tự trong các đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ, thí dụ như ""Để tổ chức thủy quân lục chiến tốt hơn"" năm 1834, và ""Thiết lập và tổ chức một lực lượng thủy quân lục chiến"" năm 1798. Năm 1951, ủy ban đặc trách quân vụ của Hạ viện Hoa Kỳ gọi mệnh đề đó là "một trong các chức năng - truyền thống và - luật định quan trọng nhất của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ." Ủy ban cho rằng thủy quân lục chiến thường tham gia vào các chiến dịch về mặt tự nhiên thì không phải thuộc hải quân trong đó phải kể đến các hành động nổi tiếng trong Chiến tranh 1812, tại Tripoli, Chapultepec, vô số các nhiệm vụ chiếm đóng và chống nổi loạn (như các vụ tại Trung Mỹ), Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh Triều Tiên. Trong khi các hành động này chính xác mà nói không phải là hỗ trợ cho các chiến dịch hải quân cũng không phải cho chiến tranh đổ bộ từ biển nhưng bản chất thông thường của họ là thuộc bản chất viễn chinh, sử dụng phương tiện của hải quân để can thiệp đúng lúc vào những sự kiện ở ngoại quốc vì lợi ích của Hoa Kỳ.

Ngoài ra những nhiệm vụ chính của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ còn là trực tiếp hỗ trợ Nhà Trắng và Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ. Ban nhạc Thủy quân lục chiến, từng được Thomas Jefferson gọi là "của riêng tổng thống", đảm trách nhạc lễ quốc gia tại Nhà Trắng. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ canh gác những khu vực nghỉ ngơi dành cho tổng thống trong đó có Trại David, và phân đội bay HMX-1 của thủy quân lục chiến cung cấp phương tiện trực thăng cho tổng thống và phó tổng thống sử dụng với tên hiệu "Marine One" và "Marine Two".

Theo Đạo luật Ngoại vụ năm 1946 ("Foreign Service Act"), các binh sĩ bảo vệ thuộc Bộ tư lệnh An ninh Đại sứ quán của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đảm trách việc canh gác và bảo vệ an ninh cho các đại sứ quán, công sứ quán, lãnh sự quán Mỹ tại trên 140 nơi trên khắp thế giới.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ ban đầu được thành lập nhằm phục vụ trong vai trò của một đơn vị bộ binh trên các tàu hải quân và có trách nhiệm bảo vệ an ninh tàu và các thủy thủ bằng chiến đấu phòng vệ và tiến công trong các trận đánh chiếm tàu địch và bảo vệ các sĩ quan tàu chống các vụ nổi loạn trên tàu. Vì trách nhiệm cuối vừa nói ở trên nên khu vực của họ trên tàu thường là nằm ở giữa khu các sĩ quan và khu của các thủy thủ. Sự kiện tiến công đổ bộ từ biển đầu tiên của Mỹ xảy ra vào đầu Chiến tranh Cách mạng Mỹ khi thủy quân lục chiến giành kiểm soát kho vũ khí và bến cảng hải quân của Vương quốc Anh tại New Providence, Bahamas. Vai trò của thủy quân lục chiến tiến triển nhanh vượt trội kể từ đó. Khi tầm quan trọng trong sứ mệnh hỗ trợ hải quân ban đầu của họ giảm sút vì chủ thuyết chiến tranh hải quân thay đổi và vì sự chuyên nghiệp hóa lực lượng hải quân thì lực lượng thủy quân lục chiến tự thích nghi bằng việc tập trung vào sứ mệnh trước đây được gọi là sứ mệnh thứ hai của mình đó là tác chiến trên bờ biển. Chủ thuyết Căn cứ Tiền phương ("Advanced Base Doctrine") của thế kỷ 20 đã hệ thống hóa các nhiệm vụ tác chiến của họ là ở trên bờ. Chủ thuyết này nêu ra chi tiết về việc sử dụng thủy quân lục chiến chiếm giữ các căn cứ và đảm trách các nhiệm vụ khác trên bộ để hỗ trợ các chiến dịch của hải quân.

Cuối thế kỷ 19 và suốt thế kỷ 20, các phân đội thủy quân lục chiến đã phục vụ trên các tuần dương hạm, khu trục hạm, thiết giáp hạm và hàng không mẫu hạm của Hải quân Hoa Kỳ. Các phân đội thủy quân lục chiến (thường thường là một trung đội trên mỗi tuần dương hạm, một đại đội trên mỗi thiết giáp hạm hay hàng không mẫu hạm) phục vụ với các nhiệm vụ truyền thống của mình: lực lượng đổ bộ của con tàu, giữ các ụ súng của tàu và đảm trách an ninh trên tàu. Các phân đội thủy quân lục chiến cũng được tăng cường với các thủy thủ trên tàu trong những vụ tiến công đổ bộ, đặc biệt là các chiến dịch tại México và Caribbe đầu thế kỷ 20. Thủy quân lục chiến cũng đã phát triển các chiến thuật và kỹ thuật về tấn công đổ bộ từ biển trên các vùng bờ biển được bố phòng đúng lúc để sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, thủy quân lục chiến đã tiếp tục phục vụ trên các tàu chiến. Họ thường được giao nhiệm vụ giữ các hệ thống chống phi cơ. Các phân đội thủy quân lục chiến chỉ còn được thấy trên các thiết giáp hạm hay hàng không mẫu hạm sau thập niên 1960. Nhiệm vụ gốc của thủy quân lục chiến là đảm trách an ninh trên tàu sau cùng cũng kết thúc vào thập niên 1990 khi vũ khí hạt nhân không còn được triển khai trên các tàu và khi các thiết giáp hạm không còn phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ nữa.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ giữ lấy vai trò trọng yếu trong nền an ninh quốc gia với tư cách là một lực lượng đặc nhiệm hỗn hợp gồm không lực, bộ binh, viễn chính và đổ bộ từ biển với khả năng tiến công bằng vũ lực từ trên không, trên bộ và biển.

Mặc dù Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ không có sắp đặt một đơn vị tác chiến đơn độc nào trong vai trò một lực lượng nhưng nó có khả năng một mình triển khai nhanh một lực lượng đặc nhiệm vũ trang hỗn hợp đến gần như bất cứ nơi đâu trên thế giới trong vài ngày. Cơ cấu căn bản cho tất cả các đơn vị được triển khai là Lực lượng đặc nhiệm Không-Bộ binh Thủy quân lục chiến ("marine air-ground task force") mà kết hợp cả thành phần tác chiến bộ binh với thành phân tác chiến trên không và thành phần tác chiến tiếp vận dưới quyền của một bộ tư lệnh chung. Mặc dù việc thành lập các bộ tư lệnh hỗn hợp dưới Đạo luật Goldwater-Nichols đã cải thiện sự phối hợp bên trong mỗi quân chủng nhưng khả năng của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ duy trì các lực lượng đặc nhiệm đa thành phần thường trực dưới một bộ tư lệnh duy nhất đã giúp việc thực thi các nguyên lý chiến tranh vũ trang kết hợp trôi trải hơn.

Việc sát nhập các đơn vị thủy quân lục chiến riêng lẻ lại gần nhau bắt nguồn từ một nền văn hóa tổ chức tập trung quanh bộ binh. Mỗi khả năng kia của thủy quân lục chiến đều tồn tại để hỗ trợ cho bộ binh. Không như giới quân sự của một số nước phương Tây, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ vẫn giữ lập trường bảo thủ của mình chống lại các lý thuyết tuyên bố rằng khả năng của các loại vũ khí mới có thể tạo nên chiến thắng các trận chiến một mình. Thí dụ, không lực thủy quân lục chiến luôn được tập trung vào không yểm gần và phần lớn luôn không bị ảnh hưởng bởi các lý thuyết về sức mạnh không lực cho rằng không kích chiến lược có thể một mình giành được chiến thắng các trận chiến.

Việc tập trung vào bộ binh như thế phù hợp với chủ thuyết "mỗi binh sĩ thủy quân lục chiến là một tay súng trường". Sự chú trọng của tham mưu trưởng Alfred M. Gray, Jr. là sự nhấn mạnh về khả năng tác chiến bộ binh của mỗi binh sĩ thủy quân lục chiến. Tất cả các binh sĩ thủy quân lục chiến, không cần biết là chuyên môn quân sự của họ là gì, đều phải được huấn luyện như một tay súng; tất cả các sĩ quan đều phải được huấn luyện như một trung đội trưởng bộ binh. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã chứng tỏ cái giá trị văn hóa này nhiều lần xuyên suốt lịch sử. Thí dụ, tại Đảo Wake khi tất cả các phi cơ của thủy quân lục chiến bị bắn hạ, các phi công vẫn tiếp tục chiến đấu như các sĩ quan bộ binh, các nhân viên tiếp liệu và thợ nấu trong một nỗ lực phòng thủ cuối cùng. Kết quả là có một cấp độ sáng kiến và tự chủ lớn được thấy ở các cấp bậc hạ sĩ quan thủy quân lục chiến gồm có hạ sĩ, trung sĩ và thượng sĩ khi so sánh với nhiều tổ chức quân sự khác. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chú trọng đến quyền và trách nhiệm theo hướng từ cao xuống dưới đến một cấp độ to lớn hơn là các quân chủng khác. Sự uyển chuyển thực thi nhiệm vụ luôn chú trọng vào "ý định của người chỉ huy" như một nguyên tắc hướng dẫn để thì hành mệnh lệnh, coi như lệnh tối thượng nhưng vẫn mở ngỏ cho việc áp dụng phương cách nào để thực thi mệnh lệnh đó.

Những kỹ thuật tiến công đổ bộ từ biển được phát triển choChiến tranh thế giới thứ hai đã tiến hóa cùng với việc giới thiệu thêm chủ thuyết chiến tranh tiêu hao quân địch ("maneuver warfare"), và tiến công đổ bộ từ trên không ("air assault") để trở thành chủ thuyết hiện tại là "hoạt động tiêu hao địch từ biển" ("operational maneuver from the sea").

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ dựa vào hải vận của Hải quân Hoa Kỳ để cung ứng khả năng triển khai nhanh của họ. Ngoài việc có khoảng 1/3 lực lượng tác chiến của mình đóng quân tại Nhật Bản, các đơn vị viễn chinh Thủy quân lục chiến thường đóng quân ở vùng biển. Điều này giúp khả năng thực hiện trong vai trò là lực lượng phản ứng đầu tiên đối phó với các sự kiện quốc tế. Hiện nay Lục quân Hoa Kỳ có duy trì các đơn vị bộ binh nhẹ có khả năng triển khai nhanh khắp thế giới nhưng các đơn vị này không thể sánh với một lực lượng đặc nhiệm không-bộ Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và chúng lại thiếu tiếp vận mà Hải quân Hoa Kỳ hỗ trợ cho Thủy quân lục chiến. Vì lý do này mà Thủy quân lục chiến thường được gởi đến trong các sứ mệnh không tác chiến như việc di tản người Mỹ từ các quốc gia bất ổn và cung cấp sự cứu trợ nhân đạo trong những vụ thiên tai. Trong những cuộc xung đột lớn hơn, Thủy quân lục chiến hành động trong vai trò một lực lượng tạm thời, nhanh chóng tới và giữ một khu vực nào đó cho đến khi các lực lượng lớn hơn được đưa đến. Thủy quân lục chiến đã thực hiện vai trò này trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh Triều Tiên khi họ là các đơn vị tác chiến nổi bật đầu tiên được triển khai từ Hoa Kỳ và giữ phòng tuyến cho đến khi Hoa Kỳ có thể tổng động viên lực lượng cho chiến tranh. Để giúp triển khai nhanh, hệ thống tiền-định vị biển ("maritime pre-positioning system") được phát triển: các đội tàu chở hàng với đủ trang thiết bị và tiếp liệu được xác định vị trí khắp thế giới để lực lượng viễn chinh Thủy quân lục chiến triển khai trong vòng 30 ngày.

Hai sách hướng dẫn nhỏ được phát hành trong thập niên 1930 nhằm thiết lập chủ thuyết của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ trong hai phương diện. Cuốn "Small Wars Manual" ("sách hướng dẫn cho chiến tranh nhỏ") đặt trọng tâm cho các chiến dịch chống du kích từ Chiến tranh Việt Nam đến Chiến tranh Iraq và Chiến tranh Afghanistan trong khi cuốn "Tentative Landing Operations Manual" ("hướng dẫn các chiến dịch đổ bộ thử nghiệm") thiết lập chủ thuyết cho các chiến dịch đổ bộ từ biển trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ có nguồn gốc từ Thủy quân lục chiến Lục địa của thời Chiến tranh Cách mạng Mỹ do Đại úy Samuel Nicholas ở Philadelphia thành lập theo nghị quyết của Đệ nhị Quốc hội Lục địa vào ngày 10 tháng 11 năm 1775 nhằm thành lập 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến. Ngày này được xem là ngày sinh nhật của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Vào cuối Chiến tranh Cách mạng Mỹ, cả Hải quân Lục địa và Thủy quân lục chiến Lục địa đều bị giải tán trong tháng 4 năm 1783. Riêng lực lượng thủy quân lục chiến không được tái lập cho đến năm 1798. Vào năm đó, vì chuẩn bị cho cuộc chiến được gọi là Chiến tranh nửa mùa ("quasi-war") với Pháp, Quốc hội Hoa Kỳ đã thành lập Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ tuyển mộ binh sĩ vào Thủy quân lục chiến vào đầu tháng 8 năm 1797 để phục vụ trên các khu trục hạm nhỏ mà Quốc hội Hoa Kỳ mới cho đóng. "Đạo luật cung cấp trang bị vũ khí hải quân" ngày 18 tháng 3 năm 1794 cho phép các chiến hạm này có quyền tuyển mộ chi tiết bao nhiên binh sĩ thủy quân lục chiến trên mỗi tàu.

Hành động nổi tiếng của thủy quân lục chiến xảy ra trong thời kỳ này là cuộc Chiến tranh Berber lần thứ nhất (1801–1805) chống cướp biển Berber, khi William Eaton và trung úy Presley O'Bannon dẫn 8 binh sĩ thủy quân lục chiến và 500 lính đánh thuê tìm cách đánh chiếm Tripoli. Mặc dù họ chỉ đến được Derna nhưng hành động của họ tại Tripoli đã trở nên bất hủ trong bài quân ca ""Marines' Hymn"" và thanh kiếm Mameluke mà các sĩ quan Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ mang bên người.

Trong Chiến tranh 1812, các phân đội hải quân của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã tham dự vào các trận đánh lớn tay đôi giữa hai tàu đối địch mà đã tạo nên đặc tính của cuộc chiến. Đây là những chiến thắng đầu tiên của người Mỹ trong cuộc xung đột. Công sức lớn nhất của họ là đã làm chậm bước tiến của người Anh đến Washington, D.C. trong trận Bladensburg và cầm chân tuyến phòng thủ của tướng Andrew Jackson ở trận New Orleans. Vào cuối chiến tranh, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ nổi danh một cách xứng đáng như là những xạ thủ cừ khôi, đặc biệt trong các trận đánh giữa hai tàu thù địch.
Sau chiến tranh, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ rơi vào tình trạng yếu kém cho đến khi Archibald Henderson được bổ nhiệm làm tư lệnh thứ năm của Thủy quân lục chiến vào năm 1820. Dưới quyền của ông, Thủy quân lục chiến nhận những nhiệm vụ viễn chinh trong vùng Caribbe, vịnh Mexico, Key West, Tây Phi, Quần đảo Falkland, và Sumatra. Tham mưu trưởng Henderson có công trong việc ngăn chặn mọi nỗ lực của Tổng thống Jackson nhằm kết hợp và nhập Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ vào Lục quân Hoa Kỳ. Thay vào đó, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua "Đạo luật vì tổ chức Thủy quân lục chiến tốt hơn" vào năm 1834, quy định rằng Thủy quân lục chiến là bộ phận của Bộ Hải quân Hoa Kỳ với vai trò ngang vai với Hải quân Hoa Kỳ ("Bộ Hải quân Hoa Kỳ là cơ quan quản lý dân sự của cả Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ"). Đây là lần đầu tiên trong nhiều lần sự tồn tại của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ bị đem ra thử thách.

Tư lệnh Henderson tình nguyện đưa Thủy quân lục chiến phục vụ trong cuộc chiến tranh với các bộ tộc người da đỏ Seminole trong năm 1835. Ông đích thân dắt gần phân nửa lực lượng Thủy quân lục chiến vào trận. Một thập niên sau đó, trong cuộc Chiến tranh Mỹ-Mexico (1846–1848), Thủy quân lục chiến đã thực hiện một cuộc tấn công nổi tiếng vào Dinh Chapultepec ở Mexico City mà sau này được ghi nhớ lại bằng câu "From The Halls of Montezuma" trong bài quân ca "Marines' hymn". Vào thập niên 1850, Thủy quân lục chiến tham gia các hoạt động tại Panama và châu Á, hộ tống Hải đoàn Đông Ấn của Matthew Calbraith Perry trong chuyến hành trình lịch sử của nó đến Viễn Đông.

Vì tham chiến quá nhiều nơi ở ngoại quốc nên Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chỉ đóng một vai trò tương đối trong Nội chiến Hoa Kỳ (1861–1865). Nhiệm vụ nổi bật nhất của họ là phong tỏa. Khi có thêm nhiều tiểu bang ly khai khỏi phe liên bang thì khoảng phân nửa số sĩ quan Thủy quân lục chiến cũng phải rời phe liên bang để gia nhập phe liên minh miền nam và thành lập Thủy quân lục chiến Liên hiệp mà cuối cùng chỉ đóng một vai trò rất nhỏ trong cuộc chiến.

Phần còn lại của thế kỷ 19 được đánh dấu bằng sự sa sút lực lượng và nội quan về nhiệm vụ của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Việc chuyển tiếp từ tàu buồm sang tàu hơi nước của Hải quân Hoa Kỳ đã đặt thành dấu hỏi là liệu Thủy quân lục chiến có còn cần thiết hay không trên các tàu hải quân. Trong khi đó, Thủy quân lục chiến phục vụ như nguồn nhân lực thích hợp trong việc can thiệp và đổ bộ để bảo vệ sinh mạng và quyền lợi của người Mỹ ở ngoại quốc. Thủy quân lục chiến đã tham gia vào trên 28 cuộc can thiệp riêng lẻ trong thời gian 30 năm từ cuối Nội chiến Hoa Kỳ đến cuối thế kỷ 19. Họ cũng được gọi đến để ngăn chặn các vụ náo loại lao động và chính trị bên trong Hoa Kỳ. Dưới quyền của Tham mưu trưởng Jacob Zeilin, truyền thống và tục lệ của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ bắt đầu được hình thành: Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chọn hình tượng đại bàn, địa cầu và mỏ neo làm quân hiệu của mình vào ngày 19 tháng 11 năm 1868. Cùng trong thời kỳ này bài quân ca ""Marines' hymn"" được hát lần đầu tiên. Khoảng năm 1883, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ chọn khẩu hiệu của mình mà đến nay vẫn còn dùng là ""Semper Fidelis"" (nghĩa là luôn trung thành).

John Philip Sousa, một nhà soạn nhạc, gia nhập Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ với vai trò một học viên vào năm 13 tuổi, đã phục vụ từ năm 1867 cho đến năm 1872, và rồi lần nữa từ năm 1880 đến năm 1892 với vai trò là trưởng ban nhạc Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ.
Trong thời Chiến tranh Mỹ-Tây Ban Nha (1898), Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã đưa các binh sĩ Hoa Kỳ vào bờ tại Philippines, Cuba, và Puerto Rico, chứng tỏ rằng họ luôn sẵn sàng để khai triển. Tại Vịnh Guantánamo, Cuba, Thủy quân lục chiến chiếm được căn cứ hải quân tiền phương mà vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay. Giữa năm 1899 và 1916, Thủy quân lục chiến tiếp tục tham gia mạnh mẽ vào các cuộc viễn chinh ở ngoại quốc trong đó có Chiến tranh Mỹ-Philippines, cuộc nổi loạn của Nghĩa Hòa Đoàn ở Trung Hoa (1899–1901), Panama, các cuộc bình định ở Cuba, vụ Ion Perdicaris ở Maroc, Veracruz, Santo Domingo, và các cuộc chiến có liên quan đến chuối ("banana wars") tại Haiti và Nicaragua. Những kinh nghiệm có được trong các chiến dịch chống du kích của thời kỳ này được tập họp lại thành sách hướng dẫn chiến tranh nhỏ ("Small Wars Manual").

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, các cựu Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã làm một vai trò trung tâm khi Hoa Kỳ nhập cuộc trễ trong cuộc xung đột này. Không như Lục quân Hoa Kỳ, Thủy quân lục chiến có nhiều sĩ quan và binh sĩ dày dạn kinh nghiệm chiến trường và lại có một sự gia tăng nhỏ lực lượng. Tại đậy, Thủy quân lục chiến đã đánh trận nổi tiếng tại rừng Bellea, tạo nên thanh danh của Thủy quân lục chiến trong lịch sử hiện đại. Mặc dù kinh nghiệm viễn chinh trước kia của mình không được đánh giá nhiều trong thế giới phương Tây nhưng sức bền bỉ và mạnh bạo của Thủy quân lục chiến tại Pháp đã khiến cho họ được người Đức nể trọng và đánh giá họ như các "Stosstruppen" (binh sĩ xung kích) của Đức. Mặc dù Thủy quân lục chiến và giới truyền thông Mỹ tường thuật rằng người Đức đã đặt biệt danh cho Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ là "Teufel Hunden", có nghĩa là "quỷ chó" nhưng không có bằng chứng nào được lưu trong văn khố của Đức (vì "Teufelshunde" mới chính là thuật từ đúng của Đức). Có lẽ đó là lời tuyên truyền của Mỹ. Tuy nhiên, cái tên đó xác đáng. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ nhập cuộc chiến với 511 sĩ quan và 13.214 binh sĩ và hạ sĩ quan, và đến ngày 11 tháng 11 năm 1918 lực lượng lên đến 2.400 sĩ quan và 70.000 hạ sĩ quan và binh sĩ.

Giữa hai thế chiến, Thủy quân lục chiến được vị tư lệnh John A. Lejeune lãnh đạo. Dưới sự lãnh đạo của ông, Thủy quân lục chiến đã ứng nghiệm và phát triển ra các kỹ thuật về chiến tranh đổ bộ từ biển mà sẽ được dùng nhiều trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhiều sĩ quan trong đó có trung tá Earl Hancock Ellis đã nhìn thấy trước một cuộc chiến tại Thái Bình Dương với Đế quốc Nhật Bản và tiến hành chuẩn bị cho một cuộc xung đột như thế. Qua năm 1941, viễn tưởng chiến tranh thêm mở rộng, Thủy quân lục chiến khẩn cấp tiến hành các cuộc tập trận tấn công đổ bộ hỗn hợp và tìm kiếm trang bị dành cho tấn công đổ bộ mà thật sự rất hữu dụng trong cuộc xung đột sắp đến.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã đóng một vai trò trung tâm trong Chiến tranh Thái Bình Dương. Các trận đánh như Guadalcanal, Bougainville, Tarawa, Guam, Tinian, Saipan, Peleliu, Iwo Jima, và Okinawa đã xảy ra ác liệt giữa Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Philip Johnston đã đề nghị sử dụng tiếng Navajo làm ngôn ngữ mật mã cho Thủy quân lục chiến. Ý tưởng này được chấp thuận ngay và mật mã tiếng Navajo chính thức được phát triển và biến thành ký tự âm chung của cả Lục quân và Hải quân Hoa Kỳ.

Trong suốt trận Iwo Jima, nhà nhiếp ảnh Joe Rosenthal đã chụp được bức hình nổi tiếng "dựng cờ trên Iwo Jima" gồm có 5 binh sĩ thủy quân lục chiến và một binh sĩ quân y hải quân đang cắm cờ Mỹ trên núi Suribachi. Các hành động của Thủy quân lục chiến trong suốt cuộc chiến đã làm tăng thêm danh tiếng đã được nổi bật của họ. Vào cuối chiến tranh, Thủy quân lục chiến mở rộng thêm từ hai lữ đoàn lên sáu sư đoàn, 5 không đoàn và các binh sĩ hỗ trợ, tổng cộng khoảng 485.000 binh sĩ thủy quân lục chiến. Ngoài ra, 20 tiểu đoàn phòng vệ và một tiểu đoàn dù cũng được thành lập. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ bị thiệt hại khoảng 87.000 binh sĩ suốt Chiến tranh thế giới thứ hai (gần 20.000 tử trận). Có 82 người được nhận huân chương vinh dự.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đối diện với một cuộc khủng hoảng toàn quân theo sau chiến tranh vì ngân sách thấp. Trong lúc thúc đẩy tái tổ chức và tăng cường lực lượng, các tướng lãnh Lục quân cũng tìm cách nhập toàn bộ quân binh các thứ của Thủy quân lục chiến vào trong Lục quân và Hải quân. Nhờ vào việc vận động nhanh chóng giành sự ủng hộ của Quốc hội nên Thủy quân lục chiến ngăn chặn được nỗ lực giải tán lực lượng với kết quả là Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ được bảo vệ chính thức bằng một đạo luật mới là Đạo luật An ninh Quốc gia 1947. Chẳng bao lâu sau đó, vào năm 1952, Đạo luật Douglas-Mansfield cho phép tham mưu trưởng của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ một tiếng nói ngang bằng trong Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ về các vấn đề liên quan đến Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và thiết lập cơ cấu tổ chức với 3 sư đoàn và không đoàn bay tồn tại đến ngày nay.

Chiến tranh Triều Tiên (1950–1953) đã chứng kiến Lữ đoàn Thủy quân lục chiến Lâm thời vừa được thành lập vội vã để giữ phòng tuyến tại vành đai Pusan. Để thực hiện tiến công bên sườn địch, tướng Douglas MacArthur đã cho gọi các lực lượng bộ binh và không lực Thủy quân lục chiến tiến hành một cuộc đổ bộ từ biển vào ở Inchon. Cuộc đổ bộ thành công đã khiến cho phòng tuyến của Bắc Triều Tiên bị phá vở và lực lượng Hoa Kỳ đã rượt đuổi lực lượng Bắc Hàn về phía bắc đến tận sông Áp Lục đến khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhảy vào cuộc chiến. Lực lượng Trung Hoa vượt trội về quân số đã bao vây và gây kinh ngạc cho các lực lượng Mỹ ít quân số hơn và còn bị phân tán trên một vùng quá rộng lớn. Quân đoàn X gồm có Sư đoàn Thủy quân lục chiến số 1 và Sư đoàn Bộ binh số 7 của Lục quân Hoa Kỳ tập hợp lại và bị thiệt hại nặng trên đường vừa đánh vừa rút lui ra biển, được biết đến là trận hồ Chosin. Thủy quân lục chiến tiếp tục một trận đánh mỏi mệt quanh vĩ tuyến 38 cho đến khi có cuộc đình chiến năm 1953. Chiến tranh Triều Tiên đã chứng kiến sự phát triển mở rộng Thủy quân lục chiến từ 75.000 binh sĩ hiện dịch lên đến một lực lượng gồm 261.000 binh sĩ, đa số là binh sĩ dự bị. 30.544 binh sĩ Thủy quân lục chiến bị thiệt mạng hoặc bị thương trong suốt cuộc chiến và 42 được tặng huân chương vinh dự.

Thủy quân lục chiến đóng một vai trò quan trọng trong Chiến tranh Việt Nam, tham dự một phần trong các trận đánh như Đà Nẵng, Huế, Khe Sanh. Các binh sĩ Thủy quân lục chiến hoạt động ở các vùng phía bắc của Việt Nam Cộng hòa thuộc Quân khu 1. Trong lúc đóng quân tại đó, họ thường hay gặp phải chiến tranh du kích với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và đôi khi đánh những trận chiến qui ước với quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Một phần lực lượng Thủy quân lục chiến tham gia vào Chương trình Hành động Kết hợp ít biết đến, dùng các kỹ thuật bất qui ước chống du kích và làm cố vấn quân sự cho Thủy quân lục chiến Việt Nam Cộng hòa. Thủy quân lục chiến rút quân vào năm 1971, và có trở lại ngắn ngủi vào năm 1975 để giúp di tản Sài Gòn và có thực hiện một cuộc giải cứu thủy thủ đoàn của chiếc tàu Mayagüez.

Chiến tranh Việt Nam là cuộc chiến dài nhất đối với Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Vào cuối chiến tranh, có 13.091 binh sĩ Thủy quân lục chiến tử trận, 51.392 binh sĩ bị thương, và 57 người được tưởng thưởng huân chương vinh dự. Vì các chính sách có liên quan đến việc thay đổi quân nên có nhiều binh sĩ Thủy quân lục chiến được đưa đến phục vụ tại Việt Nam hơn là trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong lúc phục hồi sau cuộc Chiến tranh Việt Nam, Thủy quân lục chiến rơi xuống điểm thấp bất lợi trong lịch sử phục vụ của mình vì các vụ trừng phạt bằng quân luật, một phần có liên quan đến những vụ đào ngũ vào lúc chiến tranh. Việc tái cải tổ lực lượng bắt đầu và cuối thập niên 1970 bằng việc loại bỏ những phần tử vô kỷ luật nhất. Đến khi tiêu chuẩn tân binh có chất lượng được cải thiện, Thủy quân lục chiến tập trung vào việc tái lập đội ngũ từ cấp bậc hạ sĩ quan xuống đến binh sĩ, đây là thành phần quan trọng của lực lượng.

Sau Chiến tranh Việt Nam, Thủy quân lục chiến tái tục vai trò viễn chinh của mình, tham gia vào vụ giải cứu con tin tại Iran năm 1980 (Chiến dịch Eagle Claw), xâm nhập Grenada (Chiến dịch Urgent Fury) và xâm nhập Panama (Chiến dịch Just Cause). Ngày 23 tháng 10 năm 1983, tòa nhà tổng hành dinh của Thủy quân lục chiến tại Beirut, Liban bị đánh bom và trở thành vụ thiệt hại nặng nề nhất vào thời bình của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ (220 binh sĩ thủy quân lục chiến và 21 thành viên phục vụ khác thuộc Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến số 24 bị thiệt mạng) và dẫn đến việc Hoa Kỳ rút quân khỏi Liban. Năm 1990, binh sĩ Thủy quân lục chiến thuộc Lực lượng đặc nhiệm hỗn hợp Sharp Edge đã cứu hàng ngàn sinh mạng qua việc di tản các công dân của Mỹ, Pháp, Vương quốc Anh tránh khỏi bạo lực bùng phát từ cuộc Nội chiến Liberia. Trong cuộc Chiến tranh vùng Vịnh (1990–1991), lực lượng đặc nhiệm Thủy quân lục chiến đã hình thành nên lực lượng trung tâm cho Chiến dịch Lá chắn Sa mạc trong lúc các lực lượng của Hoa Kỳ và liên minh tập hợp lực lượng và sau đó là giải phóng Kuwait trong Chiến dịch Bão Sa mạc. Thủy quân lục chiến tham dự vào các chiến dịch tác chiến tại Somalia (1992–1995) như Restore Hope, Restore Hope II, và United Shield để cứu trợ nhân đạo.

Sau các vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, Tổng thống George W. Bush tuyên bố thực hiện chiến tranh chống khủng bố. Mục tiêu được đặt ra trong cuộc chiến chống khủng bố là "đánh bại Al-Qaeda, các nhóm khủng bố khác và bất cứ quốc gia nào hỗ trợ hoặc che chở những kẻ khủng bố". Kể từ đó, Thủy quân lục chiến cùng với các lực lượng liên bang và quân sự khác tiến hành các chiến dịch khắp nơi trên thế giới để hỗ trợ cho sứ mệnh đó.

Thủy quân lục chiến và các lực lượng Mỹ bắt đầu triển khai quân ở Pakistan và Uzbekistan trên biên giới với Afghanistan vào đầu tháng 10 năm 2001 để chuẩn bị cho Chiến dịch Enduring Freedom. Các đơn vị viễn chinh Thủy quân lục chiến số 15 và số 26 là các lực lượng qui ước đầu tiên tiến vào Afghanistan để hỗ trợ cho chiến dịch vào tháng 11 năm 2001. Vào tháng 12, Thủy quân lục chiến chiếm được Phi trường quốc tế Kandahar. Kể từ đó, các tiểu đoàn và phi đoàn Thủy quân lục chiến đã lần lượt đụng độ với các lực lượng của Taliban và Al-Qaeda. Binh sĩ thuộc Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến số 24 đã tràn ngập thị trấn do Taliban chiếm giữ trong trận Garmsir ngày 29 tháng 4 năm 2008 trong tỉnh Helmand. Đây là chiến dịch lớn đầu tiên của Hoa Kỳ tại vùng này trong nhiều năm. Tháng 6 năm 2009, 7.000 binh sĩ thuộc Lữ đoàn Viễn chinh Thủy quân lục chiến số 2 được đưa đến Afghanistan trong một nỗ lực cải thiện an ninh, và bắt đầu Chiến dịch Strike of the Sword trong tháng tiếp theo sau.

Năm 2002, Lực lượng đặc nhiệm hỗn hợp gồm nhiều quân chủng đặc trách vùng Sừng châu Phi được tập họp tại trại Lemonier, Djibouti để mang lại an ninh cho vùng. Mặc dù bộ tổng tư lệnh được chuyển sang cho Hải quân Hoa Kỳ vào năm 2006 nhưng Thủy quân lục chiến vẫn tiếp tục hoạt động tại Sừng châu Phi cho đến năm 2007.

Gần đây nhất, Thủy quân lục chiến đã phục vụ nổi bật trong Chiến tranh Iraq. Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến số I cùng với Sư đoàn Bộ binh số 3 Lục quân Hoa Kỳ đã họp thành một lực lượng tiên phong trong cuộc tiến công vào Iraq năm 2003. Thủy quân lục chiến rời Iraq trong mùa hè năm 2003, nhưng sau đó quay trở lại với nhiệm vụ chiếm đóng vào đầu năm 2004. Họ nhận trách nhiệm trong tỉnh Al Anba, một vùng sa mạc rộng lớn ở phía tây Baghdad. Trong lúc chiếm đóng, họ đã đi đầu trong các cuộc tấn công vào thành phố Fallujah tháng 4 và tháng 11 năm 2004. Họ cũng tham gia vào các trận đánh ác liệt ở các địa danh như Ramadi, Al-Qa'im. Thời gian tại Iraq của họ cũng gây nên các vụ gây tranh cãi và bị kiện tụng như vụ tàn sát Haditha và sự kiện Hamdania. Nhờ vào nhóm người Iraq thuộc giáo phái Sunni ở tỉnh Anbar nổi lên chống lại Al-Qaeda và việc tăng thêm quân số vào năm 2007 nên đã giảm được cấp độ bạo loạn tại Iraq. Ngày 1 tháng 3 năm 2009, Tổng thống Barack Obama thông báo tại trại Lejeune về việc tiến hành rút quân đã hứa là toàn bộ binh sĩ sẽ được rút khỏi vào tháng 8 năm 2010. Thủy quân lục chiến Mỹ chính thức kết thúc vai trò của mình tại Iraq vào ngày 23 tháng 1 năm 2010 khi họ giao trách tỉnh Al Anbar cho Lục quân Hoa Kỳ.

Bộ Hải quân Hoa Kỳ, do Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ thuộc giới dân sự lãnh đạo, trông coi cả Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ. Sĩ quan cao cấp nhất của Thủy quân lục chiến là Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến, có trách nhiệm tổ chức, tuyển mộ, huấn luyện, và trang bị cho Thủy quân lục chiến để lực lượng có thể sẵn sàng tác chiến dưới quyền của các vị Tư lệnh Tác chiến Thống nhất (tư lệnh liên quân). Thủy quân lục chiến được tổ chức thành bốn thành phần chính: Tổng hành dinh Thủy quân lục chiến, Các lực lượng Tác chiến, Lực lượng Hỗ trợ, và Lực lượng Trừ bị Thủy quân lục chiến.

Các lực lượng Tác chiến được chia thành ba nhóm: Các lực lượng Thủy quân lục chiến ("Marine Corps Forces") được giao cho các bộ tư lệnh thống nhất, Các lực lượng An ninh Thủy quân lục chiến đặc trách canh gác những cơ sở hải quân có cấp độ rủi ro cao, và những toán thuộc Vệ binh An ninh Thủy quân lục chiến đặt trách canh gác tại các đại sứ quán Mỹ. Theo bản ghi nhớ "Các lực lượng thuộc các bộ tư lệnh thống nhất" thì Thủy quân lục chiến được phái đến mỗi bộ tư lệnh thống nhất vùng theo sự hướng dẫn của Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ với sự chấp thuận của Tổng thống Hoa Kỳ. Từ năm 1991, Thủy quân lục chiến có duy trì các tổng hành dinh thành phần của mình tại mỗi bộ tư lệnh thống nhất vùng. Các lực lượng Thủy quân lục chiến ("Marine Corps Forces") được chia nhỏ thành Bộ tư lệnh Các lực lượng Thủy quân lục chiến (MARFORCOM) và Lực lượng Thủy quân lục chiến Thái Bình Dương (MARFORPAC), mỗi lực lượng được một trung tướng chỉ huy. MARFORCOM có trong tay Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến II; MARFORPAC có Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến I và Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến III.

Lực lượng Hỗ trợ gồm có Bộ tư lệnh Phát triển Tác chiến Thủy quân lục chiến (MCCDC), Các trạm Tuyển mộ Thủy quân lục chiến, Bộ tư lệnh Tiếp vận Thủy quân lục chiến, các căn cứ Thủy quân lục chiến và các căn cứ không lực, Bộ tư lệnh Tuyển mộ, và Ban quân nhạc Thủy quân lục chiến.

Tổng thể thì Thủy quân lục chiến chia sẻ nhiều nguồn lực với các quân chủng khác trong Quân đội Hoa Kỳ. Tuy nhiên họ cũng luôn tìm cách duy trì đặc tính của mình liên quan đến sứ mệnh, ngân sách, và cơ sở vật chất trong lúc đó vận dụng sự hỗ trợ sẵn có từ các quân chủng lớn hơn. Mặc dù Thủy quân lục chiến có ít cơ sở và căn cứ ở cả tại Hoa Kỳ và trên thế giới so với các quân chủng khác nhưng đa số các căn cứ Lục quân, Hải quân và Không quân Hoa Kỳ đều có sự hiện diện của Thủy quân lục chiến.

Khả năng tác chiến của Thủy quân lục chiến trong nhiều cách trùng lập với khả năng của Lục quân Hoa Kỳ. Trong lịch sử Lục quân từng coi Thủy quân lục chiến như là lực lượng lấn áp khả năng của mình cũng như cạnh tranh để giành lấy ngân quỹ, sứ mệnh, và danh tiếng. Thái độ này có lịch sử ngược về thời mới thành lập Thủy quân lục chiến Lục địa khi tướng George Washington từ chối cho phép các tiểu đoàn Thủy quân lục chiến đầu tiên được tuyển ra từ Lục quân Lục địa của ông. Nổi bật nhất là ngay sau kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, Lục quân nỗ lực tái tổ chức lực lượng quốc phòng Mỹ đã có ý định giải thể thủy quân lục chiến và nhập tất cả khả năng của lực lượng này vào trong các quân chủng khác. Lãnh đạo cho phong trào này là các sĩ quan Lục quân nổi tiếng như tướng Dwight D. Eisenhower và tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ George C. Marshall. Mặc dù sự hiềm khích vẫn còn tồn tại đến ngày nay nhưng đa số các binh sĩ thủy quân và lục quân đã áp dụng một thái độ hợp tác nhiều hơn khi hoạt động hỗn hợp với nhau. Về lý thuyết thì Thủy quân lục chiến tập trung vào các sứ mệnh viễn chinh và độc lập trong khi đó Lục quân có chiều hướng thiên về sức mạnh toàn phần. Vì đặt nặng về lưu động và vũ trang hỗn hợp nên Thủy quân lục chiến đã trở thành một lực lượng trang bị nhẹ hơn nhiều so với Lục quân. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ duy trì một tỉ lệ lớn về quân số và trang bị dành cho các binh chủng tác chiến (bộ binh, pháo binh, cơ giới, và không yểm gần) nhiều hơn Lục quân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Lục quân duy trì các lực lượng cơ giới, pháo binh, vận tải trên bộ, và tiếp vận đa dạng và lớn hơn nhiều trong khi đó Thủy quân lục chiến có binh chủng không quân đa dạng và lớn hơn mà thường được tổ chức thành Lực lượng Đặc nhiệm Không-Bộ binh Thủy quân lục chiến. Thủy quân lục chiến có chiều hướng gắn kết tốt hơn để trở thành một đơn vị viễn chinh cũng như đơn vị đổ bộ từ biển hoàn hảo. Lục quân có rất nhiều binh chủng khác nhau trong khi đó "mỗi binh sĩ Thủy quân lục chiến là một tay súng trường". Điều đó chứng tỏ rằng Thủy quân lục chiến đặt nặng vào các đơn vị bộ binh chuẩn với các binh chủng khác trong vai trò hỗ trợ.

Thủy quân lục chiến thường học theo Lục quân ở cách trang bị cho binh sĩ (cũng như thừa hưởng những nguồn lực từ các phát triển và nghiên cứu của Lục quân), những nguồn lực dùng cho huấn luyện, và các khái niệm hỗ trợ khác. Đa số các khí cụ (xe, tàu, phi cơ) và vũ khí của Thủy quân lục chiến đều được chia sẻ, cải tiến hay thừa hưởng từ những chương trình của Lục quân.

Về mặc văn hóa, Thủy quân lục chiến và Lục quân Hoa Kỳ chia sẻ phần lớn các thuật từ và tiếng lóng quân sự của Hoa Kỳ nhưng Thủy quân lục chiến cũng vận dụng một con số lớn các thuật từ hải quân và các truyền thồng không phù hợp với cách sống của Lục quân.

Đồng nhiệm với Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ dưới quyền của Bộ Hải quân Hoa Kỳ là Hải quân Hoa Kỳ. Chính vì thế mà Hải quân và Thủy quân lục chiến có quan hệ gần gũi hơn so với các quân chủng khác của Hoa Kỳ. Bạch thư và các văn bản thăng chức đều sử dụng chung thành ngữ "Navy-Marine Corps Team" ("Đội ngũ Hải quân-Thủy quân lục chiến"), hay "the Naval Service" ("ngành hải quân"). Cả Tham mưu trưởng Hải quân Hoa Kỳ và Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đều báo cáo trực tiếp với Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ.

Hợp tác giữa hai quân chủng bắt đầu bằng việc huấn luyện và giáo huấn Thủy quân lục chiến. Thủy quân lục chiến nhận phần lớn sĩ quan của mình từ Học viện Hải quân Hoa Kỳ và Quân đoàn Huấn luyện Sĩ quan Trừ bị Hải quân. Ban giám hiệu của Quân đoàn Huấn luyện Sĩ quan Trừ bị Hải quân gồm có các huấn luyện viên Thủy quân lục chiến trong khi đó các huấn luyện viên thực hành Thủy quân lục chiến cũng giúp huấn luyện các sĩ quan Trường Ứng viên Sĩ quan Hải quân. Các phi công Thủy quân lục chiến được huấn luyện theo chương trình đào tạo không quân của Hải quân.

Việc cùng huấn luyện chung với nhau được xem là rất hệ trọng vì Hải quân cung ứng vận tải, tiếp vận, và hỗ trợ tác chiến để đưa các đơn vị Thủy quân lục chiến vào chiến trường. Đa số các cơ sở không lực Thủy quân lục chiến sử dụng là rút từ kinh nghiệm của Hải quân khi quyết định mua hoặc tài trợ. Các hàng không mẫu hạm của Hải quân thường thường được triển khai có một phi đoàn Thủy quân lục chiến bên cạnh các phi đoàn Hải quân. Thủy quân lục chiến không tuyển mộ hoặc huấn luyện các nhân viên không tác chiến như tuyên úy hay y tế/nha khoa nên nhân viên của hải quân đảm trách các vai trò trống này. Một số thủy thủ này, đặc biệt là quân y và chuyên gia về chương trình tôn giáo, thường mặc đồng phục Thủy quân lục chiến nhưng mang quân hiệu hải quân. Ngược lại, Thủy quân lục chiến có trách nhiệm tiến hành các chiến dịch trên bộ để hỗ trợ các chiến dịch của hải quân, trong đó có việc chiếm giữ các căn cứ không và hải quân địch. Cả hai quân chủng này cùng có một đội ngũ an ninh mạng chung.

Thủy quân lục chiến và thủy thủ chia sẻ nhiều truyền thống hải quân, đặc biệt là các thuật ngữ và tục lệ. Huân chương vinh dự của Thủy quân lục chiến là từ biến thể của Hải quân; trừ một số ít, các bội tinh và băng hiệu của Hải quân và Thủy quân lục chiến thì giống nhau. Đội bay biểu diễn Blue Angels của Hải quân có cả các sĩ quan và binh sĩ của Hải quân và Thủy quân lục chiến trong đó có một phi cơ C-130 Hercules của Thủy quân lục chiến.

Năm 2007, Thủy quân lục chiến cùng với Hải quân Hoa Kỳ và Tuần duyên Hoa Kỳ áp dụng một chiến lược biển mới có tên gọi "Một chiến lược hợp tác hải lực thế kỷ 21" ("a cooperative strategy for 21st century seapower") nhằm nâng cao ý niệm ngăn ngừa chiến tranh đến cấp bậc triết lý tương tự như tiến hành chiến tranh. Chiến lược mới này đã phác thảo ra một phương hướng cho Hải quân, Tuần duyên và Thủy quân lục chiến cùng làm việc với nhau và với các đồng sự quốc tế nhằm ngăn ngừa các cuộc khủng hoảng vùng do con người tạo ra hay thiên tai tạo ra hoặc là phải phản ứng nhanh chóng nếu có xảy ra để tránh gây ảnh hưởng bất lợi cho Hoa Kỳ.

Mặc dù đa số các khí cụ và cơ sở không lực của Thủy quân lục chiến là từ Hải quân nhưng một số hỗ trợ là từ Không quân Hoa Kỳ. Thủy quân lục chiến cũng nhờ rất nhiều vào bộ tư lệnh vận chuyển của Không quân Hoa Kỳ để không vận binh sĩ và trang thiết bị của mình khắp thế giới.

Theo thông lệ Không quân Hoa Kỳ cũng cung cấp Tư lệnh Thành phần Không lực Hỗn hợp là người chỉ huy các phi vụ phòng không, ngăn cản và trinh sát tầm xa trong khi đó tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Không-Bộ binh Thủy quân lục chiến thì nắm giữ các cơ sở khí cụ không lực của Thủy quân lục chiến.

Ngày nay, khung sườn cơ bản cho các đơn vị Thủy quân lục chiến được khai triển là Lực lượng Đặc nhiệm Không-Bộ Thủy quân lục chiến ("Marine Air-Ground Task Force" hay viếc tắc là "MAGTF"), một cơ cấu linh động cho các lực lượng lớn nhỏ. Một Lực lượng Đặc nhiệm Không-Bộ Thủy quân lục chiến bao gồm một thành phần tác chiến trên bộ, một thành phần tác chiến trên không, và một thành phần tác chiến tiếp vận dưới quyền của một thành phần tư lệnh chung, có khả năng hoạt động độc lập hoặc là một bộ phận của một liên quân lớn hơn. Cơ cấu Lực lượng Đặc nhiệm Không-Bộ Thủy quân lục chiến phản ánh một truyền thống mạnh mẽ của Thủy quân lục chiến về sự tự lực và sự đóng góp cho lực lượng hỗn hợp. Đây là vốn liếng thiết yếu cho một lực lượng viễn chinh thường được phái đến để hành động độc lập trong mọi tình huống cả về cấp bách và riêng lẻ.

Một Lực lượng Đặc nhiệm Không-Bộ Thủy quân lục chiến có nhiều tầm mức lớn nhỏ khác nhau: nhỏ nhất là một Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến gồm một tiểu đoàn bộ binh được tăng cường và một phi đoàn gồm nhiều loại phi cơ; đến lớn nhất là một Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến gồm có một sư đoàn, một không đoàn và một Liên đoàn Tiếp vận dưới một Liên đoàn Tổng hành dinh Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến. Bãy Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến thay phiên nhau đổi vị trí giữa họ và các thành phần liên kết của họ để duy trì tình trạng sẵn sàng chiến đấu cao. Mỗi Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến được đánh giá là có khả năng thực hiện các chiến dịch đặc biệt. 3 Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến ("MEF") bao gồm phần lớn nhất các lực lượng triển khai hiện dịch của quân chủng.

Mặc dù ý niệm về một sự đóng góp lực lượng đặc biệt Thủy quân lục chiến cho Bộ tư lệnh Hành quân Đặc biệt Hoa Kỳ (USSOCOM) đã được xem xét trước khi USSOCOM được thành lập vào thập niên 1980 nhưng nó bị Thủy quân lục chiến chống đối. Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ vào thời đó là Paul X. Kelley đã phát biểu về một niềm tin chung rằng Thủy quân lục chiến nên hỗ trợ Thủy quân lục chiến và rằng Thủy quân lục chiến không nên tài trợ khả năng chiến tranh đặc biệt mà không giúp hỗ trợ các chiến dịch của Thủy quân lục chiến. Tuy nhiên, nhiều sự chống đối từ bên trong Thủy quân lục chiến cũng biến dần khi các vị chỉ huy trưởng của Thủy quân lục chiến đứng nhìn Đơn vị Viễn chinh Thủy quân lục chiến số 15 và số 26 "đứng ngoài cuộc" trong những giai đoạn vừa mới bắt đầu Chiến dịch Enduring Freedom trong khi các đơn vị chiến tranh đặc biệt khác tích cực tham dự vào các chiến dịch tác chiến tại Afghanistan. Sau một thời gian phát triển dài 2 năm, Thủy quân lục chiến đồng ý vào năm 2006 cung ứng một đơn vị gồm 2.600 binh sĩ có tên là Bộ tư lệnh Hành quân Đặc biệt Lực lượng Thủy quân lục chiến (MARSOC) trực tiếp dưới quyền của Bộ tư lệnh Hành quân Đặc biệt Hoa Kỳ.

Như đã nói ở trên, Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến là sĩ quan cao cấp nhất của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ cho dù ông ta không phải là vị sĩ quan thâm niên nhất nếu tính theo thời gian phục vụ bằng cấp bậc. Tham mưu trưởng này vừa là người lãnh đạo biểu tượng và vừa là người lãnh đạo chức năng của Thủy quân lục chiến. Ông giữ một vị trí rất đáng kính nể trong hàng ngũ binh sĩ Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Theo Điều 10, Bộ luật Hoa Kỳ, Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến có trách nhiệm tuyển mộ, huấn luyện, và trang bị cho lực lượng Thủy quân lục chiến. Ông không phục vụ trong vai trò chỉ huy trực tiếp tại chiến trường, là một thành viên của Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ, và báo cáo trực tiếp với Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ.

Phụ tá Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đóng vai trò như tham mưu phó. Thượng sĩ Cố vấn Tham mưu trưởng ("Sergeant Major of the Marine Corps") là một hạ sĩ quan cao cấp nhất của Thủy quân lục chiến và đóng vai trò như cố vấn cho tham mưu trưởng. Bộ tổng hành dinh Thủy quân lục chiến bao gồm phần còn lại của ban cố vấn và bộ tham mưu của tham mưu trưởng trong đó có các phó tham mưu trưởng đặc trách nhiều khía cạnh khác nhau từ khí cụ, cơ sở vật chất đến khả năng sẵn sàng chiến đấu.

Tham mưu trưởng thứ 34 hiện tại là đại tướng T. Conway, nhận nhiệm sở vào ngày 13 tháng 11 năm 2006. Tính đến tháng 10 năm 2007, đại tướng Thủy quân lục chiến James E. Cartwright (Tổng tham mưu phó Liên quân Hoa Kỳ) là đại tướng thâm niên nhất tính về thời gian phục vụ trong cấp bậc đại tướng so với Tham mưu trưởng Thủy quân lục chiến. Phụ tá Tham mưu trưởng thứ 31 và hiện tại là James F. Amos trong khi đó Thượng sĩ Cố vấn Tham mưu trưởng thứ 16 và hiện tại là thượng sĩ Carlton W. Kent.

Cũng như các quân chủng khác trong Quân đội Hoa Kỳ, các cấp bậc của Thủy quân lục chiến có ba nhóm như sau: sĩ quan ("commissioned officer"), cấp chuẩn úy ("warrant officer"), và nhóm gồm hạ sĩ quan, binh sĩ ("enlisted") theo thứ tự quyền hạn từ trên xuống dưới (trừ không quân, hiện nay không có các cấp bậc chuẩn úy). Để tiêu chuẩn hóa lương bổng, mỗi cấp bậc được ấn định bằng 1 bậc lương.

Cấp bậc sĩ quan khác biệt với các cấp nhân sự khác vì sự ủy nhiệm của họ. Sự ủy nhiệm này là sự cho phép chính thức bằng văn bản dưới danh nghĩa của Tổng thống Hoa Kỳ để ban cấp bậc và quyền lực cho một vị sĩ quan Thủy quân lục chiến. Các sĩ quan được cho rằng đang mang "sự tin tưởng và lẫn sự tin cậy đặc biệt" của Tổng thống Hoa Kỳ.
Các chuẩn úy chính yếu là các cựu chuyên viên cấp bậc hạ sĩ quan trong một ngành đặc biệt nào đó. Với cấp bậc chuẩn úy thì họ trở thành người lãnh đạo của chỉ ngành đặc biệt này mà thôi.
Nhóm này trong tiếng Anh được gọi chung là "enlisted marines". Từ bậc lượng E-1 đến E-3 chiếm đa số trong lực lượng, được gọi là binh sĩ. Những người có bậc lương từ E-4 và E-5 là thuộc nhóm hạ sĩ quan cấp thấp. Họ chủ yếu trông coi các binh sĩ và hoạt động như cầu nối quan trọng với cơ chế lãnh đạo cao hơn nhằm chắc chắn rằng các mệnh lệnh được thi hành đúng. Từ bậc lương E-6 trở lên là các hạ sĩ quan tham mưu, có trách nhiệm trông coi các hạ sĩ quan cấp thấp và hành động trong vai trò cố vấn cho bộ tư lệnh.

Trong các bậc lương E-8 và E-9, mỗi bậc lương có hai cấp bậc và mỗi cấp bậc có trách nhiệm khác nhau. Cấp bậc "First Sergeant" và "Sergeant Major" có chiều hướng làm việc trong bộ tư lệnh với vai trò là những hạ sĩ quan thâm niên trong 1 đơn vị, có trách nhiệm hỗ trợ vị chỉ huy trưởng về các vấn đền liên quan đến kỷ luật, quản lý, tinh thần và phúc lợi của đơn vị. Cấp bậc "Master Sergeant" và "Master Gunnery Sergeant" thì nắm vai trò lãnh đạo kỹ thuật trong vai trò những chuyên viên nghiệp vụ trong lĩnh vực đặc biệt của họ.

Ghi chú: các cấp bậc từ binh sĩ đến hạ sĩ quan cao cấp nhất trong bài thì nhiều hơn so với các cấp bậc tương đương trong tiếng Việt. 

Chuyên môn nghiệp vụ quân sự ("The Military Occupational Specialty") là một hệ thống xếp loại công việc. Sử dụng mã gồm 4 chữ số để ấn định ngành và chuyên môn đặc biệt nào mà một nhân sự Thủy quân lục chiến đảm trách. Có sự phân biệt rõ về chuyên môn nghiệp vụ giữa nhóm sĩ quan và nhóm binh sĩ hạ sĩ quan mà hệ thống chuyên môn nghiệp vụ quân sự ấn định trong việc giao trọng trách trong 1 đơn vị. Cũng có một số thay đổi cùng với cấp bậc để phản ánh những vị trí thiên về giám sát trong khi các vị trí khác là thứ cấp và đại diện một sự giao phó tạm thời bên ngoài các nhiệm vụ bình thường hay chuyên môn đặc biệt.

Mỗi năm có trên 2.000 tân sĩ quan được ủy nhiệm và 39.000 tân binh được nhận và huấn luyện. Tất cả nhân sự mới, sĩ quan, hạ sĩ quan hay binh sĩ đều được Bộ tư lệnh Tuyển mộ Thủy quân lục chiến tuyển mộ.

Các sĩ quan được ủy nhiệm chính yếu từ ba nơi chính sau đây: Quân đoàn Huấn luyện Sĩ quan Trừ bị Hải quân (NROTC), Trường Ứng viên Sĩ quan (OCS), hay Học viện Hải quân Hoa Kỳ (USNA). Sau khi được ủy nhiệm, tất cả các sĩ quan Thủy quân lục chiến không phân biệt là từ trường nào đến đều tham nhập học tại Trường Cơ bản ("The Basic School") tại Căn cứ Thủy quân lục chiến Quantico ở tiểu bang Virginia. Tại đây, các thiếu úy, chuẩn úy và các sĩ quan ngoại quốc sẽ học về chiến thuật bộ binh và chiến tranh vũ trang hỗn hợp. Với khái niệm rằng ""Mỗi Thủy quân lục chiến là một tay súng"" nên mỗi sĩ quan không phân biệt ngành nghiệp vụ của mình là gì đều phải được huấn luyện để trở thành một trung đội trưởng bộ binh.

Các binh sĩ và hạ sĩ quan Thủy quân lục chiến được tham dự khóa huấn luyện dành cho tân binh, được biết đến với cái tên "boot camp", tại Khu Tuyển mộ Thủy quân lục chiến San Diego hay Khu Tuyển mộ Thủy quân lục chiến Parris Island. Trong lịch sử, sông Mississippi đã từng phục vụ trong vai trò như một phân tuyến cho biết là ai sẽ được huấn luyện ở đâu. Tuy nhiên hiện nay, một hệ thống khu vực đã đóng vai trò thay thế để phân chia đều các tân binh nam giữa hai cơ sở huấn luyện vừa nêu ở trên. Các nữ tân binh chỉ học tại khu Parris Island vì đây là một bộ phận của Tiểu đoàn Huấn luyện Tân binh số 4 đặc biệt dành cho nữ. Tất cả các tân binh phải vượt qua kỳ thi thể lực để bắt đầu khóa huấn luyện. Những ai rớt sẽ bị cảnh cáo cá nhân và chỉ được huấn luyện khi đạt đến tiêu chuẩn tối thiểu. Huấn luyện tân binh Thủy quân lục chiến là dài nhất so với các quân chủng của Quân đội Hoa Kỳ. Nó dài 13 tuần so với Lục quân Hoa Kỳ là 9 tuần.

Sau huấn luyện, các binh sĩ và hạ sĩ quan sẽ tham dự khóa huấn luyện bộ binh ở trại Geiger hay trại Pendleton. Các tân binh bộ binh Thủy quân lục chiến bắt đầu khóa huấn luyện tác chiến của họ (dài ngắn khác nhau) ngay với Tiểu đoàn Huấn luyện Bộ binh. Các tân binh thuộc tất cả các ngành chuyên môn, trừ bộ binh, sẽ tập huấn khoảng 29 ngày về tác chiến Thủy quân lục chiến, học hỏi các kỹ năng thông thường của bộ binh trước khi tiếp tục học trường chuyên môn của họ dài ngắn khác nhau.

Thủy quân lục chiến có các loại quân phục dễ nhận biết và ổn định nhất trong Quân đội Hoa Kỳ. Quân phục nghi thức màu xanh có lịch sử từ đầu thế kỷ 19 và quân phục nghiệp vụ đầu thế kỷ 20. Quân phục Thủy quân lục chiến cũng đơn giản rõ rệt. Thủy quân lục chiến không đeo phù hiệu đơn vị ở cầu vai hay cờ Hoa Kỳ trên bất cứ quân phục nào của họ. Họ cũng không có mang bảng tên trên quân phục nghi thức và hay quân phục nghiệp vụ của mình. Chỉ có một số nhân sự có kỹ năng (nhảy dù, nhân sự phi hành, tháo chất nổ, etc.) là có mang các băng hiệu đặc biệt. Quân hàm cũng không có mang trên các mũ nón. Trong khi các quân nhân thuộc các quân chủng khác thường được nhận dạng mình thuộc binh chủng nào, thí dụ như biệt kích, nhân sự tàu ngầm, nhân sự phi hành...) nhưng quân phục của Thủy quân lục chiến không phản ánh sự phân biệt đó.

Thủy quân lục chiến có ba loại quân phục chính: nghi thức, nghiệp vụ, và tác chiến. Quân phục nghi thức của Thủy quân lục chiến là trao chuốt nhất, được mặc trong các dịp lễ hay hình thức. Có ba loại quân phục nghi thức, thông dụng nhất là quân phục nghi thức màu xanh biển. Nó thường được thấy trong các buổi quảng bá tuyển mộ tân binh. Cũng có một loại quân phục nghi thức màu xanh biển và trắng dùng cho mùa hè và quân phục nghi thức đêm dùng cho các dịp nghi thức về đêm. Trong các ngày làm việc, các nhân sự đặc trách tuyển mộ tân binh cũng mặc các kiểu mẫu quân phục gồm một áo khaki thay cho áo ngoài.

Quân phục nghiệp vụ trước kia từng được xem là quần áo làm việc của quân trú phòng; tuy nhiên quân phục tác chiến phần nhiều đã thay thế vai trò này. Quân phục nghiệp vụ bao gồm màu khaki và xanh olive. Nó gần như tương đương bộ com lê dân sự về hình thức và chức năng.

Quân phục tác chiến là một bộ quân phục ngụy trang, chủ đích là để mặc trên chiến trường hay cho các công việc dơ bẩn tại nơi đóng quân mặc dù hiện nay nó đã được tiêu chuẩn hóa cho các nhiệm vụ thường nhật. Nó có hình thù ngụy trang gồm nhiều đốm kiểu thủy quân lục chiến riêng biệt mà làm cho hình dạng của người mặc nó bị phân chia nhiều phần và làm cho quân phục Thủy quân lục chiến khác với quân phục của các quân chủng khác. Tại nơi trú phòng, quân phục rừng được mặc với tay áo thả xuống vào mùa đông và quân phục sa mạc được mặc với tay áo xăn lên vào mùa hè.

Vũ khí bộ binh cơ bản của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ là thuộc nhóm súng trường tấn công M16, đa số binh sĩ được trang bị súng trường M16A4 với chế độ bắn tự động và bán tự động, hoặc gần đây là M4A1 carbine—một chủng loại nhỏ thuộc nhóm M16. Vũ khí đeo bên mình là súng Glock18. Hỏa lực ngăn xung phong gồm có súng máy MK48 MOD1 cho cấp tiểu đội và M240L dành cho cấp đại đội. Ngoài ra hỏa lực gián tiếp gồm có súng phóng lựu M203 cho các tiểu đội, súng cối M224 60 mm dành cho các đại đội, và súng cối M252 81 mm cho cấp tiểu đoàn. Súng máy hạng nặng M2 nòng.50  và súng phóng lựu tự động MK19 (40 mm) dành cho bộ binh mặc dù chúng thường được đặt trên các chiến xa hơn. Hỏa lực chính xác gồm có súng trường bắn tỉa M40 và súng phá vật cản M82 dành cho các tay súng trinh sát bắn tỉa trong khi đó các tay thiện xạ được chọn lọc thì sử dụng súng trường xạ thủ được trang bị riêng cho họ có tên viết tắt là DMR và SAM-R.

Thủy quân lục chiến sử dụng vô số các loại tên lửa và rốc két trực xạ để hỗ trợ bộ binh trong khả năng tấn công và phòng thủ chống cơ giới. Vũ khí tấn công đa mục đích được bắn từ trên vai, SMAW và AT4, là những loại rốc két không điều khiển có thể tiêu diệt các thứ phòng vệ cố định hay cơ giới (thí dụ như công sự) ở tầm xa lên đến 500 mét. Predator SRAW, FGM-148 "Javelin" và BGM-71 TOW là các loại tên lửa chống tăng có điều khiển. Tên lửa Javelin có thể chọn đánh từ trên xuống để tránh phần bọc thép dày phía trước. Tên lửa Predator là loại vũ khí tầm ngắn "bắn rồi không phải điều khiển nữa" ("fire-and-forget"); Javelin và TOW là các loại tên lửa hạng nặng, có khả năng xuyên phá cơ giới ở tầm xa 2.000 mét.

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ sử dụng các loại xe HUMVEE và xe tăng M1A1 Abrams giống như Lục quân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, vì nhu cầu đặc biệt, họ sử dụng một số loại xe được chế tạo riêng cho họ. LAV-25 là một loại xe bánh lốp (không phải bánh xích) chở quân bọc thép đặc chủng, tương tự như loại xe Stryker của Lục quân, được sử dụng cho vận chuyển chiến lược. Khả năng đổ bộ được cung ứng bằng xe tấn công đổ bộ AAV-7A1. Đây là một loại xe bọc thép chạy bằng xích mà đảm nhiệm vai trò thứ hai như là thiết vận xa chở quân vì nó sẽ bị thay thế bởi xe chiến đấu viễn chinh là một loại xe chạy nhanh hơn có trang bị vũ khí và độ bọc thép siêu đẳng hơn. Mối đe dọa về mìn trên bộ và các loại mìn cải tiến có tên IED ("improvised explosive device") tại Iraq và Afghanistan đã khiến cho Thủy quân lục chiến bắt đầu mua các loại xe bọc thép hạng nặng để có thể chống các loại vũ khí này. Thủy quân lục chiến đã đặt mua 1.960 xe chống mìn bẫy, hy vọng sử dụng chúng để thay thế tất cả các xe Humvee đang được dùng tuần tra tại Iraq.

Trước năm 2005, Thủy quân lục chiến sử dụng loại pháo binh đặc chủng là pháo binh M198 155 mm nhưng hiện tại được thay thế bởi loại pháo binh M777 155 mm. Tuy nhiên, Thủy quân lục chiến đang mở rộng lực lượng pháo binh của mình trong đó có hệ thống pháo rốc két năng động cao ("high mobility artillery rocket system"), một hệ thống pháo rốc két đặt trên xe tải. Cả hai loại pháo binh vừa kể có khả năng bắn đạn có hướng dẫn.

Khả năng không lực của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ thì quan trọng đối với sứ mệnh của lực lượng. Thủy quân lục chiến sử dụng cả hai loại phi cơ có cánh cố định và cánh quạt, chính yếu là để tạo hỗ trợ tấn công và không yểm gần cho các lực lượng trên bộ. Tuy nhiên, các loại phi cơ khác cũng được dùng đến cho nhiều loại hỗ trợ khác nhau và các vai trò đặc biệt.

Khả năng tấn công và vận tải hạng nhẹ được các loại phi cơ AH-1W SuperCobras và UH-1N Hueys đảm trách. Cả hai loại này sớm sẽ được thay thế bởi AH-1Z Viper và UH-1Y Venom. Các phi đoàn vận tải hạng trung gồm các phi cơ trực thăng CH-46E Sea Knight và CH-53D Sea Stallion cũng đang được thay đổi với các phi cơ có cánh quạt dịch chuyển V-22 Osprey có tầm bay và tốc đội siêu đẳng. Các phi đoàn vận tải hạng nặng được trang bị với các trực thăng CH-53E Super Stallion, dẫn dần sẽ được thay thế với loại trực thăng cải tiến CH-53K.

Các phi đoàn cường kích của Thủy quân lục chiến gồm có các chiến đấu cơ AV-8B Harrier II trong khi đó các sứ mệnh cường kích/không chiến thì được đảm trách bởi các phi cơ cường kích/khu trục F/A-18 Hornet. AV-8B, một loại phi cơ lên xuống thẳng đứng và/hoặc lên xuống trên phi đạo ngắn, có thể hoạt động từ các tàu tấn công đổ bộ, có thể đáp xuống các phi đạo dã chiến ngắn hay tại các căn cứ không lực trong khi đó F/A-18 chỉ có thể cất cánh từ mặt đất hoặc từ các hàng không mẫu hạm. Cả hai sẽ dần được thay thế bởi loại phi cơ phiên bản B nhóm lên xuống thẳng đứng và/hoặc lên xuống trên phi đạo ngắn F-35 Lightning II. Loại phi cơ mới này đang được các phi công Thủy quân lục chiến tập bay từ năm 2008.

Ngoài ra, Thủy quân lục chiến cũng có các phi cơ dùng cho chiến tranh điện tử và phi cơ tiếp liệu trên không riêng của mình, đó là các loại KC-130 Hercules và EA-6B Prowler. Phi cơ Hercules vừa làm nhiệm vụ trong vai trò tiếp liệu và trong vai trò vận tải chiến thuật. Phi cơ Prowler là phi cơ dành cho chiến tranh điện tử chiến thuật duy nhất còn hoạt động của Hoa Kỳ. Nó được gán cho biệt hiệu là "tài sản của quốc gia"; thường được cho mượn cùng với các phi cơ Prowler của Hải quân Hoa Kỳ và EA-18G Growler để hỗ trợ cho bất cứ chiến dịch tác chiến nào của Hoa Kỳ kể từ khi các phi cơ dành cho chiến tranh điện tử của Không quân Hoa Kỳ bị loại bỏ vì cũ kỹ.

Thủy quân lục chiến cũng có các phi cơ không người lái: RQ-7 Shadow và Scan Eagle cho công tác trinh sát chiến thuật.

Phi đoàn Huấn luyện Không chiến Thủy quân lục chiến số 401 (VMFT-401) có các phi cơ F-5E, F-5F và F-5N Tiger II. Phi đoàn Trực thăng Thủy quân lục chiến số 1 (HMX-1) có các loại trực thăng VH-3D Sea King và VH-60N Nighthawk đảm trách vai trò chuyên chở các nhân vật quan trọng, nổi bật nhất là Marine One chở Tổng thống Hoa Kỳ nhưng các loại trực thăng này sẽ sớm được thay thế bởi trực thăng VH-71 Kestrel. Một phi cơ C-130 Hercules duy nhất của Thủy quân lục chiến có tên "Fat Albert" được sử dụng để hỗ trợ phi đội bay biểu diễn của Hải quân Hoa Kỳ là phi đội "Blue Angels".

Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ có nhiều căn cứ chính (14 trong số đó dành cho các lực lượng tác chiến), một số cơ sở huấn luyện và hỗ trợ cũng như một số cơ sở tiện tích vệ tinh. Các căn cứ Thủy quân lục chiến được tập trung tại các nơi đóng quân của các Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến mặc dù các đơn vị trừ bị nằm rải rác khắp Hoa Kỳ. Các căn cứ chính: Trại Pendleton bên duyên hải phía tây là nơi đóng quân của Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến I; Trại Lejeune ở duyên hải phía đông là nơi đóng quân của Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến II; và Trại Butler ở Okinawa, Nhật Bản là nơi đóng quân của Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến III.

Các căn cứ khác gồm có các trạm không lực, các khu tuyển mộ tân binh, các căn cứ tiếp vận và bộ tư lệnh huấn luyện. Trung tâm Tác chiến Không-Bộ Thủy quân lục chiến Twentynine Palms ở California là căn cứ lớn nhất của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và là căn cứ phức hợp nhất dành cho tập bắn đạn thật cho mọi loại vũ khí. Căn cứ Thủy quân lục chiến Quantico ở Virginia là nơi có Bộ tư lệnh Phát triển Tác chiến Thủy quân lục chiến, có biệt danh là "Ngã tư Thủy quân lục chiến". Thủy quân lục chiến cũng có các phân đôi đóng quân tại các căn cứ của các quân chủng khác, nhất là để chia sẻ nguồn lực tốt hơn, thí dụ như các trường đào tạo chuyên môn. Thủy quân lục chiến cũng có mặt và hoạt động tại nhiều căn cứ tiền phương trong suốt các chiến dịch viễn chinh. Sau hết, Thủy quân lục chiến cũng có sự hiện diện tại Vùng Thủ đô Quốc gia với các tổng hành dinh nằm rải rác trong vùng trong đó có mặt tại Ngũ Giác Đài, Henderson Hall, Cơ xưởng Hải quân, và Trại Thủy quân lục chiến, Washington, D.C.




</doc>
<doc id="79979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79979" title="Châu Phong Hòa">
Châu Phong Hòa

Châu Phong Hòa (sinh năm 1985 tại Đồng Tháp) là tuyển thủ trong đội tuyển bóng đá Olympic Việt Nam, cùng với Phan Thanh Bình, Nguyễn Quý Sửu, Lương Văn Được Em, Đoàn Việt Cường... Năm 2003, Châu Phong Hòa đoạt chức vô địch và danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất" Giải vô địch bóng đá U18 Việt Nam trong màu áo Đồng Tháp. Từ năm 2004 đến nay, anh liên tục có mặt trong đội hình 1 Đồng Tháp. Hiện tại, anh đang thi đấu cho câu lạc bộ bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình. Châu Phong Hòa là một cầu thủ đa năng, có nền tảng kỹ thuật và tốc độ khá tốt, anh có thể chơi tốt ở tất cả các vị trí trên sân (trừ Thủ môn). Khi còn thi đấu cho các đội trẻ Đồng Tháp, anh chơi ở vị trí tiền vệ tấn công hoặc tiền đạo. Lúc tham gia đội tuyển U20 Việt Nam, anh được xếp đá vị trí tiền vệ trung tâm. Ở Đồng Tháp anh thường thi đấu ở vị trí tiền vệ hoặc hậu vệ trái mặc dù thuận chân phải. Xem Phong Hòa thi đấu, chúng ta thấy lại hình ảnh của Trần Công Minh của thập niên 90.Năm 2014 anh trở về thi đấu cho TĐCS Đồng Tháp sau nhiều năm xa quê hương, ở đây anh sẽ mang chiếc áo số 21.


</doc>
<doc id="79981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79981" title="Giao thông Thành phố Hồ Chí Minh">
Giao thông Thành phố Hồ Chí Minh

Giao thông Thành phố Hồ Chí Minh là tổng hòa của nhiều loại hình giao thông hiện hữu phục vụ nhu cầu đi lại trong phạm vi thành phố và giữa Thành phố Hồ Chí Minh với các vùng lân cận và toàn cầu. Là đô thị lớn nhất và là đầu mối giao thông quan trọng của Việt nam, Thành phố Hồ Chí Minh có hệ thống cơ sở hạ tầng đa dạng và hiện đại với nhiều đường trục liên vùng lớn, hai đường cao tốc chính nối các tỉnh Miền Tây và miền Đông Nam Bộ, cùng nhiều tuyến quốc lộ trọng điểm (như Quốc lộ 1, Quốc lộ 13, Quốc lộ 22). Tuyến đường Xuyên Á AH1 đi qua địa phận của thành phố này và tuyến Đường sắt Bắc-Nam khởi đầu và kết thúc tại Ga Sài Gòn. Sân bay duy nhất của thành phố, Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất, cũng là cảng hàng không lớn nhất cả nước. Hiện nay, Thành phố còn sở hữu và vận hành mạng lưới xe buýt công cộng rộng khắp các quận, huyện và đang phát triển mạng lưới đường sắt đô thị (metro) nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng gia tăng của người dân.

Đầu thế kỷ 20, người Pháp đã quy hoạch tổng thể thành phố Sài Gòn với quy mô 500.000 dân. Do đó, các quy hoạch về giao thông cũng chỉ đáp ứng đủ yêu cầu cho nửa triệu dân sinh sống. Tuy nhiên, trải qua các giai đoạn lịch sử, dân số của Sài Gòn đã tăng nhanh chóng, trong đó có hai giai đoạn bùng nổ tăng cơ học dân số là giai đoạn Sài Gòn là thủ đô của Việt Nam Cộng Hòa và giai đoạn sau năm 1975. Mặc dù đã được đầu tư nâng cấp liên tục, hiện nay, tình trạng giao thông tại Thành phố Hồ Chí Minh vẫn yếu kém, không đáp ứng được nhu cầu giao thông của dân chúng; thể hiện cụ thể qua số lượng các vụ ùn tắc giao thông hàng ngày vào giờ cao điểm cũng như phần trăm những người tham gia giao thông sử dụng phương tiện công cộng.

Xe buýt là phương tiện vận tải hành khách công cộng duy nhất của thành phố. Hoạt động của xe buýt nội thành do Trung tâm Quản lý và Điều hành Vận tải Hành khách Công cộng Thành phố Hồ Chí Minh, một đơn vị trực thuộc Sở Giao thông Vận tải Thành phố, quản lý và điều hành. Số liệu thống kê cho thấy, năm 2013, lượng hành khách đi xe buýt đạt hơn 411 triệu lượt, năm 2014 là 367 triệu lượt và 2015 là 334,5 triệu lượt. Đến cuối năm 2015, Thành phố có 136 tuyến buýt, gồm 2.786 xe được sử dụng.

Thành phố có 2 bến xe khách liên tỉnh được phân bố ở các cửa ngõ ra vào: Bến xe Miền Đông, Bến xe Miền Tây cùng vài bến xe phụ trợ ở Quận 8, An Sương và Ngã Tư Ga. Mạng lưới khả năng tiếp nhận trên 1.200 xe/ngày, vận chuyển gần 41.000 khách/ngày đi các tỉnh Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long. Nhiều hãng xe tư nhân cũng tham gia vận chuyển hành khách vào các bến bãi không chính thức ở nhiều khu vực nội đô, gần khu dân cư và trung tâm du lịch. Cũng theo số liệu từ 1994, tổng lượng hành khách liên tỉnh qua thành phố khoảng 106,4 triệu lượt người/năm, nhiều nhất qua quốc lộ 1A.

Ngoài ra, còn có một tuyến liên vận quốc tế, nối Thành phố với thủ đô Phnôm Pênh, Campuchia. Tuyến này do các doanh nghiệp của cả hai nước điều hành.
Thành phố đã lập dự án xây dựng hệ thống đường sắt đô thị gồm 8 tuyến với tổng chiều dài 172. Các tuyến metro sẽ được xây dựng cuốn chiếu và dự kiến đến 2020 thành phố sẽ có 2 tuyến đưa vào hoạt động. Hiện tại chỉ có tuyến số 1 Bến Thành - Suối Tiên đã khởi công (năm 2008) và đang thi công các hạng mục nhà ga ngầm. Tuyến này dự kiến đưa vào hoạt động cuối năm 2018.

Năm 2008, Thành phố đã đồng ý xây dựng tuyến xe buýt nhanh (BRT) gồm 6 tuyến. Tuyến số 1 có tổng chi phí 137,5 triệu USD đang được triển khai xây dựng và dự kiến sẽ hoàn thành trong năm 2018.

Hệ thống đường bộ của Thành phố Hồ Chí Minh dày đặc, có tổng chiều dài 4.044 km lớn nhất trong các đô thị ở Việt Nam. Ở khu vực trung tâm (Quận 1, Quận 3, Quận 5) do được quy hoạch tốt thời Pháp thuộc và do mật độ đường cao nên hiện vẫn cơ bản đáp ứng được lưu lượng giao thông. Tại các quận quanh khu vực trung tâm và các vùng ven nội thành, tình hình giao thông thuộc loại xấu do ùn tắc thường xuyên. Nguyên nhân là tại các khu vực này đô thị phát triển tự phát, không có quy hoạch, đường được xây sau khi đã có dân cư.

Từ năm 1996 đến nay, thành phố đã tiến hành chỉnh trang, sửa chữa, nâng cấp và xây mới nhiều tuyến đường và công trình giao thông trọng điểm.

Ở khu trung tâm, các tuyến đường đô thị được kết nối với nhau theo mạng lưới tuyến đồng nhất, chạy theo hướng Đông sang Tây xuyên suốt từ Quận 1, 3 (Sài Gòn cũ) đến Quận 5 (Chợ Lớn cũ), như: Đường Trần Hưng Đạo, Lý Tự Trọng - Nguyễn Trãi, Xô Viết Nghệ Tĩnh - Nguyễn Thị Minh Khai - An Dương Vương, Điện Biên Phủ - Ngô Gia Tự, Võ Thị Sáu - Ba Tháng Hai. Chạy theo hướng Bắc - Nam có một số tuyến đường chính như: Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi, Lê Văn Sỹ, Cách mạng Tháng Tám - Trường Chinh, Lý Thường Kiệt, Âu Cơ.

Từ cửa ngõ vào nội ô Thành phố có một số tuyến lớn như sau: Xa lộ Hà Nội - Điện Biên Phủ (phía Đông), Nguyễn Hữu Cảnh (phía Đông), Đại lộ Nguyễn Văn Linh (phía Nam), Kinh Dương Vương - Hồng Bàng (phía Tây), Trường Chinh (phía Bắc), Phạm Văn Đồng (phía Đông Bắc) và Quốc lộ 13 (phía Đông Bắc). Trong đó các tuyến Xa lộ Hà Nội, Nguyễn Văn Linh cùng Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ (thuộc dự án Đại lộ Đông - Tây) được đầu tư đáng kể với hạ tầng vật chất, phân làn quy mô lớn, nút giao thông hiện đại.

Là đầu mối giao thông lớn, Thành phố là nơi khởi điểm của nhiều tuyến quốc lộ huyết mạch, như Quốc lộ 13 (đi Bình Dương, Bình Phước), Quốc lộ 22 (đi Tây Ninh và cửa khẩu Mộc Bài), Quốc lộ 50 (đi Long An). Quốc lộ 1A đi qua địa bàn thành phố theo một tuyến vành đai ở phía Bắc (giữa ngã ba An Lạc và cầu vượt Trạm 2) rồi nhập vào Xa lộ Hà Nội ở gần Suối Tiên.

Thành phố được kết nối với các vùng qua hai đường cao tốc chính– Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương (đi Mỹ Tho, Tiền Giang) và Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây (đi Long Thành, Đồng Nai).

Hiện nay, Thành phố đang tập trung hoàn tất các đường vành đai 2 và đầu tư các đường vành đai 3 và 4 và Đường cao tốc Bến Lức - Long Thành và tuyến cao tốc đi Cửa khẩu Mộc Bài.
Cầu Sài Gòn là cửa ngõ chính ra vào nội ô từ các tỉnh miền Trung và miền Bắc và là điểm kẹt xe thường xuyên vào giờ tan tầm trên tuyến Xa lộ Hà Nội. Cầu ban đầu được xây từ năm 1958 và khánh thành năm 1961 dưới thời Việt Nam Cộng Hòa. Đến năm 1998 và 2011, cầu được nâng cấp tải trọng, mở rộng mặt đường và gia cố hệ thống kỹ thuật. Một chiếc cầu mới song song với cầu Sài Gòn hiện hữu, Cầu Sài Gòn 2, hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2013. Từ đó đến nay, tình trạng kẹt xe đã cơ bản được giải quyết.

Ở ngõ phía Đông Nam là cầu Phú Mỹ, nối Quận 2 với Khu đô thị Phú Mỹ Hưng, Quận 7. Đây là cầu dây văng hiện đại và là biểu tượng của Thành phố. Cầu được khánh thành năm 2009 tạo thành tuyến vành đai giúp giảm tải lượng xe đi qua khu vực nội thành, đặc biệt là xe tải và xe quá tải.

Hầm Thủ Thiêm (tên chính thức: Đường hầm sông Sài Gòn) là hầm dìm vượt sông đầu tiên của Việt Nam. Hầm này được khánh thành năm 2011 và là một phần trong dự án Đại lộ Đông-Tây, nối Quận 1 với bán đảo Thủ Thiêm, Quận 2. Đường hầm có sáu làn xe ô tô, được dìm dưới lòng sông Sài Gòn (có ngầm đáy sông). Nguồn vốn đầu tư từ Hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) của chính phủ Nhật Bản có vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam.

Tỷ lệ dân sử dụng xe bus rất thấp, phần lớn sử dụng xe gắn máy. Số phương tiện giao thông hoạt động ở Thành phố luôn ở mức cao: tính đến tháng 4 năm 2016, Thành phố quản lý gần 7,6 triệu phương tiện (bao gồm gần 580.000 xe ô tô và xấp xỉ 7 triệu xe mô tô). Bên cạnh đó, hàng ngày còn hàng triệu các xe mang biển số của các tỉnh thành khác vào thành phố làm việc, học tập. Phương tiện tham gia giao thông chủ yếu là mô tô và xe gắn máy, chiếm tỉ lệ trên 90%; còn lại là các phương tiện khác như ô tô, xe buýt. Vì thế ùn tắc giao thông hiện là vấn đề nan giải thường xuyên ở thành phố, nhất là vào giờ cao điểm tan tầm.

Cầu vượt nhẹ được xem là một trong những giải pháp góp phần giảm ùn tắc đô thị. Từ năm 2012 đến nay, Thành phố đã thi công và đưa vào sử dụng 5 cầu vượt tại nhiều giao lộ lớn.

Thành phố hiện có khoảng 12.500 xe taxi thuộc 15 hãng taxi tư nhân đang hoạt động. Sở Giao thông Vận tải là cơ quan trực tiếp quản lý cấp phép, thanh tra hoạt động này. Khác với nhiều thành phố trên thế giới, taxi ở Thành phố Hồ Chí Minh tự chọn màu xe theo ý muốn chứ không sơn màu đặc trưng cố định. VinaSun đang có thị phần lớn nhất trên thị trường taxi nơi này.

Thành phố là điểm kết thúc của tuyến đường sắt Bắc Nam do Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) điều hành và hoạt động. Trong thành phố có hai nhà ga chính: Sóng Thần và Sài Gòn. Bên cạnh đó còn có một số nhà ga nhỏ như Dĩ An, Thủ Đức, Bình Triệu, Gò Vấp. Do mạng lưới đường sắt không được nối trực tiếp với các cảng, cơ sở đã cũ kỹ nên giao thông đường sắt Thành phố Hồ Chí Minh không phát triển, chỉ chiếm khoảng 6% khối lượng hàng hóa và 0,6% khối lượng hành khách. Hiện tại, đường ray đi thẳng vào trung tâm thành phố qua nhiều điểm giao cắt.

Về dịch vụ vận tải hành khách, tàu hỏa từ Ga Sài Gòn đi Hà Nội chạy theo 3 phương thức chính: "tàu nhanh" (SE) chỉ ghé các ga lớn trên lộ trình, "tàu chậm" (TN) ghé hầu hết các ga lớn và nhỏ trên lộ trình, và "tàu địa phương" kết thúc ở các ga tỉnh.

Sau vụ sập Cầu Ghềnh trên sông Đồng Nai ngày 20 tháng 3 năm 2016, tuyến đường sắt từ Thành phố đến Biên Hòa bị gián đoạn. Trong thời gian sửa chữa và xây mới cầu, khách bị tạm thời trung chuyển bằng ô tô từ Ga Sóng Thần đến Ga Biên Hòa. Ngoài ra, trong khoảng 15 tháng 4 đến 26 tháng 6, Đường sắt Việt Nam cho thí điểm chạy tàu ngoại ô từ Sài Gòn đến Dĩ An, ghé các ga nhỏ trên tuyến. Lượng khách tàu ngoại ô bình quân 2.075 khách/ngày, ngày cao nhất lên tới 6.500 khách.

Thành phố hiện có tuyến đường thuỷ chở hành khách liên tỉnh là tuyến tàu cánh ngầm nối Cảng Nhà Rồng với Cảng Cầu Đá, Thành phố Vũng Tàu. Ngoài ra còn có khoảng 50 bến đò, phà phục vụ giao thông hành khách, trong đó lớn nhất là Phà Cát Lái nối Quận 9 với huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai.

Khu vực Thành phố Hồ Chí Minh có bốn cảng biển chính: Sài Gòn, Bến Nghé, Nhà Bè, Tân Cảng cùng các cảng sông Bình Đông, Tân Thuận, Tôn Thất Thuyết, Bình Lợi, Bình Phước... Cảng Sài Gòn là một trong những cảng lớn nhất Việt Nam, chiếm 25% trong tổng khối lượng hàng hóa thông qua các cảng biển cả nước. Cảng Bến Nghé nằm phía hạ lưu sông Sài Gòn, rộng 32 ha, tổng chiều dài cầu cảng 528 m, có thể cho tàu có tải trọng từ 15.000 - 20.000 tấn cập bến. Tuy năng lực của các cảng của Thành phố Hồ Chí Minh lớn nhưng việc chuyển tiếp giữa giao thông đường bộ, đường biển và đường sông gặp khó khăn. Tại hầu hết các cảng đường sông, do thiết bị thiếu, vẫn phải bốc dỡ thủ công.

Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất nằm trên địa bàn Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm thành phố chỉ 5 km. Đây là sân bay lớn nhất Việt Nam và là cửa ngõ hàng không quốc tế lớn của khu vực Đông Nam Á, với hơn 25 triệu lượt khách đi và đến. Hiện có 43 hãng hàng không quốc tế mở đường bay đến sân bay này. Trong tương lai, khi Sân bay quốc tế Long Thành được hoàn tất xây dựng và mở cửa, sân bay này sẽ gánh một lượng hành khách đáng kể từ Tân Sơn Nhất, giúp giảm tình trạng quá tải hiện tại.


</doc>
<doc id="79986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79986" title="Sân vận động Thống Nhất">
Sân vận động Thống Nhất

Sân vận động Thống Nhất là một sân vận động nằm ở số 138 Đào Duy Từ, Phường 6, Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 1929, Ủy hội Thành phố ("Commission municipale") của Thành phố Chợ Lớn ("Ville de Cholon") đã quyết định cho khởi công xây dựng một sân vận động trên địa bàn thành phố. Năm 1931, sân vận động được hoàn thành và được gọi là sân Renault, theo tên của Philippe Oreste Renault, Tham biện hạng 1, Chủ tịch Ủy hội Thành phố Chợ Lớn kiêm Chủ tỉnh Chợ Lớn. Ban đầu, sân chỉ mới có khán đài chính, chưa có các khán đài phụ. Tất cả đều theo kiến trúc mới như các sân bên Pháp, mái che được đúc bằng xi măng, cốt thép, các bậc ngồi có trên 20 bậc, từ dưới lên cao trông rất quy mô, đó là chưa kể những hàng ghế xếp riêng trong một khu vực đẹp dành cho quan chức. Sân được xem là một công trình thể thao đồ sộ, được coi như lớn nhất Đông Dương lúc bấy giờ.

Sân được khánh thành ngày 18 tháng 10 năm 1931 và được mở đầu bằng trận giao hữu giữa đội Cảnh sát Chợ Lớn và Ngôi sao Gia Định. Kết quả trận đấu, Cảnh sát Chợ Lớn thắng Ngôi sao Gia Định 1-0.

Kể từ khi được khánh thành, sân là nơi diễn ra nhiều trận thi đấu bóng đá giữa những đội bóng hàng đầu của Nam Kỳ và sau là Nam phần Việt Nam như các đội bóng người Việt Ngôi sao Gia Định, Hoa kiều Chợ Lớn, Cảnh sát Sài Gòn… hay các đội của người Pháp như Cercle Sportif Saigonnais, Stade Militaire hay Transitaire…

Năm 1959, sân được chỉnh trang, nâng cấp lớn lại theo tiêu chuẩn quốc tế thời bấy giờ. Khán đài chính được nới rộng thêm, các khán đài phụ cũng được bổ sung, nâng sức chứa của sân lên 16.000 người, trang bị giàn đèn chiếu sáng hiện đại. Công việc cải tạo nâng cấp mãi đến tháng 10 năm 1960 mới hoàn thành. Sân cũng được đổi tên thành Sân vận động Cộng Hòa. Theo nhiều tài liệu khi nhận, trong trận cầu đầu tiên sau khi sân mới được khánh thành, nữ nghệ sĩ Thanh Nga được mời đá quả bóng đầu tiên trước khi trận thi đấu giữa hai đội bóng đá Quan thuế của Tổng cục Quan thuế và AJS của Cảnh sát Quốc gia. Hình ảnh này sau đó được lan truyền trên các báo, được cho là góp phần làm tăng thêm danh tiếng cho nữ nghệ sĩ này.

Năm 1967, sân một lần nữa được cải tạo và nâng cấp. Suốt thời gian từ 1955 đến 1975, đây là địa điểm thi đấu của các giải khu vực, châu lục, tiếp đón nhiều đội danh cầu nước ngoài đến để học tập và trao đổi kinh nghiệm. Sân cũng chứng kiến nhiều trận thi đấu lịch sử của nền bóng đá Việt Nam Cộng hòa như


Năm 1966 sau khi đội tuyển Việt Nam Cộng hòa đoạt giải đá banh Merdeka ở Malaysia thì cúp vô địch bằng vàng được lưu trữ ở trụ sở Tổng cuộc Túc cầu trong sân vận động Cộng Hòa. Cúp này thất lạc sau khi sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 năm 1975, và cho đến ngày nay vẫn chưa xác định lưu lạc ở đâu.

Trong tài liệu mật "A Study of the Use of Terror by the Vietcong" của MACVSOG lưu hành nội bộ tháng 5 năm 1966, có nhắc đến vụ đánh bom được 2 Việt Cộng thực hiện tại sân Cộng hòa ngày 4 tháng 10 năm 1965 khiến 11 người thiệt mạng, cùng 42 người bị thương. Theo báo Tuổi Trẻ, người thực thiện vụ đánh bom là biệt động Thành Lê Tấn Quốc (Chín Quốc), ông đã cho nổ 2 trái mìn ĐH 10 cách nhau 3 phút và tiêu diệt 2 nhóm đối phương tại đây. Một số báo khác dẫn theo trang phunutoday.vn lại cho biết vụ đánh bom được thực hiện bởi tổ biệt động Thành gồm Huỳnh Văn Minh (chỉ huy), Bùi Thị Anh, Huỳnh Công Khánh (Sáu Vĩnh) và Võ Thị Lớn (Út Thu) thực hiện. Theo thông tin này thì vụ đánh bom được thực hiện vào lúc 11 giờ 30 ngày 1 tháng 10 năm 1965, dùng 2 trái mìn ĐH 10, đặt tại 2 địa điểm và cho nổ cách nhau 2 phút, nhắm vào các cảnh sát dã chiến đang huấn luyện tại đây. Vụ nổ làm 49 cảnh sát dã chiến chết và bị thương, trong đó có 10 người chết ngay trong vụ nổ đầu tiên.

Sau khi chính quyền lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam kiểm soát hoàn toàn miền Nam, ngày 2 tháng 9 năm 1975, một trận thi đấu giao hữu giữa đội Hải Quan (với nòng cốt là các cầu thủ của đội Quan Thuế cũ) với đội Ngân hàng (với nòng cốt là các cầu thủ của đội Việt Nam Thương Tín cũ) được tổ chức tại đây với sự có mặt của Chủ tịch Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Nguyễn Hữu Thọ. Trận đấu được tổ chức dưới bầu không khí nghi kỵ của người dân đối với chính quyền mới vì thành phần 2 đội bóng là các viên chức cũ của Việt Nam Cộng hòa, trong đó không ít người từng là quân nhân, cảnh sát cũ. Một số lời đồn đại sẽ có cuộc "tắm máu" tập thể tại đây. Tuy nhiên, trận đấu vẫn được tổ chức thành công với tỉ số 3-1 nghiêng về các viên chức Hải quan và cũng không có cuộc tắm máu nào xảy ra. Hành động này được đánh giá là một thủ thuật thành công của chính quyền mới nhằm thu phục nhân tâm. Sau trận đấu này, sân cũng được đổi sang tên mới là Sân vận động Thống Nhất và giữ tên gọi này cho đến tận ngày nay.

Ngày 7 tháng 11 năm 1976, trận thi đấu giao hữu giữa Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt và Đội bóng đá Cảng Sài Gòn được tổ chức tại đây. Đây là cuộc chạm trán đầu tiên giữa bóng đá hai miền sau ngày thống nhất đất nước. Kết quả trận đấu là 2-0 với phần thắng nghiêng về đội Tổng cục Đường sắt.

Qua các mùa giải, kể từ khi Giải vô địch quốc gia Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên năm 1980 cho đến trước khi giải chuyên nghiệp được tổ chức, đây là sân nhà của các đội Cảng Sài Sòn, Hải Quan, Sở Công nghiệp, Công an TpHCM… Sau khi Giải Vô địch Quốc gia chuyên nghiệp đầu tiên được tổ chức, qua các mùa giải, sân được chọn là sân nhà của các đội chuyên nghiệp Cảng Sài Sòn (sau là Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn rồi Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh, Công an TpHCM (sau chuyển thành Ngân hàng Đông Á), Navibank Sài Gòn, Sài Gòn Xuân Thành, Sài Gòn FC.

Trước năm 2003, sân Thống Nhất là sân bóng đá lớn nhất và hiện đại nhất Việt Nam, được chọn làm Sân vận động Quốc gia ("National Stadium"). Thập niên 1990, sân một lần nữa được cải tạo, nâng cấp lên sức chứa 25.000 người, và bổ sung thêm công năng thi đấu thể thao đa năng. Mãi đến năm 2003, khi sân Mỹ Đình được xây dựng xong với sức chứa 40.000 người, vai trò Sân vận động Quốc gia của sân Thống Nhất mới kết thúc.

Năm 2005, sân một lần nữa được sửa chữa lớn để chuẩn bị phục vụ cho Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc lần thứ V năm 2006. Tuy nhiên, đợt sửa chữa lớn này đã gây ra nhiều tai tiếng khi chất lượng cải tạo quá tệ hại và thời gian thi công kéo dài. Mãi đến cuối tháng 6 năm 2007, sân mới được báo cáo cải tạo xong tất cả các hạng mục với tổng kinh phí phát sinh lên đến 14 tỷ đồng. Tuy nhiên, chất lượng hạ tầng kém của sân vẫn để lại nhiều tiếng xấu cho đến thời điển hiện tại.

Trong suốt các mùa giải bóng đá, sân luôn được chọn là sân nhà của từ 1 đến 2 đội bóng đang thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia. Riêng liên tiếp trong 3 mùa giải 2013, 2014, 2015, không có đội bóng đang thi đấu ở Giải bóng đá vô địch quốc gia chọn sân Thống Nhất làm sân nhà. Mãi đến mùa giải V-League 2016, một đội bóng nhập khẩu từ Hà Nội vào Thành phố Hồ Chí Minh là Sài Gòn FC mới sử dụng sân Thống Nhất làm sân nhà. Bên cạnh đó, Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh vốn thi đấu ở giải hạng nhất được thăng hạng và sẽ được thi đấu ở V-League 2017.


</doc>
<doc id="79988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=79988" title="Bảo tàng Chứng tích chiến tranh">
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh

Bảo tàng Chứng tích chiến tranh là một bảo tàng ở số 28 đường Võ Văn Tần, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.

Địa điểm nơi này thời nhà Nguyễn là vị trí của chùa Khải Tường, một ngôi chùa do vua Gia Long (niên hiệu Gia Long) truyền dựng lên để đánh dấu nơi sinh của hoàng tử Nguyễn Phúc Đảm (tức vua Thánh Tổ, niên hiệu Minh Mạng sau này). Sang thời Pháp thuộc, năm 1880 chính quyền thực dân cho phá bỏ chùa. Riêng pho tượng Phật được lưu giữ và sau chuyển vào Bảo tàng Blanchard de la Brosse (tiếng Pháp: Musée Blanchard de la Brosse). Nền chùa cũ bị lấp và xây biệt thự lên trên, mang số 28 đường Testard.

Vào thập niên 1930 địa chỉ này là văn phòng luật sư rồi được nữ bác sĩ Henriette Bùi mướn lại làm dưỡng đường sản phụ khoa năm 1940. Chính quyền Pháp trưng dụng biệt thự rồi sau chuyển nhượng lại cho Viện Đại học Sài Gòn làm trụ sở cho Trường Đại học Y khoa Sài Gòn năm 1947. Tên đường Testard, năm 1955, dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa đổi thành đường Trần Quý Cáp.

Bảo tàng này được thành lập ngày 4 tháng 9 năm 1975 với tên gọi ""Nhà trưng bày tội ác Mỹ-ngụy"". Ngày 10 tháng 11 năm 1990 đổi tên thành ""Nhà trưng bày tội ác chiến tranh xâm lược"". Đến ngày 4 tháng 7 năm 1995 (một tuần trước khi Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton tuyên bố bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam), bảo tàng này lại đổi tên thành "Bảo tàng Chứng tích chiến tranh" như ngày nay.
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh trưng bày một số hiện vật, hình ảnh trong Chiến tranh Việt Nam với các chủ đề: lính Mỹ tàn sát, tra tấn, tù đày dân, rải chất độc hóa học, rải bom phá hoại miền Bắc. Các hiện vật như máy bay, đại bác, xe tăng, máy chém và hai ngăn "chuồng cọp" được xây dựng đúng kích thước như ở nhà tù Côn Đảo.

Có các phòng trưng bày về: Chiến tranh biên giới Tây Nam, chiến tranh bảo vệ biên giới phía Bắc, vấn đề quần đảo Trường Sa, âm mưu của các thế lực thù địch...

Bên ngoài, bảo tàng có những gian hàng trưng bày, giới thiệu sản phẩm văn hóa dân tộc Việt Nam, phòng rối nước Việt Nam.



</doc>
<doc id="80079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80079" title="Phan Văn Trị">
Phan Văn Trị

Phan Văn Trị (潘文值, 1830 – 1910); còn gọi là Cử Trị là một nhà thơ Việt Nam trong thời kỳ đầu kháng Pháp của dân tộc Việt.

Phan Văn Trị sinh năm Canh Dần (1830) tại thôn Hưng Thạnh, huyện Bảo An, phủ Hoằng An, trấn Vĩnh Thanh (nay là xã Thạnh Phú Đông, huyện Giồng Trôm tỉnh Bến Tre). Thân phụ ông tên là Phan Văn Tấn, ""làm quan khâm sai Chưởng tiền dinh Đô thống chế, đã bị triều đình nhà Nguyễn phạt chín đời không được làm quan"", thuộc dòng dõi Phan Văn Triệu, một võ tướng đã từng giúp Nguyễn Ánh chống nhau với Tây Sơn, về sau được liệt vào miếu Trung hưng công thần tại cố đô Huế.

Khoảng năm 1847 – 1848, ông đến làng Hạnh Thông Tây, Gia Định (nay là Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh) trú ngụ tại nhà người thân để học. Khoa thi Hương năm Tự Đức thứ 3 (Kỷ Dậu, 1849), ông đỗ thứ 10 trên 17 Cử nhân Năm ấy, ông vừa tròn 19 tuổi. Nhân việc đỗ Cử nhân, nhân dân trong vùng gọi ông là Cử Trị.

Với tài học đó, Cử Trị có thể ra làm quan, nhưng buồn vì thời cuộc cứ rối ren... ông không ra làm quan, mà về sống đạm bạc bằng việc dạy học ở làng Bình Cách (nay thuộc thị xã Tân An, tỉnh Long An). Sau, ông tị địa về Vĩnh Long, rồi về Phong Điền (Cần Thơ). Ở đó, ông dạy học, bốc thuốc và làm thơ...

Phan Văn Trị mất ngày 16 tháng 5 năm Canh Tuất (tức 22 tháng 6 năm 1910) tại làng Nhơn Ái, tổng Định Bảo, quận Châu Thành, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ), thọ 80 tuổi.

Phan Văn Trị sáng tác nhiều nhưng hiện chỉ mới tìm được khoảng trăm bài bao gồm thơ vịnh vật như: "Con mèo", "Cái cối xay", "Hột lúa", "Con rận", "Cào cào", "Con cóc"... và chùm thơ họa lại 10 bài thơ của Tôn Thọ Tường.

Trước khi thực dân Pháp đến, Phan Văn Trị thường vịnh cảnh, vịnh vật để bày tỏ chí hướng, ước muốn giúp đời, cứu dân hoặc để phê phán những người bất tài, hám danh. Đến khi quân Pháp chiếm đóng Nam Kỳ, ông làm thơ yêu nước.

Lòng yêu nước ấy chan chứa trong bài thơ tiêu biểu sau:

Và khi quân Pháp đàn áp cuộc khởi nghĩa của Đinh Sâm nổ ra tại Láng Hầm, cạnh Phong Điền. Để tỏ lòng tiếc thương những nghĩa sĩ đã bỏ mình, Phan Văn Trị đã làm hai câu đối thật xúc động:

Tạm dịch:

Mặt khác, nói về mảng thơ mang tính chiến đấu của ông, nhà thơ Bảo Định Giang nêu nhận xét:

Trong "Bản lược đồ văn học VN", GS. Thanh Lãng cũng đã viết:

Đề cập vai trò của ông trong cuộc bút chiến với Tôn Thọ Tường, "Từ điển văn học" (bộ mới) có đoạn:

Trích một bài thơ họa:

Đức độ và tài năng của Phan Văn Trị đã làm cho nhiều người cảm phục. Trong số đó có cai tổng Định Bảo tên là Lê Quang Chiểu xem ông như một bậc thầy, nên đã giới thiệu người em gái con cô con cậu là Đinh Thị Thanh(1835 – 26 tháng 6 năm 1911) kết duyên cùng ông Trị.

Ông Chiểu cũng cho người dựng một mái nhà tranh lá cho Phan Văn Trị nương náu và khi ông Trị mất đã được chôn trên phần đất của vị cai tổng này.

Ngày trước, mộ Phan Văn Trị chỉ là một nấm mồ bằng đất giản dị. Năm 2005, chính quyền cùng nhân dân đã cho xây dựng đền thờ, trùng tu phần mộ Phan Văn Trị và cải táng mộ vợ ông ở gần đó về nằm cận kề, trong khu đất rộng, phía trước là con lộ trải nhựa rộng khoảng 5 m và con rạch Cái Tắc, thuộc ấp Nhơn Lộc I, thị trấn Phong Điền, huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ thành một nơi khang trang, rộng rãi và đẹp đẽ. và hàng năm, đều có tổ chức lễ giỗ trọng thể.

Trước 1975, vì là vùng chịu nhiều bom đạn, nên cơ ngơi bằng gạch bề thế của ông Chiểu cũng đã đổ nát hết, và căn nhà tre lá của cử nhân Trị cũng không còn sót lại bất cứ vật dụng gì. Tại xã Thạnh Phú Đông, quê hương Phan Văn Trị, đầu năm 1998, chính quyền huyện Giồng Trôm (tỉnh Bến Tre) cũng đã cho xây dựng nhà tưởng niệm Phan Văn Trị. Công trình đã hoàn thành vào dịp kỷ niệm 89 năm ngày mất của ông (22 tháng 6 năm 1999).

Hiện nay, nhiều trường học, đường phố ở nhiều nơi mang tên Phan Văn Trị.



</doc>
<doc id="80080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80080" title="Họ Ô rô">
Họ Ô rô

Họ Ô rô (danh pháp khoa học: Acanthaceae) là một họ thực vật hai lá mầm trong thực vật có hoa, chứa khoảng 214-250 chi (tùy hệ thống phân loại) và khoảng 2.500-4.000 loài, trong khi đó các hệ thống phân loại của APG chấp nhận ít chi hơn nhưng lại nhiều loài hơn (khoảng 229 chi và khoảng 4.000 loài).

Phần lớn là cây thân thảo, cây bụi hay dây leo nhiệt đới; một số có gai. Chỉ có một số ít loài sinh sống trong khu vực ôn đới, bốn trung tâm phân bổ chính là khu vực Indo-Malaya, châu Phi, Brasil và Trung Mỹ. Các đại diện của họ này có thể được tìm thấy ở gần như mọi môi trường sinh sống, chẳng hạn trong các rừng rậm và rừng thưa, trong các bụi cây hay trên các cánh đồng và thung lũng ẩm ướt, ven biển và trong các khu vực biển, đầm lầy như là một thành phần của các rừng đước.

Các loài trong họ này có các lá đơn, mọc đối xếp chéo chữ thập với mép lá nhẵn (hoặc đôi khi có răng cưa hay thùy). Lá có thể chứa các "viên sỏi", nhìn thấy dưới dạng các sọc trên bề mặt. Hoa hoàn hảo, đối xứng hai bên tới gần như đối xứng tỏa tia, các hoa này mọc thành một cụm hoa hoặc là kiểu cành hoa hoặc kiểu xim. Thông thường có lá bắc nhiều màu sắc đối diện với mỗi hoa; ở một vài loài thì lá bắc lớn và sặc sỡ. Đài hoa thông thường là loại 4-5 thùy; tràng hoa hình ống, 2 môi hay 5 thùy; các nhị hoa hoặc là 2 hay 4 được sắp xếp thành cặp và lồng vào tràng hoa; bầu nhụy lớn, 2-lá noãn, với kiểu đính noãn gắn trụ. Quả là loại quả nang 2 tế bào, nẻ ra có phần hơi mạnh mẽ. Ở phần lớn các loài, hạt gắn liền với cuống móc nhỏ (một loại "cán phôi" biến đổi) để đẩy chúng ra khỏi quả nang. Hạt là loại không có nội nhũ với các phôi lớn.

Loài quen thuộc với khu vực ôn đới là "Acanthus mollis" hay ô rô gấu, một loài cây thân thảo sống lâu năm với các lá lớn và cành hoa cao tới 2 m. Các chi nhiệt đới quen thuộc với những người làm vườn có "Thunbergia" và "Justicia".

Chi Mắm ("Avicennia"), thông thường được đặt trong họ Verbenaceae hay trong họ của chính nó, Avicenniaceae, được Angiosperm Phylogeny Group đưa vào họ Acanthaceae trên cơ sở của nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử chỉ ra rằng nó cần được gắn liền với họ này.

Họ này được phân chia thành các phân họ và tông như sau:



Các tông Barlerieae, Andrographideae, Whitfieldieae và nhóm Neuracanthus hợp lại thành cái gọi là nhánh BAWN.




</doc>
<doc id="80085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80085" title="Phan Thanh Bình (cầu thủ bóng đá)">
Phan Thanh Bình (cầu thủ bóng đá)

Phan Thanh Bình (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1986 tại Lai Vung, Đồng Tháp) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam.

Năm 2003, anh đoạt danh hiệu "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất" Giải bóng đá vô địch quốc gia trong màu áo Đồng Tháp.

Từ năm 2003 đến năm 2008, anh chân sút chủ lực của Đồng Tháp và là một trong số những tiền đạo chính của ĐTQG Việt Nam, Đội tuyển bóng đá Olympic Việt Nam. Anh ghi bàn thắng quyết định trong trận thắng 4-3 trước Malaysia tại SEA Games 22 đưa đội tuyển Việt Nam vào chung kết gặp Thái Lan

Sau khi kết thúc mùa giải 2008, Phan Thanh Bình chuyển sang thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai. Anh đã ra mắt trận đầu tiên trong màu áo câu lạc bộ mới trong giải Cúp Kinh Đô - VinaCapital 2009 chuẩn bị cho V-League 2009.
Chỉ sau một mùa giải chơi bóng ở HAGL, tiền đạo người Đồng Tháp đã phải tìm một bến đỗ mới tại Long An 2009

Thanh Bình đã làm đám hỏi với cô bạn gái cùng quê tên Thảo Trang (làm nghề người mẫu) vào ngày 30 tháng 11 năm 2008 và đã tổ chức lễ cưới vào ngày Lễ tình nhân 14 tháng 2 năm 2009. Họ đã có một con gái vào tháng 10.2010.

Cuộc hôn nhân kéo dài đến cuối năm 2015 thì hai người ly dị.

Năm 2017, anh đạt á quân chương trình "Sinh ra đẻ tỏa sáng."



</doc>
<doc id="80098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80098" title="Đoàn Việt Cường">
Đoàn Việt Cường

Đoàn Việt Cường (sinh năm 1985 tại Đồng Tháp), là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam đã từng cùng Đội tuyển Bóng đá Quốc gia Việt Nam vô địch Giải bóng đá Đông Nam Á AFF Suzuki Cup 2008.

Đoàn Việt Cường là con trai của ông Đoàn Văn Phát cũng từng là một cầu thủ của đội bóng Đồng Tháp.

Đoàn Việt Cường là cầu thủ của Đồng Tháp cùng lứa với Phan Thanh Bình, Nguyễn Quý Sửu, Lương Văn Được Em, Châu Phong Hòa... Năm 2003, Đoàn Việt Cường đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U18 Việt Nam trong màu áo Đồng Tháp.

Từ năm 2004 đến 2009, anh liên tục có mặt trong đội hình một Câu lạc bộ Đồng Tháp. Anh thi đấu tốt ở vị trí hậu vệ và tiền vệ cánh phải dù khởi nghiệp là hậu vệ trái. Những lúc Đồng Tháp thiếu người, anh vào vai đá trung vệ khá tốt. Anh đã từng mang băng đội trưởng của đội Đồng Tháp khi còn rất trẻ.

Việt Cường từng thi đấu trong màu áo của Đội tuyển bóng đá Olympic Việt Nam; Anh cũng thi đấu cho Đội tuyển quốc gia trong nhiều năm- giai đoạn (2006-2010).

Năm 2008, anh có mặt và thi đấu tốt trong đội hình chính của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam ở vị trí hậu vệ, cùng Đội tuyển Việt Nam vô địch AFF Suzuki Cup 2008 thời huấn luyện viên Calisto người Bồ Đào Nha. Đó cũng là thành tích tốt nhất và duy nhất cho đến thời điểm năm 2015 của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.

Năm 2009, Việt Cường chuyển sang thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai.


</doc>
<doc id="80102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80102" title="Lương Văn Được Em">
Lương Văn Được Em

Lương Văn Được Em (sinh năm 1985 tại Hồng Ngự, Đồng Tháp) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam hiện đang thi đấu cho TĐCS Đồng Tháp tại giải hạng nhất..

Anh là cầu thủ khá đa năng, đã từng thi đấu qua các vị trí trung vệ, tiền vệ trung tâm, tiền vệ trái và hiện nay là tiền đạo. Gia nhập TĐCS Đồng Tháp từ năm 16 tuổi, năm 2003, anh cùng các đồng đội đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U18 Việt Nam trong màu áo U18 câu lạc bộ. Sau một thời gian thi đấu dưới dạng cho mượn ở Tây Ninh để tích lũy thêm kinh nghiệm, Được Em về lại Đồng Tháp và ở những mùa giải sau đó, anh liên tục có mặt trong đội hình 1 Đồng Tháp. Năm 2006, anh được huấn luyện viên Alfred Riedl gọi lên đội tuyển Olympic Việt Nam tham dự Asiad 15. Năm 2010, Được Em cùng 2 cầu thủ khác là Sỹ Cường và Hồng Tiến lần đầu tiên được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi vào đội tuyển Việt Nam chuẩn bị cho trận giao hữu gặp Eintracht Frankfurt ngày 12 tháng 5.

Ở mùa giải V League 2012, anh thi đấu cho Navibank Sài Gòn. Mùa giải 2013, sau khi Navibank Sài Gòn giải thể, anh cùng với Duy Khanh quay trở lại Đồng Tháp và ký hợp đồng có thời hạn 2 năm với câu lạc bộ




</doc>
<doc id="80113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80113" title="Trực Ninh">
Trực Ninh

Trực Ninh là một huyện của tỉnh Nam Định. Phía đông giáp huyện Xuân Trường với sông Ninh Cơ là ranh giới tự nhiên; phía tây giáp các huyện Nam Trực, Nghĩa Hưng; phía nam giáp huyện Hải Hậu; phía bắc giáp tỉnh Thái Bình. Đây là địa phương có quốc lộ 21B, 37B đi qua.

Trực Ninh là phần phía nam huyện Nam Chân xưa. Huyện Nam Chân là một trong 4 huyện thuộc phủ Thiên Trường (phủ này được đặt từ thời nhà Trần, thời thuộc Minh đổi thành phủ Phụng Hoá, thời nhà Lê lấy lại tên cũ Thiên Trường, đến năm 1682 thời Lê Trung hưng đổi thành Nam Chân. Năm Minh Mạng thứ 14 (1833) chia huyện Nam Chân thành hai huyện Nam Chân và Chân Ninh. Thời vua Tự Đức đổi làm Xuân Trường. Thời Thành Thái đổi Chân Ninh thành Trực Ninh.

Khi mới thành lập (1833) huyện Chân Ninh gồm 6 tổng của huyện Nam Chân cũ (trước năm 1833) (Duyên Hựng Hạ, Kim Giả, Phương Để, Quần Lãng, Thần Khê, Trung Lao) và tổng Ninh Nhất mới hình thành, tương đương với huyện Trực Ninh và một phần phía tây huyện Hải Hậu ngày nay. Thời Tự Đức gồm 7 tổng, 62 xã, thôn, trang; cuối thế kỷ 19 còn 52 xã, thôn do cắt một số xã lập huyện Hải Hậu. Đầu thế kỷ 20 huyện Trực Ninh gồm 7 tổng với 52 xã, thôn.

Danh sách các tổng thuộc huyện Trực Ninh vào đầu thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 như sau: Duyên Hưng Hạ, Giả Thượng, Kim Giả, Ngọc Giả, Ninh Cường, Phương Để, Quần Lãng, Thần Khê.

Sau Cách mạng Tháng Tám, huyện Trực Ninh ra đời với hàng loạt các xã mới trên cơ sở sát nhập nhiều xã, làng cũ đồng thời đặt tên mới.

Địa giới hành chính và tên gọi các xã tiếp tục có sự điều chỉnh trong những thập kỷ cuối thế kỷ 20. Gần đây nhất là Trực Ninh cùng với Nam Trực thành huyện Nam Ninh thuộc tỉnh Hà Nam Ninh. Đến ngày 01/4/1997 thì tách ra thành 2 huyện như cũ theo nghị định 19/CP, huyện Trực Ninh thuộc tỉnh Nam Định.

Huyện Trực Ninh có diện tích tự nhiên là 14.318,96 ha, dân số 178.103 người, gồm 21 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 19 xã: Liêm Hải, Phương Định, Trực Chính, Trực Cường, Trực Đại, Trực Đạo, Trực Hùng, Trực Khang, Trực Nội, Trực Phú, Trực Thái, Trực Thắng, Trực Hưng, Trực Mỹ, Trực Thanh, Trực Thuận, Trực Tuấn, Trung Đông, Việt Hùng và 2 thị trấn: Cát Thành (thành lập ngày 31-3-2006 trên cơ sở diện tích toàn xã Cát Thành, vốn được thành lập ngày 23-7-1978 do hợp nhất hai xã Trực Cát và Trực Thành), Cổ Lễ (Huyện lỵ, thành lập ngày 10-1-1984 trên cơ sở diện tích toàn xã Trực Nghĩa).


</doc>
<doc id="80115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80115" title="Bộ Nhựa ruồi">
Bộ Nhựa ruồi

Bộ Nhựa ruồi (danh pháp khoa học: Aquifoliales) là một bộ trong thực vật có hoa, bao gồm 5 họ, chứa khoảng 20-23 chi và 540 loài. Họ Aquifoliaceae, hay họ Nhựa ruồi với 1-2 chi ("Ilex" và "Nemopanthus") và khoảng 405 loài, phân bổ rộng khắp thế giới. Họ Cardiopteridaceae chứa 5-7 chi với 43-45 loài dây leo, phân bổ tại khu vực Đông Nam Á, Papua New Guinea, Nam Mỹ và miền đông Úc. Họ Helwingiaceae (1 chi với 2-5 loài cây bụi khu vực ôn đới châu Á từ Himalaya tới Nhật Bản. Họ Phyllonomaceae (1 chi 4 loài cây gỗ và cây bụi khu vực Trung Mỹ và tây bắc Nam Mỹ). Họ Stemonuraceae chứa 12 chi và khoảng 95 loài tại khu vực Đông Nam Á, Papua New Guinea.

APG II đặt bộ này trong nhóm Cúc thật sự II (euasterid II).

Trong hệ thống Cronquist năm 1981, người ta không công nhận bộ Aquifoliales mà các họ Aquifoliaceae, Cardiopteridaceae được đặt trong bộ Celastrales còn các họ khác thì trong các bộ/họ khác, chẳng hạn họ Helwingiaceae không tồn tại mà chi duy nhất của nó là "Helwingia" đặt trong họ Cornaceae (họ Sơn thù du, bộ Sơn thù du), họ Phyllonomaceae cũng không tồn tại mà chi duy nhất của nó là "Phyllonoma" được đặt trong họ Grossulariaceae (họ Lý gai hay Lý chua) thuộc bộ Tai hùm.

Các họ dưới đây liệt kê theo APG II 2003 và APG III 2009.

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh loài của bộ Nhựa ruồi với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:

Trong phạm vi bộ Nhựa ruồi thì cây phát sinh chủng loài như biểu đồ sau:


</doc>
<doc id="80116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80116" title="Nguyễn Quý Sửu">
Nguyễn Quý Sửu

Nguyễn Quý Sửu (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1986 tại Đồng Tháp) là cầu thủ bóng đá Việt Nam. Anh hiện đang thi đấu tại V-League 1 trong màu áo Thanh Hóa



</doc>
<doc id="80145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80145" title="Peter Jennings">
Peter Jennings

Peter Charles Archibald Ewart Jennings, CM (29 tháng 7 năm 1938 – 7 tháng 8 năm 2005) là nhà báo và người dẫn chương trình tin tức người Mỹ gốc Canada. Ông là người dẫn chương trình "World News Tonight" (Tin tức Thế giới Tối nay) một mình từ 1983 đến khi qua đời năm 2005 vì biến chứng ung thư phổi. Tuy ông bỏ học trước khi xong trung học, nhưng ông trở thành một trong những nhà báo quan trọng nhất trên TV.

Jennings bắt đầu sự nghiệp sớm, đã dẫn chương trình radio khi mới chỉ 9 tuổi. Vào năm 1965, ABC News (hãng thông tấn của Công ty Truyền thông Hoa Kỳ) xin ông dẫn chương trình tin tức chính của hãng này vào buổi chiều. Vì thiếu kinh nghiệm, ông chỉ dẫn chương trình này một thời gian ngắn, và Jennings trở thành phóng viên ngoại quốc vào năm 1968, nắm vững việc phóng sự tại Cận Đông.

Sau đó, ông được trở lại làm một trong ba người dẫn chương trình "World News Tonight" vào năm 1978, và được thăng chức dẫn chương trình một mình năm 1983. Jennings thuộc về nhóm "Ba Ông Lớn" (tiếng Anh: "Big Three") giữ vai trò rất lớn về tin tức buổi chiều vào những năm 1980 và 1990. Ông mê Hoa Kỳ cả đời, và vào năm 2003 cuối cùng trở thành công dân của hai nước Mỹ và Canada. Ông qua đời năm 2005, ngay sau Tom Brokaw và Dan Rather về hưu, kết thúc thời "Ba Ông Lớn".



</doc>
<doc id="80202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80202" title="Họ Tục đoạn">
Họ Tục đoạn

Họ Tục đoạn (danh pháp khoa học: Dipsacaceae), là một họ trong bộ Tục đoạn (Dipsacales) chứa khoảng 290-350 loài cây thân thảo và cây bụi sống lâu năm hay hai năm trong 11-14 chi. Có nguồn gốc chủ yếu ở vùng ôn đới, chúng được tìm thấy tại châu Âu, châu Á và châu Phi, đặc biệt tại khu vực ven Địa Trung Hải. Một vài loài trong họ này đã hợp thủy thổ ở những khu vực khác.

Họ này bao gồm các chi như sau: 

Các chi trước đây từng xếp trong họ này, nhưng sau đó được chuyển sang họ Morinaceae, hiện nay coi là thuộc nhánh Morina.

"Triplostegia", chi chứa các loài với đài phụ kép và các ancaloit valepotriat, dường như tốt nhất nên gán vào họ Dipsacaceae (100% hỗ trợ trong một phân tích 30 đơn vị phân loại-5 gen của Davis và ctv (2001); xem thêm Bell & Donoghue (2000); Zhang và ctv. 2001; Zhang và ctv (2003); Bell (2004); Soltis và ctv. (2011)). Tuy nhiên, Pyck và Smets (2004) lại chỉ ra rằng mặc dù một phân tích 2 gen đặt "Triplostegia" vào vị trí này, nhưng chỉ riêng dữ liệu hình thái cũng như khi kết hợp nó với dữ liệu phân tử lại đặt chi này như là nhóm chị-em với Valerianaceae. Như họ đã lưu ý, ["Triplostegia" + Valerianaceae] có các iridoid kiểu valpotriat, khe hở phấn hoa với quầng, khe hở dọc dạng hạt, cũng như sự suy giảm nội nhũ là phổ biến giữa chúng, và thậm chí có thể là cả các điểm tương tự về đài phụ/lá bắc nhỏ. Avino và ctv. (2009) phát hiện thấy rằng "Triplostegia" có thể là chị-em với [Valerianoideae + Dipsacoideae], và sử dụng tôpô học này trong việc tái tạo trạng thái đặc trưng của họ. Điều rõ ràng là vị trí thật sự nào của "Triplostegia" đều có thể có ảnh hưởng đáng kể tới các vị trí cùng có tổ tiên chung.

Bên cạnh vị trí của "Triplostegia" thì "Pterocephalodes", một chi mới tách ra gần đây từ nhánh Đông Nam Á ("Pterocephalus hookeri", "P. bretschneideri" và "P. siamensis") của chi "Pterocephalus", cùng với "Bassecoia" tạo thành một nhánh có quan hệ chị-em với phần còn lại của họ này.

Carlson và ctv (2009) cũng ghi nhận rằng nhánh nhỏ châu Á bao gồm "Bassecoia" và "Pterocephalodes" có quan hệ chị-em với phần còn lại của họ Dipsacaceae. Scabioseae "sensu stricto" (bao gồm "Scabiosa", "Sixalix", "Pterocephalus" sensu stricto, "Lomelosia", "Pycnocomon") và nhánh "Dipknautid" (bao gồm "Dipsacus", "Cephalaria", "Knautia", "Pterocephalidum", "Succisa", "Succisella", "Pseudoscabiosa") tạo thành hai dòng dõi chính trong phạm vi họ Dipsacaceae. Phần lớn các chi được ghi nhận như trong bài này là đơn ngành, ngoại trừ "Pycnocomon" là lồng sâu trong chi "Lomelosia".


</doc>
<doc id="80204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80204" title="Marketing">
Marketing

Marketing hoặc tiếp thị là việc nhận dạng ra được những gì mà con người và xã hội cần. Một sản phẩm nếu được tạo ra mà không ai có nhu cầu dùng và mua thì sẽ không bán ra được, từ đó sẽ không có lãi. Mà nếu vậy, thì sản xuất sẽ trở thành không sinh lợi.

Hiệp hội Marketing Mỹ ("American Marketing Association", AMA) cho định nghĩa sau: "Marketing là một nhiệm vụ trong cơ cấu tổ chức và là một tập hợp các tiến trình để nhằm tạo ra, trao đổi, truyền tải các giá trị đến các khách hàng, và nhằm quản lý quan hệ khách hàng bằng những cách khác nhau để mang về lợi ích cho tổ chức và các thành viên trong hội đồng cổ động".

Có thể xem như marketing là quá trình mà những cá nhân hoặc tập thể đạt được những gì họ cần và muốn thông qua việc tạo lập, cống hiến, và trao đổi tự do giá trị của các sản phẩm và dịch vụ với nhau (MM - Kotler).

Theo định nghĩa dành cho các nhà quản lý, marketing được ví như "nghệ thuật bán hàng", nhưng khá ngạc nhiên rằng, yếu tố quan trọng nhất của marketing thật ra không nằm ở chỗ bán sản phẩm. Peter Drucker, nhà lý thuyết quản lý hàng đầu cho rằng: "Nhưng mục đích của marketing là làm sao để biết và hiểu rõ khách hàng thật tốt sao cho sản phẩm hoặc dịch vụ thích hợp nhất với người đó, và tự nó sẽ bán được nó. Lý tưởng nhất, Marketing nên là kết quả từ sự sẵn sàng mua sắm. Từ đó, việc hình thành nên sản phẩm hoặc dịch vụ mới trở nên cần thiết để tạo ra chúng".

Quy trình marketing bao gồm 5 bước cơ bản: Nghiên cứu thị trường, phân khúc thị trường, định vị thị trường, quá trình thực hiện và cuối cùng là kiểm soát.

Theo một số tài liệu thì thuật ngữ Marketing xuất hiện lần đầu tiên tại Mỹ vào đầu thế kỷ 20 và được đưa vào Từ điển tiếng Anh năm 1944. Xét về mặt cấu trúc, thuật ngữ Marketing gồm gốc "market" có nghĩa là "cái chợ" hay "thị trường" và hậu tố "ing" diễn đạt sự vận động và quá trình đang diễn ra của thị trường.

Market với nghĩa hẹp là "cái chợ" là nơi gặp gỡ giữa người mua và người bán, là địa điểm để trao đổi hàng hóa, thường được hiểu là hàng tiêu dùng thông thường.

Marketing với nghĩa rộng là "thị trường" là nơi thực hiện khâu lưu thông hàng hóa, không tách rời của quá trình tái sản xuất (bao gồm sản xuất, lưu thông và tiêu dùng), là nơi diễn ra hoạt động mua bán, trao đổi sản phẩm hàng hóa nói chung.

Hậu tố "ing" vốn dùng để chỉ các sự vật đang hoạt động tiếp diễn, diễn đạt 2 ý nghĩa chính: 

Quá trình này diễn ra liên tục, nó có bắt đầu nhưng không có kết thúc. Có bắt đầu vì marketing là đi từ nghiên cứu thị trường, doanh nghiệp chỉ hành động khi biết rõ nhu cầu thị trường. Không có kết thúc, vì marketing không dừng lại ngay cả sau khi bán hàng và cung cấp các dịch vụ hậu mãi, marketing còn tiếp tục gợi mở, phái hiện và thỏa mãn nhu cầu ngày một tốt hơn.

Tại Việt Nam, một số tài liệu thường hay dịch từ marketing sang tiếng việt là "tiếp thị". Tuy nhiên, từ "tiếp thị" không thể bao hàm hết được ý nghĩa của marketing, nó chỉ là phạm vi hẹp của marketing.

Người ta có thể có được một sản phẩm từ bốn cách khác nhau: Tự bản thân họ có thể sản xuất ra sản phẩm hay dịch vụ, như là đi săn, đánh bắt cá, hoặc thu lượm hoa quả. Hoặc dùng vũ lực để có được sản phẩm, như là cắp hoặc cướp. Hoặc xin, như những gì xảy ra đối với những người không nhà xin tiền, hoặc thức ăn. Hoặc đưa ra một sản phẩm, một dịch vụ, hoặc tiền để trao đổi cho thứ mà họ mong muốn.

Trao đổi là khái niệm quan trọng nhất/cốt lõi của Marketing, là tiến trình đạt được 1 sản phẩm từ một người nào đó thông qua việc đưa ra một vật gì đó nhằm trao đổi. Để khả năng trao đổi tồn tại, 5 điều kiện cơ bản phải được thỏa mãn:

Khi hai bên đồng ý thỏa thuận trao đổi, và nếu như họ có thể thương thuyết với nhau - cố đạt được những điều kiện thích hợp thỏa mãn đôi bên. Khi đôi bên đạt được ý nguyện, bước kế đến sẽ là thực hiện giao dịch.

Một giao dịch là sự trao đổi giá trị giữa hai nhiều phía: bên A đưa X cho bên B và nhận về Y. Ông Smith bán cho ông Jones một chiếc tivi và ông Jones trả $400 cho ông Smith. Hình thức này được xem như là cổ điển; nhưng trong giao dịch tiền bạc không nhất thiết phải là giá trị trao đổi. Một giao dịch vẫn có thể bao gồm trao đổi hàng hóa hay dịch vụ cho những hàng hóa hay dịch vụ khác, ví dụ như khi luật sư Jones thảo hợp đồng dùm cho ông Smith, và ông Smith sẽ đưa ra một cuộc kiểm tra sức khỏe cho ông Jones.

Một giao dịch bao gồm một số hướng: có ít nhất 2 vật có giá trị, đồng ý dựa trên điều khoản, thời gian ký kết, và một nơi để ký kết. Một hệ thống luật pháp hỗ trợ và gia cố thêm cho sự bằng lòng của hai bên.

Một giao dịch khác với sự chuyển khoản. Trong một chuyển khoản, bên A đưa X cho bên B nhưng không nhận được bất kỳ vật cụ thể nào. Quà tặng, cống phẩm, từ thiện là chuyển khoản. Hành vi chuyển khoản có thể được xem như là một khái niệm trong trao đổi. Thông thường, người chuyển khoản trông mong sẽ nhận được một thứ gì đó cho quà tặng của họ, tỉ dụ như lòng biết ơn, hay thay đổi hành vi của người nhận. Những tổ chức Quỹ cứu trợ cung cấp ích lợi đến cho những người cứu trợ như thư cảm ơn, thông báo cảm ơn đến báo chí, thiệp mời dự một chương trình.

Nhà tiếp thị làm rộng hơn khái niệm của marketing để học về hành vi chuyển khoản cũng như hành vi giao dịch. Để làm cho chuyển khoản đạt thành công trọn vẹn, các nhà tiếp thị cần tiến hành điều tra từng mong muốn của đối tượng giao dịch.


Marketing hiện đại chú trọng vào việc thỏa mãn nhu cầu khách hàng bằng cách tìm hiểu tập trung vào thị trường và tập trung vào khách hàng. Công ty trước tiên phải quan tâm đến các nhu cầu của các khách hàng tiềm năng sau đó mới đi vào sản xuất ra sản phẩm hàng hóa hoặc tạo ra dịch vụ. Lý thuyết và thực hành của marketing được thiết lập dựa trên cơ sở khách hàng dùng một sản phẩm hay một dịch vụ nào đó chỉ khi họ có một nhu cầu hoặc bởi vì sản phẩm ấy/dịch vụ ấy mang lại một ích lợi thiết thực cho họ.

Hai mặt chính của marketing là tìm khách hàng mới, giữ liên lạc mật thiết với các khách hàng hiện có.

Các phương pháp marketing được hấp thụ bởi nhiều ngành khoa học xã hội khác nhau. Đặc biệt là từ môn tâm lý học, xã hội học, kinh tế học. Nhân loại học cũng có liên quan nhỏ và là một môn đang phát triển có ảnh hưởng đến marketing. Nghiên cứu thị trường tạo cơ sở vững chắc cho các hoạt động này. Thông qua ngành quảng cáo (là một phân ban trong MKT), nó cũng có liên quan rất nhiều đến tố chất sáng tạo nghệ thuật.

Một kế hoạch marketing để đạt được thành công đòi hỏi sự kết hợp chiến lược và hiệu quả của 4 chữ P ("Product, Place, Price, Promotion") - Sản phẩm, Phân phối, Định giá và Khuyến mãi. Quản lý marketing là một ngành ứng dụng của tiến trình này.

Do đó marketing hiện đại là một hệ thống kết hợp của nhiều hoạt động kinh tế, nhưng nói một cách cơ bản marketing gồm có bốn việc: bán đúng sản phẩm đến đúng thị trường đang cần nó, định giá đúng theo nhu cầu, thoả mãn đúng nhu cầu của khách hàng và tạo ra lợi nhuận cho nhà sản xuất.

Marketing được hiểu như là các khuyến mãi trong sản phẩm, đặc biệt hơn là quảng cáo và gây dựng thương hiệu. Tuy nhiên, marketing có nghĩa rộng hơn đó là lấy khách hàng làm trọng tâm. Các sản phẩm hàng hóa sẽ được phát triển để đáp ứng với mong mỏi của các nhóm khách hàng khác nhau, và ngay cả trong một vài trường hợp, chỉ một nhóm khách hàng chuyên biệt. E. Jerome McCarthy phân loại marketing vào 4 nhóm hoạt động cơ bản đã trở nên vô cùng phổ biến, bao gồm:

Một nhà tiếp thị có thể dùng những tính chất ấy để gây dựng nên một kế hoạch marketing hoàn chỉnh. Mẫu 4Ps này có ứng dụng hiệu quả nhất khi marketing cho các giá trị tiêu thụ hàng hóa thấp. Đối với sản phẩm công nghiệp, dịch vụ, sản phẩm tiêu dùng giá trị cao cần có thêm các điều chỉnh cho mô hình này. Bởi vì mỗi môi trường marketing khác nhau, có các tố chất tự nhiên về giao dịch và sản phẩm khác nhau. Marketing dịch vụ thì cần phải có tạo ra một dịch vụ chuyên biệt. Marketing cho công nghiệp, hay B2B, thì cần phải có bản hợp đồng dài hạn mà cần rất nhiều yếu tố kỹ thuật và chuyên biệt cho nhóm sản phẩm này. Marketing mối quan hệ ("relationship marketing") thì phải nhìn về hướng thiết lập mối liên kết lâu dài hơn là các bản hợp đồng cá nhân.

Trong cuốn sách "Riding the Waves of Change (Joessey-Bass, 1988)," Morgan đã chỉ ra những điểm hạn chế của phương pháp 4P là phương pháp này vô hình dung nhấn mạnh vào cách nhìn từ bên trong (từ trong công ty ra ngoài), trong khi bản chất của tiếp thị nên là từ cách nhìn từ bên ngoài vào.

Một số tác gia chỉ ra những hướng phát triển thêm của mô hình 4P ví dụ như:

Tiếp thị trong cách ngành công nghiệp hoặc mô hình B2B (Doanh nghiệp với Doanh nghiệp) thì cần xem xét những mối quan hệ và thoả ước manh tính chất lâu dài trong các giao dịch của nguồn cung ứng (supply chain transaction). Tiếp thị mối quan hệ (Relationship marketing) quan tâm đến các mối quan hệ lâu dài nhiều hơn là những giao dịch đơn lẻ.

Tiếp thị trong dịch vụ cần xem xét đến bản chất của dịch vụ đó. Một số các tác gia đề cấp đến 7 Ps (Seven Ps) cho tiếp thị trong dịch vụ. 7 Ps liệt kê các yếu tố sau ngoài 4 yếu tố chính tron 4P, các yếu tố bao gồm quy trình (process), bằng chứng hữu hình (physical evidence), và con người (people)

Một vài tác giả thâm chí đề cập đến yếu tố P khác là bao bì (Packaging) cho dù yếu tố này được cho là thuộc yếu tố sản phẩm (Product). Tuy nhiên, ở các thị trường như Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn quốc hay các ngành công nghiệp về thời trang, mỹ phẩm, nước hoa thì bao bì giữ một vai trò cực kỳ quan trọng—thậm chí nhiều khi còn quan trọng hơn cả chính sản phẩm bên trong bao bì.

Các loại hình của Tiếp thị: 


</doc>
<doc id="80206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80206" title="Bài toán xếp ba lô">
Bài toán xếp ba lô

Bài toán xếp ba lô (còn được biết đến với tên gọi bài toán cái túi) là một bài toán tối ưu hóa tổ hợp. Bài toán được đặt tên từ vấn đề chọn những gì quan trọng có thể nhét vừa vào trong một cái túi (với giới hạn khối lượng) để mang theo trong một chuyến đi. Các bài toán tương tự thường xuất hiện trong kinh doanh, toán tổ hợp, lý thuyết độ phức tạp tính toán, mật mã học và toán ứng dụng.

Một kẻ trộm đột nhập vào một cửa hiệu tìm thấy có "n" mặt hàng có trọng lượng và giá trị khác nhau, nhưng hắn chỉ mang theo một cái túi có sức chứa về trọng lượng tối đa là "M". Vậy kẻ trộm nên bỏ vào ba lô những món nào và số lượng bao nhiêu để đạt giá trị cao nhất trong khả năng mà hắn có thể mang đi được.

Dạng bài toán quyết định của bài toán xếp ba lô là câu hỏi "có thể đạt được một giá trị ít nhất là bao nhiêu theo phát biểu của bài toán".

Ta có "n" loại đồ vật, "x" tới "x". Mỗi đồ vật "x" có một giá trị "p" và một khối lượng "w". Khối lượng tối đa mà ta có thể mang trong ba lô là "C".

Hạn chế số đồ vật thuộc mỗi loại là 0 (không được chọn) và 1 (được chọn).

Bài xếp ba lô bị chặn hạn chế số đồ vật không được vượt quá một lượng nào đó.

Bài xếp ba lô không bị chặn không có một hạn chế nào về số lượng đồ vật.

Trường hợp đặc biệt

Bài toán với các tính chất:
Lưu ý rằng trong trường hợp đặc biệt này, bài toán tương đương với: 
Hoặc nếu đồ vật được phép có chi phí âm và "C" được chọn bằng 0, bài toán có dạng:
Trường hợp đặc biệt này được gọi là bài toán tổng các tập con ("subset sum problem"). Với một số lý do, trong ngành mật mã học, người ta thường dùng cụm từ "bài toán xếp ba lô" khi thực ra đang có ý nói về "bài toán tổng con".

Bài toán xếp ba lô thường được giải bằng quy hoạch động, tuy chưa có một thuật toán thời gian đa thức cho bài toán tổng quát. Cả bài xếp ba lô tổng quát và bài toán tổng con đều là các bài NP-khó, và điều này dẫn đến các cố gắng sử dụng tổng con làm cơ sở cho các hệ thống mật mã hóa khóa công khai, chẳng hạn Merkle-Hellman. Các cố gắng này thường dùng nhóm thay vì các số nguyên. Merkle-Hellman và một số thuật toán tương tự khác đã bị phá, do các bài toán tổng con cụ thể mà họ tạo ra thực ra lại giải được bằng các thuật toán thời gian đa thức.

Phiên bản bài toán quyết định của bài xếp ba lô được mô tả ở trên là NP-đầy đủ và trong thực tế là một trong 21 bài toán NP-đầy đủ của Karp.

Với mỗi loại, có thể chọn một phần của nó (ví dụ: 1Kg bơ có thể được cắt ra thành nhiều phần để bỏ vào ba lô)

Bài toán xếp ba lô có thể được giải trong thời gian giả-đa thức bằng quy hoạch động. Dưới đây là lời giải quy hoạch động cho "bài toán xếp ba lô không bị chặn".

Gọi các chi phí là "c"..., "c" và các giá trị tương ứng là "v"..., "v". Ta cần cực đại hóa tổng giá trị với điều kiện tổng chi phí không vượt quá "C". Khi đó, với mỗi "i" ≤ "C", đặt "A"("i") là giá trị lớn nhất có thể đạt được với tổng chi phí không vượt quá "i". Rõ ràng, "A"("C") là đáp số của bài toán.

Định nghĩa "A"("i") một cách đệ quy như sau:


Ở đây, giá trị lớn nhất của tập rỗng được lấy bằng 0. Tính dần các kết quả từ "A"(0) tới "A"("C"), ta sẽ được lời giải. Do việc tính mỗi "A"("i") đòi hỏi xem xét "n" đồ vật (tất cả các giá trị này đã được tính từ trước), và có "C" giá trị của các "A"("i") cần tính, nên thời gian chạy của lời giải quy hoạch động là O("nC").

Điều này không mâu thuẫn với thực tế rằng bài toán xếp ba lô là NP-đầy đủ, do "C", không như "n", không thuộc mức đa thức theo độ dài của đầu vào cho bài toán. Độ dài đầu vào bài toán tỉ lệ thuận với số bit trong "C", chứ không tỉ lệ với chính "C".

Một giải pháp quy hoạch động tương tự cho "bài toán xếp ba lô 0-1" cũng chạy trong thời gian giả-đa thức. Cũng như trên, gọi các chi phí là "c"..., "c" và các giá trị tương ứng là "v"..., "v". Ta cần cực đại hóa tổng giá trị với điều kiện tổng chi phí không vượt quá "C". Định nghĩa một hàm đệ quy "A"("i", "j") là giá trị lớn nhất có thể đạt được với chi phí không vượt quá "j" và sử dụng các đồ vật trong khoảng từ "x" tới "x".

"A"("i","j") được định nghĩa đệ quy như sau:


Để có lời giải, ta tính A("n", "C"). Để làm điều này, ta có thể dùng 1 bảng để lưu các tính toán trước đó. Cách giải này do đó sẽ chạy trong thời gian O("nC") và không gian O("nC"), tuy ta có thể giảm độ phức tạp không gian xuống O("C") bằng một số sửa đổi nhỏ.

Martello và Toth (1990) đã đưa ra một thuật toán gần đúng kiểu tham lam ("greedy approximation algorithm") để giải bài toán xếp ba lô. Giải thuật này sắp xếp các đồ vật theo thứ tự giảm dần về giá trị, sau đó theo thứ tự đó xếp các đồ vật vào ba lô cho đến khi không cho thêm được đồ vật nào vào nữa.




</doc>
<doc id="80215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80215" title="Âm giai Trưởng tự nhiên">
Âm giai Trưởng tự nhiên

Âm giai Trưởng tự nhiên là âm giai gồm các bậc có đặc tính như sau:
Nếu nâng bậc VII lên một quãng hai thứ (1/2 cung) nữa, ta sẽ có bậc VIII (Bát âm – "Octave"), thực chất chính là Chủ âm ("Tonique") của quãng tám cao hơn. Tần số âm thanh của bậc VIII bằng đúng hai lần bậc I.

Như vậy, âm giai Trưởng tự nhiên so với âm giai Thứ tự nhiên có các điểm giống và khác nhau như sau:

- Các bậc I, II, IV, V của chúng hoàn toàn giống nhau.

- Các bậc III, VI, VII của âm giai Trưởng tự nhiên đều cao hơn chính các bậc đó của âm giai Thứ tự nhiên đúng 1/2 cung, song chúng lại cùng tên với nhau nên 1/2 cung ở đây không phải là quãng hai thứ mà là quãng một tăng.



</doc>
<doc id="80219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80219" title="Âm giai Thứ tự nhiên">
Âm giai Thứ tự nhiên

Âm giai Thứ tự nhiên là âm giai gồm các bậc có đặc tính như sau:

Nếu nâng bậc VII lên một quãng hai trưởng (1 cung) nữa, ta sẽ có bậc VIII (Bát âm – "Octave"), thực chất chính là Chủ âm ("Tonique") của quãng tám cao hơn. Tần số âm thanh của bậc VIII bằng đúng hai lần bậc I.

Bậc VII của âm giai Thứ tự nhiên thường không được gọi là Cảm âm ("Sensible") như của âm giai Trưởng tự nhiên, do không có tính chất "cảm" (bị hấp dẫn về Chủ âm) như trong âm giai Trưởng tự nhiên. Có tài liệu về âm nhạc truyền thống Việt Nam gọi bậc này là Hạ chủ thanh (tức Hạ chủ âm – "Sous tonique").

Như vậy, âm giai Trưởng tự nhiên so với âm giai Thứ tự nhiên có các điểm giống và khác nhau như sau:



</doc>
<doc id="80223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80223" title="Âm giai Trưởng hòa âm">
Âm giai Trưởng hòa âm

Âm giai Trưởng hòa âm là âm giai được xây dựng bằng cách hạ thấp bậc VI của âm giai Trưởng tự nhiên xuống 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.
Do các yêu cầu về hoà âm khi cần hấp dẫn mạnh từ hợp âm bậc IV về hợp âm chủ (bậc I), âm bậc VI của âm giai (thượng át âm) được hạ thấp cho gần âm bậc V (át âm) hơn, từ chỗ cao hơn át âm 1 cung giờ chỉ còn 1/2 cung, do đó được giải quyết về át âm rõ ràng hơn.
Ví dụ tiêu biểu: Trong giọng Đô trưởng (C-dur), có những trường hợp dùng hợp âm Pha thứ (Fm) giải quyết về hợp âm Đô trưởng (C), khi đó nốt La giáng bị hút mạnh về nốt Xon.


</doc>
<doc id="80224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80224" title="Love Profusion">
Love Profusion

"Love Profusion" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album thứ 9 của cô "American Life" (2003). Bài hát được sáng tác bởi Madonna Mirwais Ahmadzaï. Đây là đĩa đơn thứ 4 và cũng là cuối cùng trích từ album vào ngày 8 tháng 12 năm 2003 bởi Maverick Records.

"Love Profusion" không thu được thành công trên các bảng xếp hạng như những đĩa đơn trước của "American Life" với các vị trí khiêm tốn ở hầu hết các quốc gia và cũng trở thành đĩa đơn thứ 3 liên tiếp không lọt được vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ. Tuy vậy ca khúc này cũng đạt hạng 3 tại Canada và là đĩa đơn tốp 10 thứ 5 trích từ album mẹ.










</doc>
<doc id="80226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80226" title="Âm giai Thứ hòa âm">
Âm giai Thứ hòa âm

Âm giai Thứ hòa âm là âm giai được xây dựng bằng cách nâng cao bậc VII của âm giai Thứ tự nhiên lên 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.
Do các yêu cầu về hoà âm khi cần hấp dẫn mạnh từ hợp âm bậc V về hợp âm chủ (bậc I), âm bậc VII của âm giai được nâng cao cho gần âm bậc VIII (bát âm tức chủ âm của quãng tám bên trên) hơn, trở thành cảm âm, từ chỗ thấp hơn bát âm 1 cung giờ chỉ còn 1/2 cung, do đó được giải quyết về bát âm rõ ràng hơn.
Ví dụ tiêu biểu: Trong giọng La thứ (A-moll), có những trường hợp dùng hợp âm Mi trưởng (E) hoặc Mi bảy (E7) giải quyết về hợp âm La thứ (Am), khi đó nốt Xon thăng bị hút mạnh về nốt La.


</doc>
<doc id="80230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80230" title="Âm giai Trưởng giai điệu">
Âm giai Trưởng giai điệu

Âm giai Trưởng giai điệu là âm giai được xây dựng bằng cách hạ thấp bậc VI và bậc VII của âm giai Trưởng tự nhiên xuống 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.
Như vậy âm giai Trưởng giai điệu chỉ khác âm giai Thứ tự nhiên duy nhất ở bậc III.
Âm giai Trưởng giai điệu thường được sử dụng trong giai điệu đi xuống, khi người soạn nhạc muốn tăng cường cảm xúc của một giai điệu đi dần từ bậc VIII xuống bậc V. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là âm giai này không được sử dụng khi giai điệu đi lên.


</doc>
<doc id="80232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80232" title="Âm giai Thứ giai điệu">
Âm giai Thứ giai điệu

Âm giai Thứ giai điệu là âm giai được xây dựng bằng cách nâng cao bậc VI và bậc VII của âm giai Thứ tự nhiên lên 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.
Như vậy âm giai Thứ giai điệu chỉ khác âm giai Trưởng tự nhiên duy nhất ở bậc III.
Âm giai Thứ giai điệu thường được sử dụng trong giai điệu đi lên, khi người soạn nhạc muốn tăng cường cảm xúc của một giai điệu đi dần từ bậc V lên bậc VIII. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là âm giai này không được sử dụng khi giai điệu đi xuống.


</doc>
<doc id="80233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80233" title="Âm giai Dōrieus">
Âm giai Dōrieus

Âm giai Dōrieus () là âm giai được xây dựng bằng cách nâng cao bậc VI của âm giai Thứ tự nhiên lên 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.

Âm giai Trưởng và âm giai Thứ khác nhau chủ yếu ở bậc III. Do được xây dựng từ âm giai Thứ và bậc III không đổi nên âm giai Dorian về căn bản mang tính chất Thứ.


</doc>
<doc id="80234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80234" title="Âm giai Phrygia">
Âm giai Phrygia

Âm giai Phrygia là âm giai được xây dựng bằng cách hạ thấp bậc II của âm giai Thứ tự nhiên xuống 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.

Âm giai Trưởng và âm giai Thứ khác nhau chủ yếu ở bậc III. Do được xây dựng từ âm giai Thứ và bậc III không đổi nên âm giai Phrygian về căn bản mang tính chất Thứ.


</doc>
<doc id="80235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80235" title="Âm giai Lydia">
Âm giai Lydia

Âm giai Lydia là âm giai được xây dựng bằng cách nâng cao bậc IV của âm giai Trưởng tự nhiên lên 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.

Âm giai Trưởng và âm giai Thứ khác nhau chủ yếu ở bậc III. Do được xây dựng từ âm giai Trưởng và bậc III không đổi nên âm giai Lydian về căn bản mang tính chất Trưởng.


</doc>
<doc id="80236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80236" title="Âm giai Mixolydia">
Âm giai Mixolydia

Âm giai Mixolydia là âm giai được xây dựng bằng cách hạ thấp bậc VII của âm giai Trưởng tự nhiên xuống 1/2 cung và giữ nguyên các bậc khác.

Âm giai Trưởng và âm giai Thứ khác nhau chủ yếu ở bậc III. Do được xây dựng từ âm giai Trưởng và bậc III không đổi nên âm giai Mixolidian về căn bản mang tính chất Trưởng.


</doc>
<doc id="80242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80242" title="Âm giai Toàn cung">
Âm giai Toàn cung

Âm giai toàn cung là âm giai gồm 6 nốt cách đều nhau 1 cung trong phạm vi một quãng tám (gồm 12 bán cung). Do có tới 7 tên nốt nhạc nên việc gọi tên các bậc kèm với các dấu thăng, bình, giáng, sử dụng tên nào và không sử dụng tên nào trong âm giai này phải tuỳ từng tình huống. Vì các nốt cách đều nhau nên khả năng một nốt bị hấp dẫn về nốt khác không được thể hiện rõ rệt. Do đó các tính chất chủ âm, thể trưởng – thể thứ... cũng không rõ rệt và loại âm giai này không phổ biến. Chỉ những người soạn nhạc có đẳng cấp mới có thể soạn các tác phẩm hay theo âm giai này.


</doc>
<doc id="80279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80279" title="Thạch Bảo Khanh">
Thạch Bảo Khanh

Thạch Bảo Khanh (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1979 tại Tây Hồ, Hà Nội) là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam. Anh chơi ở vị trí tiền đạo. Anh từng thi đấu cho câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T và đá Thể Công.

Trước khi tham gia đội tuyển Việt Nam (từ 2004 đến nay), Thạch Bảo Khanh cũng đã tham gia các đội tuyển quốc gia U19 (từ 1998 đến 2001) và U23 (từ 2003 đến 2006).

Ở cấp CLB, Thạch Bảo Khanh từng là một tiền đạo giỏi của đội Thể Công.





Danh hiệu cá nhân



</doc>
<doc id="80294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80294" title="Nguyễn Minh Phương (định hướng)">
Nguyễn Minh Phương (định hướng)

Nguyễn Minh Phương là một tên người Việt Nam, có thể là:


</doc>
<doc id="80296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80296" title="Nguyễn Minh Phương (cầu thủ bóng đá)">
Nguyễn Minh Phương (cầu thủ bóng đá)

Nguyễn Minh Phương (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1980 tại Long Khánh, Đồng Nai) nguyên quán Chơn Thành, Bình Phước là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam. Anh từng là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam giành chức vô địch AFF Suzuki Cup 2008 và cựu đội trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia.

Minh Phương giải nghệ vào cuối mùa bóng 2015 trong màu áo câu lạc bộ SHB Đà Nẵng. Anh hiện làm Giám đốc Kỹ thuật cho Câu lạc bộ bóng đá Bình Phước.

Từ năm 1998 đến năm 2002 anh là thành viên của Cảng Sài Gòn (sau đổi tên thành Thép Miền Nam-Cảng Sài Gòn), năm 2002 sau một số tranh cãi về chuyển nhượng với câu lạc bộ, anh chuyển sang Gạch Đồng Tâm Long An (nay là Long An) với phí chuyển nhượng là 400 triệu đồng. Từ tháng 10 năm 2010 anh là cầu thủ của SHB Đà Nẵng với giá chuyển nhượng 5 tỷ đồng.

Đầu năm 2007, Nguyễn Minh Phương biết anh mắc bệnh dị ứng mao mạch (người bệnh có thể bị mất khả năng hoạt động mạnh và có thể tử vong). Tuy nhiên, anh vẫn tiếp tục thi đấu cho đội tuyển Việt Nam ở giải vô địch bóng đá Đông Nam Á và cúp bóng đá châu Á.

Sau kỳ AFF Suzuki Cup 2010 không thành công của Việt Nam, Minh Phương tuyên bố từ giã đội tuyển quốc gia, sau kỷ lục 73 lần khoác áo đội tuyển quốc gia.. Sự rút lui của Minh Phương để lại rất nhiều nuối tiếc và khoảng trống vô cùng lớn ở đội tuyển bởi anh được biết đến như thủ lĩnh thực sự trong lẫn ngoài sân cỏ. Sau Nguyễn Hồng Sơn, Minh Phương chính là tiền vệ tài hoa bậc nhất của bóng đá Việt Nam với phong thái của một thủ lĩnh, phong cách thi đấu tinh tế với những đường chuyền xuất sắc và nhãn quan chiến thuật tốt. Ngoài ra anh cũng có kỹ năng đá phạt khá tốt. Cho tới năm 2012, mặc dù đã ngoài 30 tuổi, bị ảnh hưởng bởi tuổi tác và sức khỏe nhưng anh vẫn là trụ cột không thể thiếu của Đội bóng sông Hàn.. Hiện nay hộ khẩu của anh ở Phú Mỹ, Bình Dương.

Sau khi treo giầy và kết thúc giai đoạn 1 của khóa HLV chuyên nghiệp do FIFA tổ chức anh nhận lời làm Giám đốc Kỹ thuật cho Câu lạc bộ bóng đá Bình Phước.


</doc>
<doc id="80304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80304" title="Nguyễn Hồng Sơn (định hướng)">
Nguyễn Hồng Sơn (định hướng)

Nguyễn Hồng Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="80305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80305" title="Tên ký hiệu của NATO">
Tên ký hiệu của NATO

Tên ký hiệu của NATO là mật danh dành cho các thiết bị quân sự của Khối phía Đông (Liên Xô và các nước thành viên Khối Warszawa) và Trung Quốc. Những mật danh này đặt theo tên tiếng Anh dễ hiểu và ít gây nhầm lẫn, mang tính nhất quán, nhằm thay thế cho tên gọi gốc -- mà có thể phương Tây không biết, hoặc dễ gây nhầm lẫn cho họ.

NATO có một danh sách những tên gọi này. Việc chỉ định những tên cho máy bay của Liên Xô và Trung Quốc được giao cho Ủy ban điều phối tiêu chuẩn không trung (Air Standardization Coordinating Committee - ASCC, nay gọi là Hội đồng liên tác chiến không gian - Air and Space Interoperability Council, ASIC) gồm 5 quốc gia Úc, Canada, New Zealand, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.

Trong vài trường hợp, Bộ quốc phòng Hoa Kỳ mở rộng tên ký hiệu của NATO. Chẳng hạn, NATO gán cùng tên gọi cho hệ thống tên lửa đất đối không trên tàu chiến hay tàu ngầm với những hệ thống trên đất liền tương ứng, Bộ quốc phòng Mỹ đã chỉ định các dãy số khác nhau với hậu tố cũng khác nhau (SA-N- so với SA-). Tên gọi thì vẫn giữ nguyên cho thuận tiện. Khi không có hệ thống tương ứng, người ta sẽ nghĩ ra một cái tên mới.

Liên Xô không thường đặt "tên dân gian" cho máy bay, dù những biệt danh không chính thức vẫn phổ biến trong bất kỳ lực lượng không quân nào. Nói chung các phi công Liên Xô không dùng tên của NATO mà dùng biệt danh khác bằng tiếng Nga. Có một ngoại lệ là không quân Liên Xô rất thích mật danh 'Fulcrum' (điểm tựa) mà NATO dành cho MiG-29 vì nó ám chỉ vai trò trụ cột của chiếc máy bay này trong không quân Liên Xô. Hàng trăm tên phải được chọn ra, nên các tên gọi này phủ khắp mọi chủ đề và đôi khi cả những từ tục tĩu.

Để giảm nguy cơ nhầm lẫn, những tên ít khi dùng hoặc hoàn toàn mới được sử dụng, ý tưởng là những tên đó phải ít khi được dùng trong đối thoại thông thường, và dễ nhớ. Đối với các phi cơ, từ một âm tiết được dùng để chỉ máy bay có động cơ cánh quạt, còn từ nhiều âm tiết dùng để chỉ máy bay phản lực. Máy bay ném bom bắt đầu bằng "B" như các tên gọi "Badger" (2 âm tiết: phản lực), "Bear" (một âm tiết: cánh quạt), và "Blackjack". "Frogfoot" (chân nhái), tên ký hiệu của Sukhoi Su-25, ám chỉ vai trò máy bay chi viện trên không. Máy bay vận tải bắt đầu với chữ cái "C" (trong chữ "cargo" (hàng hóa)), dẫn đến những tên như "Candid" hay "Condor".






</doc>
<doc id="80306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80306" title="Xâm lược">
Xâm lược

Xâm lược là hành động quân sự của quân đội (hoặc lực lượng vũ trang) một nước hay liên minh các nước vào một vị trí địa lý chính trị trọng yếu của nước khác.

Theo Điều 1 của "Nghị quyết 3314 nhằm định nghĩa về Xâm lược của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc năm 1974", Xâm lược là việc sử dụng lực lượng vũ trang hoặc là bất kỳ hành động nào trái với Hiến chương Liên Hiệp Quốc của một quốc gia hay liên minh các quốc gia nhằm chống lại chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ hay sự độc lập về chính trị của một quốc gia khác hoặc của 1 liên minh các quốc gia khác. Hành động xâm lược có nhiều mục đích như mở rộng lãnh thổ, tạo ra điều kiện để mặc cả trên bàn đàm phán và để thực hiện các mục đích chính trị khác nhau. Theo Nghị quyết 3314 nhằm định nghĩa về Xâm lược của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc năm 1974, xâm lược là một sự kiện diễn ra giữa các quốc gia với nhau, các cuộc chiến giữa các phe phái trong cùng một quốc gia không được coi là các hành động xâm lược.

Hành động xâm lược bị coi là hành động chống lại nền hòa bình quốc tế, những vùng lãnh thổ có được nhờ xâm lược không được pháp luật thừa nhận. Không có bất kỳ lý do tự nhiên, kinh tế, chính trị hay những lý do khác để biện minh cho hành động xâm lược. Việc điều động quân sự vì mục đích nhân đạo không bị coi là xâm lược

Các bằng chứng khảo cổ học đã chỉ ra rằng việc xâm lược đã thường xuyên xảy ra từ thời tiền sử. Trong thời cổ, trước khi có các phương tiện giao tiếp bằng sóng vô tuyến và các phương vận tải nhanh, cách duy nhất để bảo đảm bảo được sức mạnh cần thiết là di chuyển các đoàn người (đoàn quân) như một lực lượng lớn. Do vậy, theo bản chất tự nhiên của nó đã dẫn tới chiến lược xâm chiếm. Cùng với các cuộc xâm lược là việc mang đến những sự thay đổi văn hóa, thay đổi về tôn giáo, triết học, và công nghệ đã hình thành nhiều nền văn minh khác nhau của thế giới cổ.

Các quốc gia có kẻ thù tiềm tàng ở bên cạnh thường dùng biện pháp phòng thủ để giữ chậm, ngặn chặn hành động xâm lược. Các rào cản địa lý như các con sông, suối, đầm lầy, núi đồi được tận dụng cho việc phòng ngự. Các công trình quân sự cũng được dùng trong việc phòng ngự. "Vạn Lý Trường Thành" là một công trình quân sự nổi tiếng được sử dụng cho việc này. Các rào cản còn bao gồm cả các công sự, các đường hào, các bãi mìn, các phương tiện quan sát, theo dõi sự di chuyển. Tuy nhiên các công trình này có thể cần một lựoc lượng quân đội lớn để bảo vệ cũng như duy trì các trang thiết bị được bố trí, là một gánh nặng kinh tế cho đất nước.

Các công trình quân sự có thể được xây dựng thành một dãy liên tiếp, gồm các thành hoặc các công sự, pháo đài đặt ở gần biên giới. Các công trình này được thiết kế đẻ giữ chậm hành động xâm lược trong thời gian dài cho việc di chuyển một lực lượng bảo vệ đủ lớn đến. Trong một vài trường hợp thì chúng lại trở thành phương tiện phòng ngự ngược trở lại khi bị chọc thủng. Các pháo đài có thể bố trí ở các vị trí thuận lợi để đóng quân tránh được hoả lực trực tiếp của kẻ thù.

Trong thời hiện đại, ý tưởng về việc sử dụng những công trình phòng thủ cố định chống lại sự đe doạ các căn cứ trên đất liền có quy mô lớn trở thành lỗi thời. Việc sử dụng những chiến dịch không quân chính xác và các máy móc phương tiện cơ giới hoá cỡ lớn được làm nhẹ hơn, khả năng phòng vệ cơ động hơn mới đáng được yêu cầu trong các kế hoạch quân sự. 
Các nước sử dụng phòng thủ chống lại các cuộc xâm lược hiện đại thường sử dụng các trung tâm dân cư lớn như các thành phố, các khu đô thị làm các điểm phòng thủ. Kẻ xâm lược phải chiếm được những điểm này để phá huỷ khả năng phòng thủ. Lực lượng phòng thủ sử dụng các sư đoàn để bảo vệ những điểm này nhưng lực lượng phòng thủ vẫn có thể rất cơ động và thông thường là ẩn nấp. Ví dụ điển hình cho việc sử dụng những thành phố làm các công sự phòng ngự là các vị trí đóng quân của Quân đội Iraq trong cuộc xâm lược Iraq 2003 tại Baghdad, Tikrit và Basra. 
Tuy nhiên những địa điểm tĩnh vẫn có hữu ích trong việc phòng thủ chống lại các cuộc tấn công của hải quân và không quân. Thuỷ lôi là phương thức hiệu quả cho việc phòng thủ bờ biển bảo vệ các cảng. Hệ thống phòng thủ không quân kết hợp giữa các súng pháo phòng không và các bệ phóng tên lửa vẫn là cách tốt nhất để chống lại các cuộc tấn công của không quân. Các hệ thống như vậy đã được sử dụng một cách hiệu quả ở xung quanh Hà Nội trong Chiến tranh Việt Nam. Hoa Kỳ cũng đầu tư nhiều thời gian và tiền bạc vào việc xây dựng hệ thống phòng thủ tên lửa quốc gia (WMD), một mạng lưói phòng thủ nhằm chặn đứng các tên lửa đạn đạo liên lục địa.
Các quốc gia riêng biệt như Vương quốc Anh hay Nhật Bản và những nước lục địa có các bờ biển rộng như Hoa Kỳ đã tận dụng sự có mặt của hải quân để ngăn chặn trước một cuộc xâm lăng vào đất nước của họ hơn là việc củng cố các vùng biên giới. Tuy nhiên để thành công, lực lượng hải quân phải rất mạnh

Có rất nhiều phương pháp xâm lược. Để tiện phân biệt, Nghị quyết 3314 nhằm định nghĩa về Xâm lược của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc năm 1974 đã nê khái quát về các hình thức xâm lược ở Điều 2 và các loại hình xâm lược một cách cụ thể ở Điều 3. Tuy nhiên hành động xâm lược không chỉ bao gồm những hành động trong điều 3 mà còn những hành động khác.



Xâm lược trên đất liền là sự tấn công trực tiếp của lực lượng vũ trang vào vùng đất liền tiếp giáp giữa các nước, thường là xuyên qua biên giới hoặc các vùng đã được phân định như là vùng phi quân sự, vượt qua các công trình các địa điểm phòng ngự. Mặc dù chiến thuật này thường đưa đến kết quả là nhanh chóng chiến thắng nhưng việc di chuyển lực lượng tương đối chậm và dễ bị đổ vỡ bởi địa hình và thời tiết. Hơn nữa phương pháp xâm lược này cũng khó giữ được bí mật đồng thời các nước đều bố trí các công trình, các pháo đài phòng ngự ở những vị trí xung yếu như đã nói đến ở trên.

đi bằng không quân như máy bay ném bom chiến lược, máy bay chiến đấu, máy bay vận chuyển... xâm lược trên không nhầm mục đích phá hoại các thiết bị như nhà ga, xí nghiệp, sân bay... các mục tiêu quan trọng cần đánh. dùng tiêu diệt các mục tiêu trên không, biển, bộ



</doc>
<doc id="80307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80307" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa không đối không">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa không đối không

Tên ký hiệu của NATO cho loạt tên lửa không đối không là AA, với các vũ khí Xô Viết:


"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80308" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa không đối đất">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa không đối đất

Tên ký hiệu của NATO cho series AS tên lửa không đối đất, với các thiết ké Xô Viết:
Chú ý: Sự chỉ định tên ký hiệu của Liên Xô / Nga là chữ cái "X" trong bảng chữ cái Kirin, nó được dịch như "Kh" hay "H". Đôi khi một sự kết hợp ("complex") của một tên lửa với máy bay thì mối liên kết đó được ký hiệu là "K" (Chẳng hạn, một tên lửa Kh-22 với một máy bay tạo thành "complex K-22"). Một điều hay là ký tự Kirin "X" (Đọc "Kh") trong ký hiệu của tên lửa không đối đất Xô Viết (ASM) thật ra là một chữ cái tiếng Latinh "X", tuy nhiên nó được lờ đi và sử dụng trong văn học Xô Viết / Nga cũng như trong ngôn ngữ.


"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80309" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa chống tăng">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa chống tăng

Tên ký hiệu của NATO cho series AT tên lửa điều khiển chống tăng, với các thiết kế của Liên Xô:


"Xem thêm:" Tên ký hiệu của NATO, Danh sách tên lửa điều khiển chống tăng



</doc>
<doc id="80310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80310" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa đất đối không">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa đất đối không

Tên ký hiệu của NATO cho series SA tên lửa đất đối không, với các thiết kết của Liên Xô:

Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ dùng ký hiệu SA-N cho các loại tên lửa tên lửa đất đối không của hải quân Liên Xô. Nó không có chung tên gọi như của NATO, NATO sử dụng ký hiệu "SA" cho tên lửa đất đối không (SAM) của hải quân, tuy nhiên Bộ quốc phòng Hoa Kỳ lại chuyển các loại tên lửa trên thành nhưng tên sau:

"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80311" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa diện đối diện">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tên lửa diện đối diện

Tên ký hiệu của NATO cho series SS tên lửa đất đối đất, các thiết kế của Liên Xô:

Tên ký hiệu của NATO cho series SS-N tên lửa đất đối đất của hải quân (bắn từ tàu chiến và tàu ngầm):

"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80321" title="Sơn Tinh">
Sơn Tinh

Tản Viên Sơn Thánh (), còn gọi là Sơn Tinh (山精), là vị thần cai quản dãy núi Ba Vì (núi Tản Viên), một trong bốn vị thánh bất tử của người Việt (tứ bất tử). Các sự tích, truyền thuyết về Đức thánh Tản (đặc biệt là truyền thuyết Sơn Tinh-Thủy Tinh), thể hiện khát vọng làm chủ thiên nhiên của người Việt, mở đất, dựng nước.
Hiện có hai quan niệm và cách giải thích nguồn gốc xuất thân của Tản Viên:

Các học giả thời phong kiến cho Tản Viên là "hạo khí anh linh của trời đất sinh ra", hoặc cho "là một trong 50 người con của Lạc Long Quân, Âu Cơ theo cha xuống biển". Chàng "từ biển đi vào, qua cửa Thần Phù, ngược sông Hồng đến Long Đỗ (Hà Nội), Trấn Trạch, rồi ngược sông Lô, đến Phúc Lộc giang". Từ đấy, "nhìn thấy núi Tản Viên cao vời, xinh đẹp, lại thêm phía dưới dân chúng thuần phác, thái bình", nên chàng "đã làm một con đường thẳng như kẻ chỉ, từ Bạch Phiên Tân lên thẳng phía Nam núi Tản Viên, tới động An Uyên, thì lập diện để nghỉ ngơi". Các tác giả Lịch triều Hiến chương (Phan Huy Chú) và Việt sử Thông giám cương mục... cũng đều có những quan niệm tương tự.

Trong khi đó theo quan niệm của dân gian, được thể hiện qua các bản thần thích thần phả ở các làng trong vùng Truyền thuyết Sơn Tinh, Thủy Tinh (Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ) thì Thánh Tản Viên lại là người có thực, xuất thân từ tầng lớp nghèo khổ trong dân chúng. Chàng tên thực là Nguyễn Tuấn, có tài "hô phong hoán vũ", dũng cảm.

Sơn Tinh được Hùng Vương kén làm rể, gả con gái Mỵ Nương. Sau đó, Thủy Tinh vì không được chọn, đã nổi giận đem binh đến đánh, xảy ra các cuộc chinh chiến trong nhiều năm trời. Kết cục, Thủy Tinh luôn là kẻ bại trận.


</doc>
<doc id="80323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80323" title="Thánh Gióng">
Thánh Gióng

Phù Đổng Thiên Vương (chữ Hán:), phổ biến với tên gọi Thánh Gióng (chữ Nôm: 聖𢶢), là một trong bốn vị Tứ bất tử, là 4 vị Thánh bất tử trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam. Ông được xem là tượng trưng cho tinh thần chống ngoại xâm và sức mạnh tuổi trẻ.

Triều đại nhà Lý, Thái Tổ Thần Vũ hoàng đế Lý Công Uẩn đã truy tặng ông là Xung Thiên Thần Vương (冲天神王).

Ông sinh ra tại xã Phù Đổng, huyện Gia Lâm, Hà Nội, thời Hùng Vương thứ 6. Thánh Gióng là người "trời" đầu thai làm đứa trẻ tuy lên ba mà không biết nói cười, đi đứng. Nhưng khi có bộ tộc khác (truyền thuyết ghi là giặc Ân) tràn xuống thì cất tiếng gọi mẹ nhờ ra gọi sứ giả của nhà vua, rồi bỗng chốc vươn vai thành một thanh niên cường tráng đi đánh giặc. Sau khi đánh tan giặc Ân, ông bay về trời. Nơi ông hóa chính là núi Sóc thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội.

"... Diệt quốc cừu, điện quốc cơ, trùng tiêu quốc xí"
" Đương ư sóc phong liệt tướng"
"Thành sở vị: giang nam nhất nhân, giang bắc nhất nhân",

dịch nghĩa:
"... Diệt giặc nước, xây móng nền, dựng cờ tổ quốc"
" Cùng trang liệt tiếng Sóc Sơn "
"Thành truyền thuyết: phía Nam sông Tướng giỏi, phía Bắc sông Người tài"

(tức là phía Nam sông Cầu có tướng giỏi là Thánh Gióng, phía Bắc sông Cầu có người tài là Hùng Linh Công).

Có ý kiến cho rằng Thánh Gióng là một biến thể của Tỳ Sa Môn từ Ấn Độ.

"Đại Việt sử ký toàn thư" phần Ngoại kỷ toàn thư, kỷ Hồng Bàng Thị ghi chép lại về Thánh Gióng như sau: "Tục truyền đời Hùng Vương thứ 6, ở làng Gióng có hai vợ chồng ông lão chăm chỉ làm ăn và có tiếng là phúc đức. Hai ông bà ao ước có một đứa con. Một hôm bà ra đồng thấy 1 vết chân rất to, liền đặt chân mình lên ướm thử để xem thua kém bao nhiêu. Không ngờ về nhà bà thụ thai và 12 tháng sau sinh được 1 cậu bé khôi ngô. Nhưng lạ thay! Đứa trẻ cho đến khi lên ba mà vẫn không biết, nói cười, cũng chẳng biết đi, đặt đâu nằm đấy. Gặp lúc trong nước có tin nguy cấp, vua sai người đi tìm người có thể đánh lui được giặc. Ngày hôm ấy, đứa trẻ bỗng nói được, bảo mẹ ra mời sứ giả vào, nói: "Xin cho một thanh gươm, một áp giáp sắt và một con ngựa, vua không phải lo gì". Vua ban cho gươm và ngựa, đứa trẻ liền phi ngựa vung gươm tiến lên trước, quan quân theo sau, đánh tan quân giặc ở chân núi Trâu. Bọn giặc giẫm đạp lên nhau mà chay. Thánh Gióng đuổi theo, tới chân núi Sóc thì dừng. Đứa trẻ cởi áo giáp, phi ngựa lên trời mà đi. Vua sai sửa sang chỗ vườn nhà của đứa trẻ để lập đền thờ, tuế thời cúng tế. Về sau, Lý Thái Tổ phong là Xung Thiên Thần Vương. (Đền thờ ở cạnh chùa Kiến Sơ, hương Phù Đổng)."

Thánh Gióng thể hiện tinh thần và sức mạnh của người Việt trong đấu tranh chống ngoại xâm, giữ nước.

"Đại Nam quốc sử diễn ca" (lịch sử Việt Nam dưới dạng văn vần) có đoạn:

Chuyện kể rằng: vào đời Hùng Vương thứ 6, ở làng Gióng có hai vợ chồng ông lão chăm làm ăn và có tiếng là phúc đức. Hai ông bà ao ước có một đứa con. Một hôm bà ra đồng trông thấy một vết chân to quá, liền đặt bàn chân mình lên ướm thử để xem thua kém bao nhiêu. Không ngờ về nhà bà thụ thai và mười hai tháng sau sinh một thằng bé mặt mũi rất khôi ngô. Hai vợ chồng mừng lắm. Nhưng lạ thay! Ðứa trẻ cho đến khi lên ba vẫn không biết nói, biết cười, cũng chẳng biết đi, cứ đặt đâu thì nằm đấy.

Bấy giờ có giặc Ân đến xâm phạm bờ cõi nước ta. Thế giặc mạnh, nhà vua lo sợ. Bèn truyền cho sứ giả đi khắp nơi tìm người tài giỏi cứu nước. Ðứa bé nghe tin, bỗng dưng cất tiếng nói: "Mẹ ra mời sứ giả vào đây". Sứ giả vào, đứa bé bảo: "Ông về tâu vua sắm cho ta một con ngựa sắt biết phun lửa, một cái roi sắt và một tấm áo giáp sắt, ta sẽ phá tan lũ giặc này".

Sứ giả vừa kinh ngạc, vừa mừng rỡ, vội vàng về tâu vua. Nhà vua truyền cho thợ ngày đêm làm gấp những vật chú bé dặn.

Càng lạ hơn nữa, sau hôm gặp sứ giả, chú bé lớn nhanh như thổi. Cơm ăn mấy cũng không no, áo vừa mặc xong đã căng đứt chỉ. Hai vợ chồng làm ra bao nhiêu cũng không đủ nuôi con, thành thử ra chạy nhờ bà con, hàng xóm. Bà con đều vui lòng gom góp gạo thóc nuôi chú bé, vì ai cũng mong chú giết giặc, cứu nước.

Giặc đã đến chân núi Trâu. Thế nước rất nguy, người người hoảng hốt. Vừa lúc đó, sứ giả đem ngựa sắt biết phun lửa, roi sắt, áo giáp sắt đến. Chú bé vùng dậy, vươn vai một cái bỗng biến thành một tráng sĩ mình cao hơn trượng, oai phong lẫm liệt. Tráng sĩ bước lên vỗ vào mông ngựa. Ngựa hí dài mấy tiếng vang dội. Tráng sĩ mặc áo giáp, cầm roi nhảy lên mình ngựa. Ngựa phun lửa, tráng sĩ thúc ngựa phi thẳng đến nơi có giặc, lao vào thiên binh vạn mã toát lên bá khí cường liệt dị thường, giặc chết như rạ. Bỗng roi sắt gãy. Tráng sĩ bèn nhổ những cụm tre cạnh đường quật vào giặc. Giặc tan vỡ. Ðám tàn quân giẫm đạp nhau chạy trốn, tráng sĩ đuổi đến chân núi Sóc (Sóc Sơn). rồi lên đỉnh núi Sóc Sơn cưỡi ngựa bay về trời. Vua nhớ công ơn, phong là Phù Ðổng Thiên Vương và lập đền thờ ngay ở quê nhà.

Hiện nay vẫn còn đền thờ ở làng Phù Ðổng, tục gọi là làng Gióng. Mỗi năm đến tháng tư làng mở hội. Người ta kể rằng những bụi tre đằng ngà ở huyện Gia Bình vì ngựa phun lửa bị cháy mới ngả màu vàng óng như thế, còn những vết chân ngựa nay thành những hồ ao liên tiếp. Người ta còn nói khi ngựa thét lửa, lửa đã thiêu cháy một làng, cho nên làng đó về sau gọi là Làng Cháy.

Hội đền Gióng được tổ chức long trọng tại nhiều nơi trong đó có hai nơi: là hội Gióng ở đền Sóc Sơn tại núi Sóc huyện Sóc Sơn vào 6/1 âm lịch và hội đền Phù Đổng, xã Phù Đổng huyện Gia Lâm vào ngày mồng 9/4 âm lịch đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại. Phong giao Kinh Bắc xưa có câu: "Mồng bảy hội Khám, mồng tám hội Dâu, mồng chín đâu đâu cũng kéo về xem hội Gióng".
Được khánh thành ngày 5 tháng 10 năm 2010, trên đỉnh núi Ðá Chồng của khu du lịch tâm linh Ðền Sóc - Chùa Non thuộc xã Phù Linh, huyện Sóc Sơn. Tượng được đặt tại nơi tương truyền rằng sau khi dẹp xong giặc Ân, cậu bé làng Phù Ðổng đã cởi áo giáp, vẫy chào quê hương bay về trời.



</doc>
<doc id="80324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80324" title="Thời kỳ Khai sáng">
Thời kỳ Khai sáng

Thời kỳ Khai minh hay Thời kỳ Khai sáng (tiếng Anh: "Age of Enlightenment"; tiếng Pháp: "Siècle des Lumières"), còn gọi là Thế kỷ Ánh sáng, là giai đoạn thế kỷ 18 của triết học phương Tây, hay thời kỳ dài hơn gồm cả Thời đại Lý tính ("Age of Reason"). Từ này có thể được dùng với nghĩa hẹp hơn để chỉ phong trào của trí thức trong lịch sử, phong trào Khai sáng, phong trào ủng hộ lý tính với vai trò nền tảng căn bản của quyền lực.

Thời kỳ Khai sáng thường được liên hệ chặt chẽ với cuộc Cách mạng Khoa học, do cả hai phong trào đều nhấn mạnh vào lý tính, khoa học hay sự hợp lý, trong khi phong trào Khai sáng còn tìm cách phát triển hiểu biết có hệ thống về các quy luật tự nhiên và thần học. Phong trào bắt nguồn từ cuộc cách mạng tri trức khởi đầu bởi Galileo và Newton, trong một bầu không khí ngày càng kém thiện cảm với quyền lực áp chế, trong những khám phá về cá nhân, xã hội, và nhà nước, các nhà tư tưởng Khai sáng tin rằng có thể áp dụng tư duy có hệ thống cho mọi lĩnh vực hoạt động của con người kể cả hoạt động nhà nước. Những người đi đầu phong trào tin rằng họ sẽ dẫn thế giới vào một thời đại mới của nhân tính, lý tính và tự do từ một thời kỳ dài đầy nghi ngờ, phi lý, mê tín dị đoan, và độc tài mà họ gọi là "Thời kỳ Đen Tối " ("Dark Ages"). Nhà văn thiên tài Pháp Voltaire nổi tiếng là một người chỉ trích việc áp đặt tôn giáo truyền thống, đồng thời là nhà triết học và nhà sử học văn hóa, được vị vua kiệt xuất của nước Phổ lúc ấy là Friedrich II Đại Đế rất ưa chuộng. Phong trào đã góp phần tạo ra nền tảng tư tưởng cho Cách mạng Mỹ và Cách mạng Pháp, Phong trào độc lập Mỹ La Tinh, và Hiến pháp Ba Lan ngày 3 tháng 5; góp phần dẫn tới sự trỗi dậy của chủ nghĩa tự do cổ điển, dân chủ, và chủ nghĩa tư bản.

Phong trào Khai sáng đi kèm với thời kỳ cổ điển và baroque trong âm nhạc và thời kỳ tân cổ điển trong nghệ thuật; thời hiện đại chú ý đến phong trào Khai sáng như là một trong những mô hình trung tâm cho nhiều phong trào thời hiện đại.

Phong trào Khai sáng chỉ xảy ra tại Đức, Pháp, Anh, và Tây Ban Nha, nhưng tầm ảnh hưởng của nó lan xa hơn. Nhiều người trong số những người khai sinh ra Hợp chúng quốc Hoa Kỳ đã chịu ảnh hưởng lớn bởi các tư tưởng của thời kỳ Khai sáng, đặc biệt trong lĩnh vực tôn giáo (Thuyết thần giáo tự nhiên) và trong lĩnh vực chính trị với Hiến pháp Hoa Kỳ, Tuyên ngôn nhân quyền Hoa Kỳ ("Bill of rights"), cùng với Tuyên ngôn về nhân quyền và dân quyền của Pháp.

Triết học Khai sáng là một phong trào quan trọng của triết học thế kỷ 18, với trọng tâm là niềm tin và lòng mộ đạo. George Berkeley, một trong những nhà triết học nổi bật của phong trào này, đã cố gắng chứng minh một cách hợp lý về sự tồn tại của một thực thể tối cao. Bên cạnh các học thuyết chính trị, lòng mộ đạo và niềm tin trong thời kỳ này là một phần không thể thiếu của sự khám phá về triết học tự nhiên và luân lý học. Tuy nhiên, các nhà triết học Khai sáng nổi bật như Thomas Paine, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Immanuel Kant và David Hume đặt vấn đề và tấn công các thể chế hiện có của cả Giáo hội và Nhà nước. Do chỉ trích chính phủ và giáo hội Pháp, nhà triết học vĩ đại Voltaire đã hai lần chịu kiếp tù đày. Thế kỷ 19 còn chứng kiến sự tiếp tục nổi lên của các tư tưởng duy nghiệm và ứng dụng của chúng trong kinh tế chính trị, chính phủ và các khoa học như vật lý học, hóa học, và sinh học.

Thời kỳ Khai sáng nối tiếp Thời đại Lý tính (nếu được coi là một thời kỳ ngắn) hay thời Phục hưng và phong trào Kháng cách (nếu được coi là một thời đại dài). Sau thời Khai sáng là thời kì Lãng mạn. Từ năm 1789, phong trào Cách mạng Pháp bùng nổ, các tác phẩm của Voltaire và Rousseau ảnh hưởng rất lớn đến nhân dân Pháp. Voltaire ủng hộ các văn sĩ phê phán Giáo hội và Quốc vương Pháp đương thời. Ông viết bài thơ ca ngợi chủ nghĩa anh hùng, những cuốn sử xuất sắc, v.v... Ông cũng coi trọng quyền công dân thế giới, đề cao một chính quyền trung ương dựa trên nền tảng của sự tự do. Rousseau đã kêu gọi đưa loài người trở về với tự nhiên, bị Voltaire bỉ bác.

Các ranh giới của thời Khai sáng phủ phần lớn thế kỷ 17, dù một số người gọi thời kỳ trước đó là "Thời đại Lý tính" ("The Age of Reason").

Châu Âu đã bị tàn phá bởi các cuộc chiến tranh tôn giáo; khi hòa bình đã được khôi phục, sau Hiệp ước Westphalia và cuộc Nội chiến Anh, một cuộc nổi dậy của trí thức đã lật đổ niềm tin được chấp nhận rộng rãi rằng những điều huyền bí và mặc khải là những nguồn chính yếu cho tri thức và học vấn—người ta cho đây là điều đã khơi mào cho sự bất ổn định về chính trị. Thay vào đó, (theo những người chia đôi hai thời kỳ), Thời đại Lý tính tìm cách thiết lập một nền triết học tiên đề và chủ nghĩa chuyên chế để làm nền móng cho tri thức và sự ổn định. Trong các tác phẩm của Michel de Montaigne và René Descartes, nhận thức luận được dựa trên chủ nghĩa kinh nghiệm cực đoan và sự tìm hiểu sâu về bản chất của "tri thức". Mục đích của một hệ thống triết học dựa trên các tiên đề hiển nhiên đã đạt đến đỉnh cao với tác phẩm "Luân lý học của Baruch Spinoza, cuốn sách đào sâu một cách nhìn phiếm thần về vũ trụ, nơi Chúa trời và Thiên nhiên là một. Tư tưởng này sau đó đã trở thành trung tâm cho thời Khai sáng, từ Newton tới Jefferson."
Các tư tưởng của Pascal, Leibniz, Galileo và các triết gia khác của thời kỳ trước cũng đóng góp và có ảnh hưởng lớn đến thời Khai sáng; ví dụ, theo E. Cassirer, tác phẩm On Wisdom của Leibniz đã "... chỉ ra khái niệm trung tâm của thời Khai sáng và phác ra khung lý thuyết của nó" (Cassirer 1979: 121–123). Có một làn sóng các thay đổi trong tư duy châu Âu, điển hình là triết học tự nhiên của Newton, đó là sự kết hợp giữa ngành toán học của các chứng minh bằng tiên đề với ngành cơ học của các quan sát vật lý, một hệ thống gắn kết của các phán đoán kiểm chứng được, nó đã bắt nhịp cho những gì nối tiếp "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica" của Newton vào thế kỷ sau.

Thời kỳ Khai sáng còn có nhà triết học Pháp Claude-Arien Helvétius. Là một nhà triết học tiến bộ, ông nghiên cứu về hạnh phúc của loài người. Ông cho rằng, hạnh phúc lớn lao của con người là dựa trên nền giáo dục, và một bộ luật xuất sắc. Ông cũng tôn trọng môi trường.
Chủ nghĩa Khai sáng chuyên chế trở thành một nhận thức mới về Nhà nước trong thời kỳ đó. Quốc vương Friedrich II Đại Đế (1712 - 1786), trị vì nước Phổ từ năm 1740 cho đến năm 1786, có lẽ là vị vua sáng suốt nhất trong thời đại Khai sáng. Ông là một vị vua - triết gia, thực hiện chủ nghĩa Khai sáng chuyên chế, và ân xá ngay cho nhà triết học tiến bộ Christian von Wolff của trào lưu Khai sáng - một danh sĩ từng bị tiên vương Friedrich Wilhelm I kết án. Nước Phổ lớn mạnh, tại chốn kinh kỳ Berlin, trào lưu Khai sáng nở rộ, với nhiều danh sĩ lỗi lạc. Vị vua vĩ đại hay ngự ở cung điện Sanssouci tại thành phố Potsdam - miền cực lạc của các nhà triết học, theo Voltaire. Thời đại Khai sáng còn nổi bật trong lịch sử Do Thái giáo, có lẽ là vì mối liên hệ của nó với sự chấp nhận ngày càng tăng của xã hội một số nước Tây Âu đối với người Do Thái. Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763) giữa nước Phổ và nhiều nước láng giềng, Quốc vương Friedrich II Đại Đế đã trọng dụng những chuyên gia kinh tế người Do Thái. Không những vậy, ông còn thực hiện chính sách tự do tôn giáo; nhưng do các giáo sĩ Công giáo đã vài lần mưu phản trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, sau chiến thắng, ông giảm bớt chính sách này. Song, trong lúc ấy, nước Phổ vẫn là quốc gia Kháng Cách tự do nhất đối với tín đồ Công giáo trên toàn cõi châu Âu.

Vốn có tư tưởng nhân văn, ông là độc giả của đại văn hào Voltaire, cùng với những danh sĩ Leibnitz, Montesquieu, Rousseau, Wolff, v.v... Tình bạn của nhà vua và Voltaire nổi tiếng trên toàn thế giới, cả vị vua quyết đoán và nhà văn tài hoa đều ca ngợi nhau. Trong thời kỳ của chủ nghĩa Khai sáng chuyên chế, chiến tranh thường xảy ra. Mọi nước châu Âu đều nhanh chóng làm kiệt quệ nguồn tài nguyên hiếm hoi của mình, do đó một quốc gia bé nhỏ có thể giành thắng lợi nếu chống chịu được. Quốc vương Friedrich II Đại Đế, sau khi đánh bại Áo trong hai cuộc chiến tranh Silesia (1740 - 1745), đánh bại liên quân Áo - Pháp - Nga - Thụy Điển trong cuộc Chiến tranh Bảy năm. Friedrich Nicolai - người xuất bản lừng danh nhất của trào lưu Khai sáng ở kinh đô Berlin, đã ca ngợi những chiến công hiển hách của nhà vua, và thể hiện lòng yêu nước. Thời đó, nước Phổ cũng có nhà triết học nổi tiếng Immanuel Kant, viết về bản chất của trào lưu Khai sáng. Trong luận văn nổi tiếng ""Trả lời câu hỏi: Khai sáng là gì ?"", Immanuel Kant định nghĩa:

Tấm gương sáng của vị minh quân Friedrich II Đại Đế được Hoàng đế nước Áo là Joseph II và vua nước Thụy Điển là Gustav III noi theo, nhưng họ không có thiên tài xuất sắc như ông, và rồi thất bại. Nhà triết học Helvetius cũng ca ngợi các vị minh quân thời đó, và được nhà vua vời đến kinh thành Berlin vào năm 1764.



</doc>
<doc id="80330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80330" title="Didier Drogba">
Didier Drogba

Didier Drogba, tên đầy đủ là Didier Yves Drogba Tébily (sinh 11 tháng 3 năm 1978), là cựu cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà hiện đã giải nghệ.

Anh là vua phá lưới Premier League mùa bóng 2006-07 với 20 bàn thắng và mùa bóng 2009-2010 với 29 bàn thắng, và là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi hai năm 2006 và 2009.

Là một trong những Tiền đạo trung phong xuất sắc nhất thế giới, anh có đầy đủ phẩm chất của một tiền đạo siêu sao: khả năng càn lướt, thể lực dồi dào, bản năng săn bàn và quyết đoán. Anh nổi tiếng với khả năng vô địch trong tranh chấp tay đôi và dứt điểm không cần nhìn khung thành đối phương.

Phần lớn thời gian sự nghiệp đỉnh cao của Drogba là tại CLB Chelsea, tại Chelsea anh được coi như một biểu tượng lớn và được bình chọn là tiền đạo xuất sắc nhất lịch sử CLB. Đặc biệt trong trận đấu cuối cùng của anh cho Chelsea, trận chung kết UEFA Champions League 2012 với Bayern Munich, anh đóng vai như người hùng khi đánh đầu cân bằng tỉ số 1-1 cho Chelsea trong những phút cuối hiệp hai, sau hai hiệp phụ hòa nhau, Chelsea đánh bại Bayern Munich bằng loạt đá luân lưu, Drogba là người thực hiện thành công lượt đá cuối và lần đầu tiên cùng CLB Chelsea đăng quang giải đấu danh giá UEFA Champions League.

Drogba cũng rất nổi tiếng bởi những hoạt động xã hội. Tại quê nhà Bờ Biển Ngà, anh được người dân tôn vinh như người hùng khi đứng ra nỗ lực kêu gọi hòa bình, chấm dứt nội chiến trên quê hương vào năm 2006 để tập trung vào World Cup đang diễn ra. Các phe xung đột đều tự nguyện bỏ vũ khí khi Drogba kêu gọi hòa bình. Anh bỏ tiền ra xây nhiều bệnh viện, trường học và viện trợ nhân đạo cho đất nước Bờ Biển Ngà và được nhân dân, chính phủ vô cùng mến mộ.

Drogba được các nhà chuyên môn tại châu Phi đánh giá là top 3 "Cầu thủ châu Phi Vĩ đại nhất mọi Thời đại" khi vượt qua những Abedi Pele, Jay-jay Okocha, Nwankwo Kanu, Roger Milla. Didier Drogba xếp thứ 3, George Weah giành giải Nhì, Samuel Eto'o giành giải Nhất trong cuộc bầu chọn này.

Tạp chí uy tín Time (Mỹ) bầu chọn Drogba là một trong "100 người có ảnh hưởng nhất thế giới năm 2010". Đáng chú ý, cựu tiền đạo The Blues được tạp chí Time bầu chọn trong danh mục "người hùng" (25 người) bên cạnh cựu Tổng thống Mỹ Clinton, ngôi sao điện ảnh Lý Liên Kiệt hay danh hài Ben Stiller.

Sinh tại Abidjan, Didier Drogba trải qua thời thơ ấu tại Bờ Biển Ngà và nước Pháp. "Tito", biệt danh mà bạn bè và gia đình thường gọi, rời quê nhà khi mới 5 tuổi. Anh đến Brest thuộc vùng Brittany ở cùng ông chú, Michel Goba, một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp. Drogba sống ở Pháp 3 năm, cùng với chú ở Brest, Angoulême và Dunkerque trước khi trở về quê hương.

Do suy thoái kinh tế ở quê nhà nên anh trở lại sống với chú ở Dunkerque, tiếp tục có dịp đi vòng quanh nước Pháp. Thời điểm đó anh bắt đầu chơi bóng đá. Năm 1991 cha mẹ anh cũng đến Pháp, trước tiên tới Vannes và năm 1993 định cư tại Antony thuộc vùng ngoại ô Paris. Đó là lúc cậu thiếu niên 15 tuổi Drogba đoàn tụ với gia đình. Ban đầu anh đăng ký vào câu lạc bộ địa phương Levallois, và khi trình độ nâng cao, chơi cho đội bóng tại "National 2", giải hạng Tư của Pháp năm 18 tuổi.

Drogba khoác áo Le Mans năm 19 tuổi (1998), lúc này câu lạc bộ còn chơi ở Ligue 2, giải hạng Hai của Pháp. Đến mùa bóng 2001-02 anh chuyển sang chơi cho Guingamp tại Ligue 1. Mùa tiếp theo Drogba ghi được 17 bàn thắng và giúp Guingamp kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 7, một kỉ lục đối với câu lạc bộ. Thành tích này đã khiến Olympique de Marseille, một trong những câu lạc bộ lớn nhất nước Pháp, ký hợp đồng với anh năm 2003.

Marseille có một mùa bóng khởi đầu vất vả và huấn luyện viên Alain Perrin, người đã ký hợp đồng đưa Drogba về từ Guingamp, sớm bị thay thế bằng José Anigo. Tuy nhiên, Drogba vẫn thể hiện một phong độ ổn định, ghi 19 bàn thắng và giành danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất giải vô địch Pháp". Trên đấu trường châu Âu, anh ghi 5 bàn tại Champions League và 6 bàn tại Cúp UEFA, tổng cộng là 30 bàn trong mùa bóng. Anh cùng câu lạc bộ về nhì tại Cúp UEFA khi Marseille thua Valencia ở chung kết. Màn trình diễn ấn tượng mùa bóng này làm các câu lạc bộ lớn hơn chú ý đến Drogba (nhất là các bàn thắng tại Cúp UEFA gặp Liverpool và Newcastle). Cuối mùa (2004) anh chuyển đến Chelsea với mức giá kỉ lục của câu lạc bộ lúc đó là 24 triệu bảng Anh (kỉ lục hiện giờ của Chelsea là hợp đồng mua Fernando Torres khoảng 50 triệu bảng năm 2010).

Được HLV Jose Mourinho đưa về Chelsea và cũng chính từ thời gian này, Drogba đã trở thành một trong những tiền đạo xuất sắc nhất thế giới, là nỗi khiếp sợ của nhiều hàng phòng ngự tại Anh cũng như châu Âu. Drogba nhanh chóng thích ứng với môi trường mới, ghi bàn ngay trận thi đấu thứ 3 cho Chelsea. Mặc dù gặp vấn đề về sức khoẻ nhưng trong mùa bóng 2004-05, Drogba đã ghi 16 bàn trong 40 trận đá cho Chelsea, có tỉ lệ ghi bàn / thời gian thi đấu nhiều thứ hai chỉ sau Thierry Henry. Mùa bóng này cũng là mùa bóng thành công với Chelsea khi họ giành chức vô địch quốc gia đầu tiên sau 50 năm.

Mùa bóng tiếp theo (2005-06), Drogba tiếp tục thể hiện phong độ ổn định với 16 bàn thắng cho câu lạc bộ và 11 đường kiến tạo thành bàn thắng. Drogba đã có lúc có ý định quay về Marseille khi bị báo giới Anh kì thị, tuy nhiên cuối cùng anh vẫn ở lại Chelsea. Vào cuối mùa bóng, với sự ra đi của tiền đạo Hernán Crespo và tiền vệ cánh Damien Duff cùng với sự thay đổi chiến thuật của huấn luyện viên Mourinho từ 4-3-3 sang 4-4-2, vị trí của Drogba ở đội hình chính càng vững chắc khi anh là lựa chọn số một để đá cặp với đồng đội mới Andriy Shevchenko. Anh có danh hiệu vô địch Premier League thứ hai liên tiếp với Chelsea.

Sau khi Damien Duff rời Chelsea, Drogba tiếp quản áo số 11 của Duff. Mùa bóng 2006-07 là mùa bóng thành công với cá nhân Drogba khi anh ghi tới 33 bàn trên các mặt trận (hơn cả hai mùa trước cộng lại). Anh trở thành cầu thủ Chelsea đầu tiên sau Kerry Dixon mùa bóng 1984-85 ghi hơn 30 bàn trong một mùa giải.

Đầu năm 2007 Drogba nhận được các giải thưởng: "Cầu thủ xuất sắc nhất" Bờ Biển Ngà, Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi lần đầu tiên (vượt qua tiền đạo Cameroon của Barcelona Samuel Eto'o và đồng đội tại Chelsea, cầu thủ Ghana Michael Essien.

Anh cũng có tên trong "Đội hình tiêu biểu giải ngoại hạng Anh" và đứng thứ nhì (sau Cristiano Ronaldo) trong cuộc bầu chọn "Cầu thủ xuất sắc nhất giải ngoại hạng Anh" do "Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp Anh" (PFA) tổ chức.
Mở đầu giải ngoại hạng Anh, anh đã lập một cú hat-trick giúp Chelsea giành chiến thắng 6-0 trước West Brom. Anh lại tiếp tục tỏa sáng ở trận tiếp theo sau khi có 3 lần kiến tạo thành bàn giúp Chelsea thắng 6-0 trước Wigan. Tuy nhiên kể từ sau đó anh bị một căn bệnh sốt rét và phải nghỉ nhiều trận. Dù anh đã trở lại thi đấu nhưng vẫn chưa hoàn toàn khỏi bệnh nên không đóng góp nhiều cho Chelsea ở mùa giải này. Đây là mùa giải đáng quên nhất của anh cũng như Chelsea khi đội đã trắng tay tại mùa giải này.

Drogba bị chấn thương nên phải tới trận gặp Swansea City anh mới trở lại, ngay lập tức anh đã có bàn thắng cho Chelsea trong trận thắng 4-1.

29/11/11, Drogba ghi bàn thắng thứ 150 trong màu áo của Chelsea san bằng kỷ lục của Roy Bentley và Peter Osgood. Drogba tiếp tục có bàn thắng thứ 100 tại giải Ngoại hạng Anh trong màu áo Chelsea trong trận thắng 1-0 trước Stoke City

Anh thường phải ngồi dự bị dưới thời của huấn luyện viên André Villas-Boas nhưng chỉ khi đến thời huấn luyện viên Roberto Di Matteo anh mới trở lại cực kỳ ấn tượng.

Đầu tiên là anh có một bàn thắng rất đẹp mắt vào lưới của Tottenham trong trận bán kết Cúp FA, Chelsea đã thắng 5-1 ở trận đấu đó. 3 ngày sau đó anh lại lập công cho Chelsea trong trận bán kết Champion League gặp Barcelona, nhận đường chuyền bên cánh trái của Ramires anh đã không bỏ lỡ cơ hội và ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu giúp Chelsea thắng 1-0. Drogba tiếp tục tỏa sáng trong trận chung kết Cúp FA giúp Chelsea thắng 2-1 trước Liverpool và giành vô địch Cúp FA.

19/5/2012, trong trận chung kết Champion League gặp Bayern Munich, dù Chelsea đã bị thủng lưới trước ở phút thứ 84 nhưng Chelsea đã không từ bỏ. Phút thứ 88, từ pha phạt góc duy nhất của Chelsea trong trận đấu, Mata sút phạt góc rồi Drogba bật cao đánh đầu giúp Chelsea gỡ hòa 1-1. Trận đấu đã không có chuyển biến ở hiệp phụ buộc phải bước sang loạt sút luân lưu cân não, sau khi Bastian Schweinsteiger của Bayern Munich sút hỏng quả thứ 5, Drogba chỉ cần sút thành công quả thứ 5 là Chelsea giành vô địch, anh lạnh lùng đánh lừa được thủ môn Manuel Neuer, bóng nhẹ nhàng đi vào lưới giúp Chelsea lần đầu tiên đăng quang tại Champion League. Và đây cũng là trận cuối cùng anh thi đấu cho Chelsea.

22/5/2012, trang chủ của Chelsea thông báo chính thức anh sẽ không ký thêm hợp đồng với Chelsea và sẽ chia tay CLB trong hè này. Vậy sau 8 năm gắn bó, anh đã phải chia tay CLB ngay sau ghi cùng Chelsea vô địch Champion League. Anh đã chơi tổng cộng 341 trận và ghi được 157 bàn thắng (vượt qua Roy Bentley và Peter Osgood). Sau khi tuyên bố rời Chelsea anh tự tiến cử Fernando Torres sẽ thay mình làm tiền đạo.

19/6/2012, Drogba chính thức gia nhập CLB Thân Hoa Thượng Hải của Trung Quốc theo dạng chuyển nhượng tự do. Bản hợp đồng có thời hạn 2.5 năm và anh sẽ được nhận mức lương 200.000 Bảng/tuần và ở đây anh cũng được gặp lại người đồng đội cũng từng ở Chelsea là Nicolas Anelka.

28/1/2013, Drogba chính thức gia nhập CLB Galatasaray của Thổ Nhĩ Kỳ theo dạng chuyển nhượng tự do. Bản hợp đồng có thời hạn 1.5 năm và ở đây anh cũng được gặp lại cầu thủ đồng hương trong màu áo Đội tuyển quốc gia là Emmanuel Eboué

Tại Galatasaray, tuy đã bước qua tuổi 35 nhưng Drogba vẫn có một phong độ chói sáng giúp Galatasaray đoạt chức vô địch quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ mùa giải 2012-2013.

Ngày 19 tháng 5 năm 2014 - Didier Drogba chính thức nói lời chia tay với CLB Galatasaray sau khi cùng đội bóng này đoạt Cup Quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ, anh đã để lại một kỷ niệm đẹp trong ngày chia tay khi quyết định từ thiện 1 triệu USD cho những nạn nhân trong vụ sập hầm mỏ tại Soma, Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngày 25/7/2014, Chelsea đã thông báo trên trang web chính thức của họ rằng Drogba đã trở về câu lạc bộ theo dạng chuyển nhượng tự do, và ký hợp đồng một năm. Phát biểu trước báo giới về việc trở lại, Drogba cho biết:<nowiki>"</nowiki>Đó là một quyết định dễ dàng, bởi tôi không thể từ chối cơ hội được một lần nữa làm việc cùng với Jose Mourinho. Mọi người hẳn cũng biết mối quan hệ đặc biệt giữa tôi và Chelsea nên tôi luôn cảm thấy nơi đây như là nhà của mình.<nowiki>"</nowiki>

Trong lần trở lại Chelsea, Drogba sẽ khoác áo số 11.

Olympique de Marseille

ĐT Bờ Biển Ngà (Cote d'Ivoire)




</doc>
<doc id="80333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80333" title="Chiến dịch Phụng Hoàng">
Chiến dịch Phụng Hoàng

Chiến dịch/Kế hoạch/Chương trình Phụng Hoàng/Phượng Hoàng (tiếng Anh: "Phoenix Program") (1968-1975) là chiến dịch tình báo, ám sát bí mật trong Chiến tranh Việt Nam được tiến hành bởi Phủ Đặc ủy Trung ương Tình báo Việt Nam Cộng hòa (CIO) với sự phối hợp của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA). Chương trình này được hoạch định với mục đích phát hiện và "vô hiệu hóa" – bắt giam, chiêu hàng, giết, hoặc kiềm chế – các cán bộ Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam (MTGP) nằm vùng, những người tuyển dụng và đào tạo cơ sở cộng sản tại các xã ấp Miền Nam Việt Nam, cũng đồng thời là những người hỗ trợ các nỗ lực đấu tranh vũ trang. Đầu tiên, chương trình được chỉ đạo bởi Evan J. Parker, sau đó bởi Ted Shackley cùng các cấp phó Thomas Clines, Donald Gregg và Richard Secord.

Tuy ban đầu chương trình được CIA khởi xướng, nhưng sau đó nó được chuyển giao cho Quân đội Mỹ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Khi trở thành một phần của chương trình "Việt Nam hóa chiến tranh", chiến dịch này được chuyển thành một chương trình của Quân lực Việt Nam Cộng hòa với sự hỗ trợ của cố vấn quân sự Mỹ. Chiến dịch Phụng Hoàng được chính thức phê chuẩn ngày 1 tháng 7 năm 1968 bởi sắc lệnh của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu, mặc dù trước đó nó đã tồn tại không chính thức. Tổng thống Thiệu đã công bố chương trình này, sau cuộc tổng tấn công tết Mậu Thân của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (QGP). Tuy nhiên ông không nói cho biết rằng Phượng Hoàng chính là sự mở rộng chương trình Phượng Hoàng của Mỹ. Chính phủ Việt Nam Cộng hòa đã công khai hóa sự cần thiết của chương trình này nhằm bảo vệ dân chúng khỏi sự khủng bố, và kêu gọi dân chúng trợ giúp bằng cách cung cấp những thông tin cần thiết.

Chương trình này và những nỗ lực tương tự từ 1965 đến 1972 đã vô hiệu hóa 81,740 người bị nghi ngờ đã hoạt động, đưa tin tức và ủng hộ MTGP, trong đó khoảng từ 26,000 cho tới 41,000 người đã bị giết.

Tại miền Nam Việt Nam những năm trong thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, mạng lưới chính quyền của MTGP bí mật phát triển, có ảnh hưởng rộng rãi đối với quần chúng nhân dân, bên Hoa Kỳ cho là qua sự khủng bố và đe dọa. Mạng lưới này là "cơ sở Việt Cộng" (VCI – Viet Cong infrastructure, theo cách gọi của người Mỹ), hay mạng lưới "cơ sở cách mạng" (theo các tài liệu Việt Nam hiện nay), cung cấp sự kiểm soát và chỉ đạo đấu tranh chính trị cũng như quân sự của MTGP tại các làng xóm miền Nam Việt Nam.

Mạng lưới cơ sở cách mạng cung cấp lương thực và vật dụng cho các lực lượng vũ trang địa phương hoặc các lực lượng từ các căn cứ gần biên giới; cung cấp thông tin tình báo, dẫn đường cho QGP từ miền Bắc vào; động viên nhân lực cho du kích và bộ đội chủ lực vùng; nó cũng còn thu thuế, khủng bố và tuyển mộ các thanh niên cho các lực lượng võ trang của nó.

Hệ thống kể trên đã hoạt động ở miền Nam Việt Nam từ nhiều năm và thành thạo trong các phương pháp hoạt động bí mật. Chương trình Phụng Hoàng được chính phủ Việt Nam Cộng hòa phát triển nhằm đương đầu với hệ thống cơ sở cách mạng kể trên. Khác với các nỗ lực quân sự, Phụng Hoàng là hoạt động mang tính chiến dịch của Cảnh sát quốc gia và được chỉ đạo bởi các ủy ban Phượng Hoàng bao gồm đại diện phía dân sự và các tổ chức quân sự bao gồm cứu tế xã hội, các cơ quan tình báo và tuyên truyền. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa thực thi những điều luật riêng biệt áp dụng cho tội xúi giục chống đối và yêu cầu các công dân ủng hộ bằng cách cung cấp thông tin.

Chương trình Phụng hoàng bắt đầu hoạt động từ cuối năm 1966. Ngày 20 tháng 12, 1967 Hoa Kỳ mới chính thức hỗ trợ với phương thức, thu thập tin tức, và trắc nghiệm.

Ở những vùng chính quyền Việt Nam Cộng hòa không kiểm soát được chặt chẽ thì lực lượng chủ lực QGP hoặc du kích MTGP hoạt động mạnh. Lực lượng du kích tiến hành cảnh cáo, bắt giữ hoặc ám sát các công chức địa phương, những chỉ điểm viên trung thành với chính phủ Việt Nam Cộng hòa, và những người phục vụ cho quân đội Mỹ.

Riêng năm 1969, theo tuyên bố của Ngoại trưởng Mỹ William E. Colby, có hơn 6.000 người bị giết, hơn 1.200 người bị ám sát, và 15.000 người bị thương. Trong số những người thiệt mạng có 90 viên chức xã và xã trưởng, 240 viên chức ấp và ấp trưởng, 229 người tản cư và 4.350 thường dân.

Với hệ thống Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam nằm vùng là một đối thủ có kinh nghiệm và tổ chức chặt chẽ, chính phủ Việt Nam Cộng hòa cần phải có các chuyên gia chiến tranh chính trị ("political warfare") để đối phó. Trong hai năm 1967 và 1968, nỗ lực phối hợp tình báo (dựa chủ yếu vào các hoạt động của CIA) chống lại các cơ sở cách mạng được chủ trì bởi Tư lệnh quân đội viễn chinh Mỹ - tướng William Westmoreland. Đây là chương trình hợp tác quân sự và dân sự mang tên "Phối hợp và Khai thác tình báo" (Intelligence Coordination and Exploitation – ICEX) với nhiệm vụ là giúp đỡ và hỗ trợ chính phủ Miền Nam đương đầu với các mạng lưới cơ sở cộng sản này. Lúc đầu, chương trình này (ICEX) nhận được rất ít chú ý và ủng hộ của chính quyền Nam Việt Nam. Chỉ khoảng vài chục đối tượng của Mặt trận Dân tộc nằm vùng bị bắt giữ mỗi tháng bởi các hành động đột kích và bắt bớ chủ yếu do các đơn vị CIA.

Đến khi hàng ngàn cơ sở cách mạng tự lộ mình để tham gia Cuộc tổng tấn công Mậu thân 1968, chương trình Phụng Hoàng bắt đầu thu được kết quả cao. Sự hỗ trợ và quan tâm của chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng lên cao, chương trình này được chính thức phê chuẩn và mở rộng. Từ đó, các thành phần cảnh sát, quân đội và các tổ chức chính quyền cộng tác để đóng góp thông tin và hành động chống lại hạ tầng cơ sở của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam.

Thành phần tham gia là các viên chức hội đồng xã, trưởng xóm, cảnh sát địa phương và lực lượng dân vệ. Khi có tin từ địa phương chỉ điểm thì quân đội được báo cáo để đối phó. Riêng năm 1968 sau cuộc Tổng công kích Tết Mậu Thân, hơn 13.000 cán bộ nằm vùng bị bắt hoặc giết qua chiến dịch Phụng hoàng.

Chương trình Phụng Hoàng là nỗ lực sử dụng các nguồn tin tình báo, tiêu diệt các cá nhân trong mạng lưới Việt Cộng nằm vùng. Một biện pháp của quân đội Mỹ nhằm vào mạng lưới Việt Cộng cơ sở là bố ráp và truy lùng. Theo biện pháp này, quân đội bao vây một làng nghi vấn có Mặt trận Dân tộc hoạt động, sau đó tra hỏi rồi dời dân chúng đi nơi khác. Một số chiến dịch của chương trình Phụng Hoàng cũng dùng các biện pháp quân sự ví dụ như phục kích quân Giải phóng ở khoảng trống giữa các thôn ấp.

Trên giấy tờ, những cán bộ Mặt trận Dân tộc bị bắt giữ, đối xử như tội phạm hình sự, bị xử án và tù đày (hoặc hành hình), hoặc bị thuyết phục để ly khai hàng ngũ những người cộng sản và quy hàng chính phủ. Tuy nhiên, trên thực tế, rất nhiều người bị giết trong các cuộc đọ súng, đột kích hoặc bị hành hình tức khắc.

Tới năm 1969, khi chương trình Phụng Hoàng mất đi tính bí mật và thu hút sự chú ý của báo chí, CIA dần rút khỏi chương trình này. Các tổ chức bí mật của Mỹ được thế chân bởi các cố vấn tình báo quân sự Mỹ (quá trình này phát triển cùng tiến trình "Việt Nam hóa chiến tranh") và chú trọng vào huấn luyện, tổ chức nhân viên chính quyền Việt Nam Cộng hòa để duy trì áp lực với hệ thống cơ sở của Mặt trận Dân tộc. Các lực lượng chủ yếu được giao phó là Bảo an và Cảnh sát đặc biệt. Tháng 1 năm 1970, có khoảng 450 cố vấn quân sự Mỹ hỗ trợ chính quyền Việt Nam Cộng hòa trong khuôn khổ chương trình Phụng Hoàng. Sang năm 1972 thì Chiến dịch Phụng Hoàng được giao cho Cảnh sát Quốc gia điều hành. Cũng năm đó, cố vấn Mỹ rút khỏi vị trí trong Kế hoạch Phụng Hoàng. Một số rời sang các chương trình bình định nông thôn. Cho đến thời điểm quân đội Mỹ rút khỏi Việt Nam năm 1973, kết quả của chương trình Phụng Hoàng không đều khắp thậm chí khá khiêm tốn. Điều này là do hoàn cảnh nhiều hơn là do không còn thích hợp: hình thái chiến tranh đã thay đổi và mạng lưới cơ sở của Mặt trận Dân tộc Giải phóng không còn phổ biến nữa. Phần lớn cán bộ nằm vùng được đưa ra vùng giải phóng.

Theo phân tích khác thì Chiến dịch Phụng Hoàng là một phương cách hữu hiệu để diệt trừ ổ cán bộ nằm vùng, nên khi lực lượng cộng sản mở Chiến dịch Xuân - Hè 1972 và ba năm sau, năm 1975 thì nguồn nhân lực không còn là cư dân địa phương nữa mà Miền Bắc phải đưa người vào chiến trường miền Nam tham chiến vì các đơn vị cộng sản nằm vùng trong Nam đã bị vô hiệu hóa.

Trong thời gian diễn ra chiến dịch Phượng Hoàng, CIA bị tố cáo là đã sử dụng các hình thức tra tấn một cách có hệ thống. Theo lời K. Barton Osborn, một sĩ quan tình báo quân đội tham gia chiến dịch thì đã có nhiều hình thức tra tấn dã man như đóng đinh vào tai người bị hỏi cung cho tới chết, trích điện vào chỗ kín của đàn ông và đàn bà... Trong suốt 18 tháng viên sĩ quan này tham gia chiến dịch, anh ta không thấy bất cứ người nào còn có thể sống sót sau quá trình hỏi cung. Để lấy lại thể diện, CIA cũng đã tiến hành một cuộc điều tra toàn diện về những khai nhận của Osborn và bác bỏ một số chi tiết nhỏ trong lời nói của sĩ quan này nhưng về toàn cục sự tàn bạo của cả chương trình là không thể chối bỏ.

Không chỉ đích thân thực hiện, các viên chức CIA còn huấn luyện cho các đơn vị địa phương của Việt Nam Cộng hòa những hình thức khủng bố (bao gồm ám sát, tra tấn, tống tiền và các "kỹ thuật" khác) để đối phó với cán bộ nằm vùng, việc này giúp các viên chức Mỹ đẩy những phần việc họ không thể làm một cách hợp pháp cho các lực lượng nước ngoài.

Có ý kiến thậm chí còn cho rằng mục tiêu chính của các quan chức Sài Gòn trong chiến dịch Phượng Hoàng là tiền bởi CIA treo thưởng 11.000 USD cho mỗi cán bộ nằm vùng bị bắt sống, với những người bị giết chết số tiền này bị giảm một nửa. Tham gia chiến dịch ám sát này còn có những người từng là tội phạm hoặc những cựu Việt Cộng được CIA chiêu hàng và trả tiền, theo lời một người trong số này thì chỉ cần thu thập vài xác chết để lấy tiền là họ có thể sống thoải mái. Một số sĩ quan địa phương thậm chí còn bắt những người vô tội để hoàn thành "chỉ tiêu" (quota) của CIA hoặc nhận hối lộ của những người bị bắt để thả họ.

Trong cuốn sách ""Vấn đề tra tấn: Thẩm vấn của CIA, từ Chiến tranh lạnh tới cuộc chiến chống khủng bố"" của Alfred McCoy xuất bản năm 2006, CIA đã sử dụng các biện pháp tra tấn một cách có hệ thống. Barton Osborn, một sĩ quan tình báo quân đội tham gia chiến dịch Phượng Hoàng, kể rằng, trong số hình thức tra tấn dã man có gí điện vào cơ quan sinh dục người bị hỏi cung, đóng đinh vào tai cho đến chết… Osborn tham gia chiến dịch suốt 18 tháng, nhưng không thấy người nào sống sót sau khi bị hỏi cung. Vì lính biệt kích SEAL thường dùng dao găm KA-BAR để giết người theo kiểu man rợ, nên KA-BAR được gọi là dao đồ tể

Phía Hoa Kỳ cho là, nhờ có chiến dịch Phượng Hoàng, tính đến tháng 6 năm 1970, đã có 91% trên tổng số 10,944 ấp được coi là an ninh hay tương đối an ninh, và 7.2% đang còn tranh chấp, và chỉ có 1,4% được coi như là do Việt Cộng kiểm soát. Những con số đó theo họ đã chứng tỏ một sự suy giảm ảnh hưởng của hạ tầng cơ sở Việt Cộng (HTCSVC).

Chương trình Phụng Hoàng gây hậu quả xấu đối với tình trạng dân cư và sự bất mãn trong dân chúng. Chương trình này nguy hiểm ở chỗ nó bị sử dụng để đàn áp những người bất đồng quan điểm với chính quyền bất kể họ là Việt Cộng hay không. Nó cũng góp phần đáng kể cho sự nhũng loạn của hệ thống hành chính. Nhiều quan chức địa phương đe dọa người dân địa phương hoặc tha bổng người bị bắt vì tiền. Thậm chí một số chuyên viên quân sự cho rằng chương trình Phụng Hoàng mang lại tác động tích cực cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng hơn là gây tác hại. Việc tù đày, tra tấn rất nhiều người mà phần nhiều là những người chỉ hoạt động ở tầng thấp (thậm chí có thể chỉ là dân thường bị oan) - khiến dân chúng nhiều khi quay sang hợp tác với Mặt trận Giải phóng nếu họ sống trong vùng do Mặt trận kiểm soát – chính quyền Việt Nam Cộng hòa trở nên ngày càng bị một bộ phận lớn dân chúng xa lánh.

Có ý kiến còn cho rằng, chương trình này gây mất lòng dân chúng hơn bất kỳ hành động nào khác của quân đội viễn chinh Mỹ và chính quyền Sài Gòn.

Chương trình Phụng Hoàng thường được gọi bằng cái tên "chiến dịch ám sát", và bị chỉ trích là một ví dụ tiêu biểu của những hành động tàn bạo xâm phạm nhân quyền mà CIA và các tổ chức của nó đã tiến hành. Theo thống kê của Mỹ, trong năm 1969, 19.534 người bị coi là Việt Cộng đã bị ""vô hiệu hóa"" (từ sử dụng trong chương trình Phụng Hoàng): 6.187 người bị giết, 8.515 bị bắt, 4.832 người về theo chương trình chiêu hồi. Tới năm 1971, William Colby đưa ra con số người bị giết trong chương trình này là 20.857. Con số của chính quyền Sài Gòn còn cao hơn rất nhiều: 40.994. Cá biệt, một nhóm dưới sự chỉ đạo của Karl Sherrick và Gary Leroy giết tới 23 người trong một tháng. Các đơn vị của hai người này chịu trách nhiệm về 200 cái chết trong các đợt hành động của họ. Tuy nhiên, chỉ có dưới 10% số nạn nhân của chương trình Phượng Hoàng đã thực sự là mục tiêu của chương trình này. Phần còn lại bị gán là cơ sở của Mặt trận Dân tộc sau khi họ đã bị giết hại. Các nỗ lực của các tỉnh trưởng nhằm đạt chỉ tiêu giao phó cũng dẫn đến sự phóng đại con số thống kê bằng cách tính cả các vụ bắt giữ người không theo Mặt trận Dân tộc, bắt giữ nhiều lần một đối tượng, và đưa cả số người chết từ các hoạt động quân sự vào kết quả chương trình Phụng Hoàng.

Theo báo cáo của Hoa Kỳ, tổng kết thời gian 1968-1972, có 26.000 quân đối phương bị giết, 34.000 bị bắt, trong số đó 22.000 quy hàng.

Ngoài ra, cơ sở để định đoạt một đối tượng có phải là du kích nằm vùng hay không cũng rất thiếu cụ thể. Trong nhiều trường hợp, người này vu khống người kia là Việt Cộng để mượn tay quân đội Mỹ giết kẻ mình thù oán.

Dù còn nhiều tranh cãi, chương trình này cũng đạt được một số hiệu quả. Nguyễn Cơ Thạch, người sau này là Phó thủ tướng nước Việt Nam thống nhất, phát biểu sau chiến tranh rằng chương trình Phụng Hoàng đã làm suy yếu hệ thống cơ sở cách mạng, góp phần tiêu diệt và phá hoại đến 95% cơ sở cách mạng ở một số khu vực tại miền Nam Việt Nam

Có ý kiến cho rằng kết quả của chương trình Phụng Hoàng đã giúp an ninh nội bộ của Miền Nam ít nghiêm trọng hơn giai đoạn trước. Tuy nhiên điều này cần được xem xét kỹ lại vì thực tế quân Giải phóng thay đổi hình thái đấu tranh từ nổi dậy sang hoạt động quân sự thuần túy là quyết định rút ra từ kết quả của Cuộc tổng tiến công Tết Mậu Thân, cùng với cán cân lực lượng đang thay đổi rõ rệt. Khi chủ lực của quân Giải phóng ngày càng lớn mạnh, trang bị tốt hơn thì việc đánh du kích không còn là ưu tiên hàng đầu nữa. Bên cạnh đó, trong quá trình diễn tiến của các chiến dịch, lực lượng dân sự đã giúp lực lượng quân sự giành quyền kiểm soát tại các cơ sở chính trị.





</doc>
<doc id="80340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80340" title="Bảo tồn">
Bảo tồn

Bảo tồn có thể nói đến trong các lĩnh vực sau:

Chính trị và chính sách

Văn hóa


Khoa học



</doc>
<doc id="80343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80343" title="Loài hoang dã">
Loài hoang dã

Loài hoang dã là nói đến các loài động - thực vật hoặc các sinh vật khác sống trong tự nhiên và chưa được thuần hóa.

Loài hoang dã sống ở khắp nơi, trong các hệ sinh thái như sa mạc, đồng bằng, băng cực và cả những khu dân cư đông đúc nhất vẫn có các loài sống hoang dã. Nhưng các hệ sinh thái khác nhau sẽ có mức độ đa dạng loài khác nhau. Tuy khái niệm "Loài hoang dã" là nói đến các loài không chịu sự tác động của con người, nhưng hầu hết các nhà khoa học đều cho rằng, các loài hoang dã ngày nay đang sống trên khắp trái đất đều chịu một sự tác động với một mức nhất định nào đó bởi các hoạt động của con người.

Tại nhiều nước trên thế giới, các Khu bảo tồn, Vùng được bảo vệ hoặc các Vườn quốc gia đã được thiết lập để bảo vệ các loài hoang dã cũng như bảo vệ môi trường sống tự nhiên của chúng. Các khu bảo tồn này được phân theo cấp độ quốc gia hoặc cấp độ quốc tế (được công nhận bởi tổ chức UNESCO).

Việc bảo tồn các loài hoang dã được thực hiện dưới hai hình thức phổ biến là Bảo tồn tại chỗ ("In-situ conservation") và Bảo tồn ngoại vi ("ex-situ conservation").

Bảo tồn tại chỗ được hiểu là quá trình bảo tồn một loài nào đó tại nơi cư trú tự nhiên ("on-site conservation") của nó, bao gồm việc bảo vệ khu vực sinh sống từ các tác động bên ngoài hoặc bảo vệ loài này khỏi các loài săn mồi. Lợi ích việc bảo tồn tại chỗ là duy trì được sự tái lập các quần thể ở tại nơi mà chúng đã phát triển các đặc điểm riêng biệt của chúng.

Bảo tồn các loài hoang dã được chủ yếu dựa vào công tác bảo tồn tại chỗ. Việc này đi liền với việc bảo vệ nơi cư trú của các loài hoang dã. Và như vậy phải duy trì các khu bảo tồn đủ lớn để loài được bảo tồn có thể tồn tại với số lượng lớn. Kích thước quần thể phải đủ lớn để có thể duy trì sự đa dạng gen cần thiết cho việc tiếp tục thích nghi và tiến hoá của quần thể, duy trì sự sống còn của loài. Kích thước khu vực bảo tổn có thể xác định dựa trên mật độ quần thể trong điều kiện xuất hiện tự nhiên.

Bảo tồn ngoại vi là kế sách cuối cùng được dùng đối với một số hoặc tất cả quần thể, khi mà việc bảo tồn tại chỗ trở nên quá khó hoặc bất khả thi.

Bảo tồn ngoại vi, trên lý thuyết, là quá trình bảo tồn ở bên ngoài nơi cư trú tự nhiên ("of-site conservation") của một loài nào đó. Đây là quá trình bảo vệ một loài nguy cấp bằng cách chuyển một phần quần thể từ nơi cư trú bị đe dọa và đưa đến một chỗ mới, có thể là một khu vực hoang dã hoặc một khu vực có sự chăm sóc của con người. Bảo tồn ngoại vi bao gồm cả những phương pháp cổ điển và phổ biến nhất như các vườn thú, các trang trại bảo tồn... nó cũng bao gồm các phương pháp mới và hiện đại nhất như các phương pháp nuôi cấy, lưu trữ gen trong phòng thí nghiệm.




</doc>
<doc id="80345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80345" title="Sân vận động Quân khu 7">
Sân vận động Quân khu 7

Sân vận động Quân khu 7 là một sân vận động nằm trên đường Hoàng Văn Thụ, quận Tân Bình, gần sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong những sân vận động chính tại Thành phố Hồ Chí Minh ngoài sân vận động Thống Nhất và sân vận động Thành Long. Đây là nơi tổ chức các giải đấu thể thao, các sô diễn ca nhạc của một số nghệ sĩ quốc tế như Bi - Rain, Backstreet Boys và David Archuleta


</doc>
<doc id="80347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80347" title="Trường đua Phú Thọ">
Trường đua Phú Thọ

Trường đua Phú Thọ là một trường đua ngựa ở quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước kia, đây là trường đua ngựa duy nhất của Sài Gòn và Việt Nam hiện nay. Nơi đây cũng diễn ra các cuộc đua mô tô.

Trường đua Phú Thọ được người Pháp xây dựng từ năm 1932 với diện tích 444.540 m. Từ ngày 31/5/2011, trường đua đã bị đóng cửa theo quyết định của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Từ đó, Thành phố đã phê duyệt thành lập 2 khu dân cư, khuôn viên còn lại (khoảng 360.000 m) đã được giao cho Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch quản lý và giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc phối hợp với quận 11 điều chỉnh quy hoạch chi tiết. Tuy nhiên, từ đó, khuôn viên còn lại đã bị lạm dụng tiếm dụng đất do tình trạng cho thuê mặt bằng kinh doanh các ngành nghề không đúng chức năng, như nhà hàng, sân bóng đá mini, hồ câu cá...

Từ ngày 3/1/2013, ủy ban nhân dân TP HCM đã yêu cầu Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch chấm dứt hợp đồng thuê mướn và thu hồi các mặt bằng đã cho thuê kinh doanh không đúng quy định.


</doc>
<doc id="80349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80349" title="Khu du lịch Văn hóa Suối Tiên">
Khu du lịch Văn hóa Suối Tiên

Khu Du lịch Văn hóa Suối Tiên là một khu liên hợp vui chơi giải trí tại Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh. Kiểu cách kiến trúc và các thể loại vui chơi được gắn lồng vào các hình ảnh lịch sử và truyền thuyết Việt Nam như Lạc Long Quân - Âu Cơ, Vua Hùng, sự tích trăm trứng, Sơn Tinh Thủy Tinh, sự tích bánh chưng bánh dày, sự tích quả dưa hấu, chín tầng địa ngục, tứ linh hội tụ Long - Lân - Quy - Phụng, công viên giải trí dưới nước, đặc biệt là biển Tiên Đồng, biển nhân tạo đầu tiên ở Việt Nam(hiện nay có biển nhân tạo tại khu du lịch Đại Nam Văn Hiến). Đây là địa điểm thu hút khá lớn lượng khách vui chơi giải trí của Thành phố Hồ Chí Minh và các du khách địa phương khác đến.

Khu du lịch suối Tiên được mở cửa tất cả các ngày trong tuần, thời gian như sau:

Tổng diện tích của khu du lịch văn hóa Suối Tiên lên 55 ha, với tổng vốn đầu tư trên 2.400 tỷ đồng.

xxxxnhỏ|phải|200px|Tàu lượn siêu tốc tại Suối Tiên]]
Các show diễn sẽ diễn ra như sau:
Thời gian các show diễn không thay đổi.




</doc>
<doc id="80351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80351" title="Cảng Sài Gòn">
Cảng Sài Gòn

Cảng Sài Gòn, hay Cảng thành phố Hồ Chí Minh, là một hệ thống các cảng biển tại Thành phố Hồ Chí Minh đóng vai trò là cửa ngõ của miền Nam (bao gồm cả Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long) trong các hoạt động xuất khẩu và nhập khẩu. Năm 2006, tổng khối lượng hàng hóa thông qua cảng là 35 triệu tấn.

Cụm cảng Sài Gòn bao gồm các khu bến cảng:

Năm 2005, Chính phủ Việt Nam đã phê duyệt di dời, chuyển đổi công năng các cảng trong hệ thống cảng Sài Gòn ra ngoại thành, cụ thể sẽ là công năng cảng vận tải hàng hóa của các cảng Nhà Rồng, Khánh Hội, Tân Thuận sẽ dời ra cảng Hiệp Phước ở Nhà Bè, của các cảng còn lại như Tân Cảng sẽ dời đến cảng Cát Lái (Quận 2), nhà máy đóng tàu Ba Son ở Quận 1 cũng sẽ di dời. Các khu bến tàu hiện tại chủ yếu sẽ phục vụ vận tải hành khách với năng lực đón nhận tàu tới 60 nghìn GRT vào năm 2015.

Cảng Sài Gòn được thành lập vào ngày 22 tháng 2 năm 1860 dưới thời thuộc địa Pháp với tên gọi Thương Cảng Sài Gòn. Cảng nằm dọc theo sông Sài Gòn, cách biển 45 dặm (83 km) với tổng diện tích 3.860.000 m vào gồm 5 khu vực:

Đến năm 1939, Sài Gòn trở thành cảng đứng hàng thứ 7 trong số các thương cảng của Đế quốc Pháp, vận chuyển 3.000.000 tấn trong đó 2.000 tấn xuất-nhập hàng hóa tàu biển thuộc mọi quốc tịch.

Vào giữa thập niên 1960 dưới thời Việt Nam Cộng hòa kho Cảng Sài Gòn có diện tích 73.799m² với năng suất chứa 45.000 tấn hàng hóa.

Từ ngày 25 tháng 7 năm 1975, Thương Cảng Sài Gòn đổi tên mới là Cảng Sài Gòn theo quyết định của Tổng cục trưởng Tổng cục đường biển. Cảng Sài Gòn có tổng diện tích là 475.000 m, 3 bến xếp dỡ với chiều dài cầu tàu:
và nhiều phao buộc neo dọc hai bên bờ sông.

Qua nhiều giai đoạn phát triển, ngày nay, Cảng Sài Gòn là một cảng quốc tế, cảng chính của miền Nam Việt Nam. Tổng diện tích mặt bằng là 570.000 m² gồm 5 bến cảng (Nhà Rồng, Khánh Hội, Tân Thuận I, Tân Thuận II và Cần Thơ) với 2.830 m cầu tàu, 250.000 m² bãi, và 80.000 m² kho hàng. Mới đây, Cảng Sài Gòn đã thực hiện thành công dịch vụ trung chuyển container, mở đường cho giai đoạn phát triển mới của ngành Hàng hải Việt Nam trong quá trình hội nhập quốc tế.

Ngày 16/5/2009, Thành phố Hồ Chí Minh bắt đầu chuyến di dời các cảng trong hệ thống cảng Sài Gòn ra cảng Hiệp Phước (Nhà Bè) và sau đó sẽ hình thành nên 1 Khu đô thị cảng Hiệp Phước hiện đại. Ngoài ra cũng trong tháng 5/2009, Thành phố Hồ Chí Minh đã bắt đầu nạo vét luồng Soài Rạp (trong hệ thống sông Đồng Nai) sâu đến 9m trong năm 2010 để khi cảng Hiệp Phước đưa vào hoạt động sẽ có thể đón các tàu 50.000 tấn (DWT) và sau 2010 sẽ nạo vét sâu đến hơn 12m để có thể đón các tàu 70.000 tấn (DWT) qua đó có thể nâng công suất của cảng Hiệp Phước lên đến 250 triệu tấn/1 năm. Dự kiến đây sẽ là khu cảng hiện đại nhất Việt Nam cùng với cảng Cát Lái và Cái Mép-Thị Vải.

Phát triển bền vững như Cảng hàng đầu của đất nước, cửa ngõ hàng hải chính của nước Việt Nam đi đến các nước trong khu vực và trên thế giới.



Với lịch sử phát triển lâu dài, Cảng Sài Gòn đã khẳng định được truyền thống hoạt động và cống hiến tốt đẹp của mình vì lợi ích của khách hàng và từ đó góp phần vào sự phát triển kinh tế của đất nước.

Với nhiệm vụ xuất sắc và sự cống hiến hiệu quả của Cảng đối với sự phát triển kinh tế của đất nước, Cảng Sài Gòn đã được Chính phủ tặng Danh hiệu Anh hùng Lao động.

Ngày 5 tháng 6 được chọn làm ngày truyền thống của Cảng Sài Gòn. Ngày này được chọn để tưởng nhớ ngày Hồ Chí Minh ra đi tìm đường cứu nước vào năm 1911 tại Bến Nhà Rồng.



</doc>
<doc id="80359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80359" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay ném bom">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay ném bom

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay ném bom của Liên Xô, theo thứ tự trong bản báo cáo của NATO:

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay ném bom của Liên Xô, theo thứ tự sắp xếp của Liên Xô:

"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80361" title="Bánh đa">
Bánh đa

Bánh đa là từ chỉ một loại thực phẩm Việt Nam, nó có thể là:



</doc>
<doc id="80363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80363" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay chiến đấu">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay chiến đấu

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay chiến đấu, với tên gọi của Liên Xô, Nga, Trung Quốc, thứ tự theo bản báo cáo của NATO:

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay chiến đấu, với tên gọi của Liên Xô, Nga, Trung Quốc, thứ tự theo tên gọi của Liên Xô, Nga, Trung Quốc: 

"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80365" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay trực thăng">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay trực thăng

NATO/ASCC tên ký hiệu cho máy bay trực thăng:


"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80367" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay vận tải">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay vận tải

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay vận tải của Liên Xô, sắp xếp theo thứ tự bản báo cáo của NATO:

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay vận tải, với các tên gọi theo sắp xếp của Liên Xô:

"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80369" title="Danh sách các Tổng lãnh sự quán tại Thành phố Hồ Chí Minh">
Danh sách các Tổng lãnh sự quán tại Thành phố Hồ Chí Minh

Danh sách các Tổng lãnh sự quán và Lãnh sự quán nước ngoài ở Thành phố Hồ Chí Minh: 24 Tổng lãnh sự quán, 1 Văn phòng Kinh tế - Văn hóa, 2 Văn phòng kinh tế và thương mại, 1 Văn phòng Xúc tiến Thương mại Đại sứ quán, 1 Văn phòng Xúc tiến Xuất khẩu và Đầu tư nước ngoài và 1 Văn phòng Thương vụ.




</doc>
<doc id="80370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80370" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay đa chức năng">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho máy bay đa chức năng

Tên ký hiệu của NATO/Air Standardization Coordinating Committee (ASCC - Ủy ban tiêu chuẩn không trung) cho máy bay đa chức năng của Liên Xô, sắp xếp thêo tên gọi bản báo cáo của NATO:

Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay đa chức năng của Liên Xô, sắp xếp thêo tên gọi của Liên Xô:

"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80375" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm chứa tên lửa đạn đạo">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm chứa tên lửa đạn đạo

Tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm tên lửa đạn đạo, với tên gọi của Liên Xô:


"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80377" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm chứa tên lửa điều khiển">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm chứa tên lửa điều khiển

Tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm tên lửa đạn đạo của Liên Xô:


Tàu ngầm Kursk là một chiếc thuộc loại Oscar II.<br>
"Xem thêm": Tên ký hiệu của NATO


</doc>
<doc id="80379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80379" title="Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm đi săn và thí nghiệm">
Danh sách tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm đi săn và thí nghiệm

Tên ký hiệu của NATO cho tàu ngầm lớp đi săn và thí nghiệm với các thiết kế của Liên Xô:

(Tàu ngầm đi săn là loại tàu ngầm dùng để dò tìm tiêu diệt tàu ngầm đối phương).



</doc>
<doc id="80390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80390" title="Thiếu nữ đánh cờ vây">
Thiếu nữ đánh cờ vây

Thiếu nữ đánh cờ vây (nguyên tác tiếng Pháp: "La joueuse de go") là một tiểu thuyết của Sơn Táp, một nhà văn người Pháp gốc Trung Quốc. Tác phẩm này được "Éditions Grasset" xuất bản lần đầu vào năm 2001 và đoạt giải Goncourt dành cho học sinh trung học ("Prix Goncourt des lycéens") của năm đó. Đây cũng là tác phẩm đầu tiên của cô được xuất bản bên ngoài Pháp.
Bối cảnh truyện diễn ra ở những năm 30 thế kỷ 20, khi mà tình hình chiến sự Trung - Nhật trở nên căng thẳng. Nội dung truyện lần lượt lời tự thuật xen kẽ của hai nhân vật: một là của một sĩ quan Nhật Bản và một là của cô gái trẻ người Trung Quốc. Viên binh sĩ sinh trưởng trong một gia đình danh giá, bản thân chàng trai là một con người yêu nước nhưng kiêu ngạo và có phần sợ sệt trước cảnh lính Nhật tra tấn người Trung Quốc. Còn cô gái là một cô gái trẻ mới lớn sinh sống ở Mãn Châu, quan tâm nhiều về bản thân hơn tình hình chiến sự xung quanh. Mối dây liên kết hai con người này là những ván cờ vây ở quảng trường Thiên Phong. Chàng trai vì nhiệm vụ bí mật được phái đi thám thính vì biết tiếng Trung, còn cô gái vì niềm vui cá nhân mà cả hai người vô tình tìm đến bàn cờ. Không cần biết đến quá khứ của nhau, họ trở thành tri kỷ của nhau trên bàn cờ. Tuy nhiên, ván cờ không đẩy lùi được thực tại rằng quân Nhật đang càng ngày lấn chiếm Trung Quốc. Cô gái khi đang giả trai chạy trốn thì bị quân Nhật phát hiện và chúng định cưỡng hiếp cô. Viên sĩ quan người Nhật nhận ra cô, nã súng bắn vào đầu cô để giải thoát cho người con gái mình yêu khỏi cảnh đoạ đày và cuối cùng tự kết liễu bản thân. 
"Thiếu nữ đánh cờ vây" được Tố Châu dịch ra tiếng Việt và được Nhà xuất bản Văn học phát hành không bản quyền kể từ năm 2005 và đã được tái bản nhiều lần. Năm 2013, cuốn sách được Nhã Nam mua bản quyền và tái bản, vẫn liên kết nhà xuất bản Văn học. 


</doc>
<doc id="80393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80393" title="Họ Kim ngân">
Họ Kim ngân

Caprifoliaceae là danh pháp khoa học để chỉ một họ thực vật có hoa, trong một số tài liệu bằng tiếng Việt gọi là họ Cơm cháy, nhưng tên gọi này hiện nay không thể coi là chính xác nữa khi các loài cơm cháy có tên gọi khoa học chung là "Sambucus" đã được APG II xếp vào họ Adoxaceae cùng bộ. Tên gọi họ Kim ngân là chính xác hơn do các loài kim ngân (nhẫn đông) có danh pháp "Lonicera", đồng nghĩa: "Caprifolium" vẫn còn trong họ này cho dù hiểu theo bất kỳ hệ thống phân loại nào và theo bất kỳ định nghĩa nào (rộng hay hẹp) cho họ. Hơn nữa, tên gọi khoa học của họ có nguồn gốc từ một trong số các từ đồng nghĩa của chi "Lonicera", nên tên gọi họ Kim ngân là hoàn toàn hợp lý.

Họ này khi hiểu theo nghĩa rộng là một nhánh bao gồm khoảng 800 loài, với sự phân bổ gần như rộng khắp thế giới; nhưng khi hiểu theo nghĩa hẹp chỉ phổ biến ở khu vực ôn đới Bắc bán cầu, với trung tâm đa dạng nằm ở miền đông Bắc Mỹ và miền đông châu Á, trong khi không có mặt tại khu vực châu Phi nhiệt đới và miền nam của châu lục này.

Chúng chủ yếu là cây bụi hay dây leo, ít thấy cây thân thảo, bao gồm một số loài cây cảnh trong các khu vực ôn đới hay miền núi khu vực nhiệt đới. Lá chủ yếu mọc đối không có các lá kèm (bộ phận thêm vào tại phần gốc của cuống lá), và có thể hoặc là thường xanh hay sớm rụng. Hoa có hình phễu dạng ống hay dạng chuông, thông thường với 5 thùy hay đầu nhọn phân bố ra phía ngoài, thường có hương thơm. Chúng thông thường tạo thành đài hoa nhỏ với các lá bắc nhỏ. Quả trong phần lớn các trường hợp la loại quả mọng hay quả hạch. Các chi "Diervilla" và "Weigela" có quả nang.

Trong hệ thống Cronquist phiên bản 1981, họ này bao gồm khoảng 420 loài trong 15 chi như sau:

Trong phân loại của hệ thống APG năm 1998 thì họ này bị chia ra thành một số họ. Cụ thể như sau:

Như vậy, họ này chỉ còn chứa khoảng 220 loài trong 5 chi:

Trong phân loại của hệ thống APG II năm 2003 người ta đưa ra tùy chọn như sau

Trong hệ thống APG III năm 2009 người ta không còn chấp nhận tùy chọn tách ra nữa mà chỉ công nhận họ Caprifoliaceae nghĩa rộng.



</doc>
<doc id="80394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80394" title="Douglas Adams">
Douglas Adams

Douglas Noël Adams (11 tháng 3 năm 1952 – 11 tháng 5 năm 2001) là một nhà văn người Anh, nhà soạn kịch hài cho radio, và là 1 nhạc sĩ nghiệp dư. Ông nổi tiếng là tác giả của bộ tiểu thuyết "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy". "Hitchhiker's" được truyền lần đầu tiên qua sóng radio, sau đó được viết thành "bộ ba tiểu thuyết" gồm 5 cuốn (bán được trên 15 triệu bản trong cuộc đời nhà văn), 1 serie truyền hình, một cái khăn, một bộ truyện tranh, 1 trò chơi máy tính và 1 phim nhựa được hoàn thành sau khi ông chết. Ông được một số người hâm mộ biết đến qua cái tên Bop Ad (vì chữ ký rất khó đọc của ông), hoặc những chữ cái đầu của tên ông "DNA".

Ngoài "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy", Douglas Adams viết và cộng tác viết cho 3 serie phim truyền hình khoa học viễn tưởng của "Doctor Who", và là người biên dịch kịch bản cho season thứ 17. Ngoài ra ông còn là tác giả của bộ tiểu thuyết "Dirk Gently", đồng tác giả của 2 cuốn "Liff" và "Last Chance to See", dựa theo 1 chương trình radio. Adams còn là người đề ra ý tưởng cho game vi tính "Starship Titanic", sau này được Terry Jones viết thành 1 cuốn tiểu thuyết riêng. Sau khi ông chết, một bộ sưu tập các bài luận văn và những tài liệu khác, trong đó có 1 cuốn tiểu thuyết chưa hoàn thành, được xuất bản với tựa đề "The Salmon of Doubt" vào năm 2002.

Người hâm mộ và bạn của ông cũng biết đến ông là 1 người tích cực hoạt động vì môi trường, 1 người tự nhận mình là 1 người theo chủ nghĩa "vô thần cấp tiến", 1 người đam mê xe tốc độ cao, máy ảnh, máy tính Macintosh, và những "đồ chơi công nghệ" khác. Ông là người ham mê công nghệ mới, sử dụng những phát minh như thư điện tử và Usenet trước khi chúng được sử dụng phổ biến, thậm chí ngay cả trước khi chúng được biết đến rộng rãi.

Vào những năm cuối đời, ông thường được mời đến nói chuyện về các vấn đề công nghệ và môi trường. Ngay cả sau khi mất ở tuổi 49, ông vẫn được kính trọng trong giới hâm mộ tiểu thuyết khoa học viễn tưởng và fantasy.


</doc>
<doc id="80396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80396" title="Bộ Tục đoạn">
Bộ Tục đoạn

Bộ Tục đoạn (danh pháp khoa học: Dipsacales) là một bộ trong thực vật có hoa, nằm trong phạm vi nhánh Cúc thật sự II (euasterid II) của nhóm Cúc (asterid) trong thực vật hai lá mầm.

Trong hệ thống Cronquist, bộ này bao gồm các họ Adoxaceae, Caprifoliaceae, Dipsacaceae và Valerianaceae.

Trong hệ thống phân loại APG II năm 2003 của Angiosperm Phylogeny Group, định nghĩa của bộ này là gần như tương tự nhưng định nghĩa của các họ lại khác hẳn. APG II bao gồm họ Adoxaceae và họ Caprifoliaceae được mở rộng (nhưng vẫn cho phép tùy chọn tách ra), họ thứ hai này khi hiểu theo nghĩa rộng bao gồm cả các họ mà khi hiểu theo nghĩa hẹp của họ này là được chấp nhận như là các họ riêng rẽ. Chúng bao gồm Diervillaceae, Dipsacaceae, Linnaeaceae, Morinaceae và Valerianaceae.


Theo định nghĩa của APG II, một số thành viên được biết đến nhiều nhất của bộ này là kim ngân, cơm cháy, giáng cua và nữ lang.

Một số các họ khác cũng có thể thuộc về hay có quan hệ rất gần gũi với bộ này là Desfontainiaceae, Polyosmotaceae, Paracryphiaceae và Sphenostemonaceae.

Tuy nhiên, khi hệ thống APG III năm 2009 được công bố thì APG chỉ chấp nhận 2 họ là:

Như vậy, tùy theo cách phân loại, bộ này chứa 2 (hay 4/7) họ, phân bố trong 45 chi với khoảng 1.090 loài.

Sự phân chia đầu tiên trong nhóm chỏm cây của bộ Tục đoạn có thể đã diễn ra vào giữa kỷ Phấn Trắng, khoảng 111-93 triệu năm trước (Ma), cỡ 20-30 Ma cổ hơn so với một vài ước tính. Magallón và Castillo (2009) đề xuất các ước tính khoảng 92,8 và 93,1 Ma đối với các niên đại hợp lý phạt hàm yếu và cưỡng ép, tương ứng cho nhóm thân cây, còn nhóm chỏm cây có niên đại tương ứng khoảng 58,9 và 59,1 Ma.

Tuy nhiên, sự đa dạng chính trong các họ Tục đoạn (Dipsacaceae) và họ Nữ lang (Valerianaceae) - và vì thế là phần chính trong đa dạng hóa của toàn bộ bộ này - là tương đối gần đây, diễn ra chỉ khoảng 10 Ma.

Vị trí của bộ Dipsacales trong các phân tích phát sinh chủng loài đầu tiên là không rõ ràng. Downie và Palmer (1992) gắn họ Adoxaceae với bộ Asterales, trong khi chúng là chị-em trong quan hệ với Apiales trong một số nghiên cứu .

Bộ này có sự hỗ trợ mạnh trong D. Soltis và ctv. (2000), Wagenitz (1997), Bremer và ctv (2001). Phát sinh chủng loài của bộ đã mở rộng này chủ yếu dựa vào các nghiên cứu của Donoghue và ctv. (2001), (2003), Zhang và ctv. (2003), Bell (2003) và Moore cùng Donoghue (2007). Có một số sự khác biệt (không lớn) so với phát sinh chủng loài trình bày ở đây trong Pyck và Smets (2001), trong khi Judd và ctv. (1994) đã đưa ra một phân tích hình thái, tạo ra một cấu trúc phát sinh tương tự. Lưu ý rằng vị trí của "Heptacodium" ban đầu từng là hơi không chắc chắn, như trong phân tích của Pyck & Smets (2000), (2001), mặc dù có lẽ nó nên được gộp vào trong Caprifoliaceae "sensu stricto" (như Donoghue và ctv. (2001a), (2003); Soltis và ctv. 2011 [hỗ trợ yếu]). Họ Linnaeaceae gần đây đã được nghiên cứu chi tiết, và Jacobs và ctv. (2010c) gợi ý rằng "Zabelia" có thể là trong nhánh [Morinaceae [Dipsacaceae + Valerianaceae]], mặc dù chỉ với độ hỗ trợ vừa phải (xem thêm Soltis và ctv. (2011)); tuy nhiên, hình thái học phấn hoa có lẽ là phù hợp với vị trí này (Jacobs và ctv. 2011). Valerianaceae là chị-em với phần còn lại của Caprifoliaceae "sensu stricto" của nhánh trong một số phân tích (Soltis và ctv. 2007a), trong khi các phân tích dữ liệu ti thể có lẽ lại là thách thức điều này (Winkworth và ctv. 2008b).

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh loài của bộ Tục đoạn với các bộ khác trong nhánh Cúc như sau:

Phát sinh chủng loại trong phạm vi bộ Tục đoạn như hình dưới đây.




</doc>
<doc id="80402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80402" title="Nhánh Cúc">
Nhánh Cúc

Trong hệ thống APG II năm 2003 để phân loại thực vật có hoa, tên gọi asterids (tạm dịch là nhánh Cúc hay nhánh hoa Cúc) để chỉ một nhánh (một nhóm đơn ngành).

Phần lớn các đơn vị phân loại thuộc nhánh này đã từng được xếp trong phân lớp Cúc (Asteridae) của hệ thống Cronquist năm 1981 hay trong nhóm hoa hợp (Sympetalae) trong các hệ thống cũ hơn. Tên gọi asterids có lẽ là lấy cảm hứng từ danh pháp thực vật sớm hơn nhưng trong bản thân nó lại có ý định để trở thành tên gọi cho một nhánh hơn là tên gọi của một cấp bậc phân loại chính thống, theo như ý nghĩa trong "ICBN". Nhánh này là một trong hai nhánh chính của "thực vật hai lá mầm thật sự", nhánh kia là rosids (nhánh hoa Hồng). Nhánh này bao gồm các bộ và họ chưa đưa vào bộ nào như dưới đây (APG III):

Lưu ý: "+..." = họ tùy chọn có thể tách ra từ họ trước đó.

Biểu đồ chỉ ra mối quan hệ phát sinh loài của các bộ trong nhánh Cúc theo hệ thống APG III năm 2009 như sau:



</doc>
<doc id="80407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80407" title="Chiến tranh xâm lược">
Chiến tranh xâm lược

Chiến tranh xâm lược là cuộc chiến tranh do một nhà nước, hoặc liên minh các nhà nước tiến hành nhằm xâm lược nước khác. 
Chiến tranh xâm lược là cuộc chiến tranh trái với Hiến chương Liên Hiệp Quốc và luật pháp quốc tế.

"Xem chi tiết ở bài": "Xâm lược"

Xâm lược là hành động quân sự của một nước vào một vị trí địa lý chính trị trọng yếu của nước khác. Bởi vì một cuộc xâm lược là một cuộc tấn công bằng lực lượng từ bên ngoài vào nên các cuộc nổi loạn, các cuộc nội chiến, các cuộc đàn áp trong nước không được xem là sự xâm lược. Các hành động quân sự chiến thuật có quy mô nhỏ ở biên giới như các cuộc giao tranh nhỏ, các cuộc đột kích bất ngờ, thâm nhập hay chiến tranh du kích thông thường không được coi như một cuộc xâm lược.

Tuy nhiên trong bối cảnh các cuộc chiến tranh luôn bao gồm các thủ đoạn đấu tranh chính trị phức tạp, tiêu chuẩn trên thường chỉ mang tính tương đối. Các hành động quân sự của nước khác thường được tiến hành cùng với sự cộng tác của một nhóm người bản xứ (vừa để giảm thương vong cho quân của nước xâm lược, vừa tạo danh nghĩa để thuận lợi cho ngoại giao và sự cai trị sau này). Ví dụ: Quân Mông Nguyên xâm lược Đại Việt có sự tham gia của quân Trần Di Ái, Trần Ích Tắc, Quân Minh lấy cớ phò Trần Thiêm Bình và nhà Trần để tấn công Đại Việt. Quân Thanh cũng tấn công Đại Việt trên danh nghĩa phò vua Lê Chiêu Thống, hoặc quân Pháp và Mỹ trong chiến tranh ở Đông Dương cũng bỏ kinh phí duy trì Quân đội Quốc gia Việt Nam (và sau này là Quân lực Việt Nam Cộng hòa) cùng các chiến lược Da vàng hóa chiến tranh, Việt Nam hóa chiến tranh nhằm "lấy người Việt trị người Việt"... Vì vậy việc đánh giá một cuộc chiến là xâm lược không chỉ qua quốc tịch của quân đội tham chiến, mà còn cần tìm hiểu chi tiết về mối quan hệ giữa các lực lượng tham chiến.





</doc>
<doc id="80410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80410" title="Ràng ràng xanh">
Ràng ràng xanh

Ràng ràng xanh hay ràng ràng đá (danh pháp hai phần: Ormosia pinnata) là một loài thực vật thuộc họ Đậu ("Fabaceae"). Loài này được (João de Loureiro) Elmer Drew Merrill miêu tả khoa học đầu tiên.

Là cây gỗ nhỡ (trung bình), gốc có bạnh vè, vỏ cây màu nâu vàng. Phân cành ngang. Cành non màu xanh. Có lá kèm sớm rụng, lá kép lông chim 1 lần lẻ, có từ 5-9 lá chét. Lá chét hình trái xoan thuôn dài, đầu lá nhọn, đuôi lá nêm rộng, kích thước lá chét rộng 3–6 cm, dài 10–17 cm.




</doc>
<doc id="80416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80416" title="Bellefontaine, Jura">
Bellefontaine, Jura

Bellefontaine là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Morez. Tọa độ địa lý của xã là 46° 33' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Bellefontaine nằm trên độ cao trung bình là 1036 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 760 mét và điểm cao nhất là 1311 mét. Xã có diện tích 24.71 km², dân số vào thời điểm 2006 là 534 người; mật độ dân số là 22 người/km².




</doc>
<doc id="80419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80419" title="Besain">
Besain

Besain là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Poligny. Tọa độ địa lý của xã là 46° 47' vĩ độ bắc, 05° 47' kinh độ đông. Besain nằm trên độ cao trung bình là 530 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 514 mét và điểm cao nhất là 640 mét. Xã có diện tích 12.84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 180 người; mật độ dân số là 14 người/km².

Nhà thờ trong làng từ thế kỉ 19.




</doc>
<doc id="80421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80421" title="Đỗ trọng">
Đỗ trọng

Đỗ trọng (danh pháp hai phần: Eucommia ulmoides) là một loài cây gỗ nhỏ, có nguồn gốc ở Trung Quốc. Nó đã tuyệt chủng trong tự nhiên, nhưng được trồng khá rộng rãi với tên gọi dân gian là cây ngô đồng tại Trung Quốc để lấy vỏ có giá trị cao trong y học cổ truyền.

"Eucommia ulmoides" là loài duy nhất của chi Eucommia cũng như họ Eucommiaceae, trước đây được coi là một bộ riêng rẽ có tên gọi khoa học là Eucommiales. Nó là một trong 50 vị thuốc cơ bản trong y học cổ truyền Trung Hoa, tại đây nó được gọi là 杜仲 (đỗ trọng).Trong Đông y, đỗ trọng là một vị bổ can thận, cường gân cốt, an thai; chủ trị chứng thận hư, đau lưng, liệt dương (dương nuy), thai động, thai lậu, trụy thai. Trong các bài thuốc chữa vô sinh, hiếm muộn, đỗ trọng có vai trò khá quan trọng...

Đỗ trọng có thể cao tới 15 m. Lá của nó sớm rụng, thuộc loại lá đơn hình trứng, mọc so le với các chóp lá nhọn, dài khoảng 8–16 cm với mép lá có răng cưa. Nếu lá bị khía, các tuyến chứa nhựa mủ (latex) được rỉ ứa ra từ các gân lá sẽ đông cứng lại thành một dạng cao su và hàn gắn hai phần lá lại với nhau. Hoa nhỏ, màu ánh lục, không lộ rõ; quả là loại quả cánh chứa một hạt, trông tương tự như quả cánh của cây du, dài 2–3 cm và rộng 1–2 cm.

Eucommia ulmoides đôi khi cũng được trồng trong các vườn thực vật và trong các khu vườn khác tại châu Âu, Bắc Mỹ và một vài khu vực khác, được chú ý vì nó là loài cây sản xuất ra cao su chịu lạnh duy nhất (tới ít nhất là -30 °C).

Trong tiếng Anh, đôi khi nó được gọi là "gutta-percha tree" (cây chây trung, nhựa kết) hay "Chinese rubber tree" (cây cao su Trung Hoa), nhưng cần lưu ý là nó không có quan hệ họ hàng gì với cả chây trung (chi "Palaquium") ở Đông Nam Á, mà cũng không có quan hệ gì với cây cao su ("Hevea brasiliensis") ở Nam Mỹ.

Các hóa thạch của "Eucommia" đã được tìm thấy trong các trầm tích than nâu có niên đại khoảng 10–35 triệu năm tại khu vực Trung Âu và khá phổ biến tại Bắc Mỹ (Call & Dilcher 1997), chỉ ra rằng trong quá khứ chi này đã có sự phân bổ rộng hơn rất nhiều.

Vỏ đỗ trọng được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa để điều trị phong thấp, tê ngứa, đau lưng dưới, đau đầu gối cũng như để ngăn ngừa sẩy thai và hạ huyết áp tùy theo cách dùng như dùng sống, sao đen, tẩm muối (rươu) đem sao. Ngoài ra còn có tác dụng bổ Thận, là một vị thuốc chủ đạo trong các phương thuốc điều trị bệnh về thận và xương khớp.



</doc>
<doc id="80425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80425" title="Bief-des-Maisons">
Bief-des-Maisons

Bief-des-Maisons là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Les Planches-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Bief-des-Maisons nằm trên độ cao trung bình là 930 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 890 mét và điểm cao nhất là 1144 mét. Xã có diện tích 5.79 km², dân số vào thời điểm 2006 là 71 người; mật độ dân số là 12 người/km².

Nhà thờ của Bief-des-Maisons được xây dựng trong thế kỉ thứ 17 và mở rộng trong thế kỉ 18.




</doc>
<doc id="80426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=80426" title="Bief-du-Fourg">
Bief-du-Fourg

Bief-du-Fourg là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 06° 06' kinh độ đông. Bief-du-Fourg nằm trên độ cao trung bình là 860 mét trên mặt nước biển, có điểm thấp nhất là 840 mét và điểm cao nhất là 883 mét. Xã có diện tích 10.20 km², dân số vào thời điểm 2006 là 150 người; mật độ dân số là 15 người/km².

Nhà thờ của Bief-du-Fourg được xây dựng trong thế kỉ 18.




</doc>
