<doc id="81647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81647" title="Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (tiếng Anh: "The University of Science", viết tắt US) là một trường đại học thành viên thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập tháng 3 năm 1996 trên cơ sở tách ra từ Trường Đai học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, kế thừa truyền thống 20 năm của Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh với nhiệm vụ chính trị là đào tạo đội ngũ cán bộ khoa học cơ bản, tổ chức các hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, phục vụ đắc lực cho công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Trường là cơ sở đào tạo và nghiên cứu khoa học cơ bản đầu ngành của các tỉnh phía Nam.

Trường ĐH Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh có tiền thân là Trường Cao đẳng Khoa học trực thuộc Viện Đại học Đông Dương được thành lập ở Hà Nội vào năm 1941. Năm 1947, Trung tâm thứ hai được thiết lập tại Sài Gòn và tọa lạc trên phần đất của Bệnh viện Policlinique Dejean de la Batie (nay là Bệnh viện Sài Gòn). Sau đó, Trường chuyển về Đại lộ Nancy (sau này đổi tên thành đại lộ Cộng Hòa, nay là 227 Nguyễn Văn Cừ). Năm học 1947-1948, Trường bắt đầu tuyển sinh các chứng chỉ: "Toán có chứng chỉ Toán Đại cương, chứng chỉ Toán Vi phân và Tích phân; Khoa học Tự nhiên có chứng chỉ Thực vật Đại cương, chứng chỉ Động vật, chứng chỉ Sinh lý đại cương, chứng chỉ Vật lý, chứng chỉ Hóa học."

Tháng 11/1953, Trường Cao đẳng Khoa học được đổi tên thành Khoa học Đại học Đường. Năm 1964, Khoa học Đại học Đường xây thêm một chi khoa ở Thủ Đức (nay là cơ sở Linh Trung), đào tạo chứng chỉ "Sinh lý, Sinh hóa". Tháng 4/1975, miền Nam hoàn toàn giải phóng, Khoa học Đại học Đường một lần nữa được đổi tên thành Trường Đại học Khoa học.

Năm 1977, Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh được chính thức thành lập trên cơ sở sáp nhập 02 Trường Đại học Khoa học và Đại học Văn Khoa. Từ 1977-1996, Trường có các Khoa: "Toán-Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Địa chất, Công nghệ Thông tin, Kinh tế, Luật, và các Khoa thuộc lĩnh xã hội" cùng một số trung tâm nghiên cứu ứng dụng.

Tháng 1/1995, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (Đại học Quốc gia-HCM) được thành lập, Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh trở thành thành viên của Đại học Quốc gia-HCM.

Tháng 3/1996, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên được chính thức ra đời theo Quyết định 1236/GDĐT của Bộ GD&ĐT và là thành viên của Đại học Quốc gia-HCM. Trải qua 20 năm, đến nay (2016) Trường đã khẳng định được vị trí của mình và trở thành đơn vị đào tạo các ngành khoa học cơ bản mạnh nhất phía Nam và là một trong những trường hàng đầu về khoa học công nghệ, đặc biệt là các ngành công nghệ mũi nhọn như công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, điện tử-viễn thông... Hiện nay, Trường có 9 Khoa, gồm: "Toán-Tin học, Công nghệ Thông tin, Vật lý-Vật lý Kỹ thuật, Điện tử-Viễn thông, Hóa học, Sinh học-Công nghệ Sinh học, Môi trường, Địa chất, Khoa học Vật liệu" và 14 Trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học-chuyển giao công nghệ.

Hiện nay, Ban Giám hiệu của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh gồm 5 người. 
Nhiệm kỳ Ban Giám hiệu Trường hiện nay là 5 năm từ 2012 đến 2017.
-PGS.TS.Trần Lê Quan

-PGS.TS.Vũ Hải Quân

-TS. Nguyễn Kim Quang

-GS.TS.Châu Văn Tạo

+ Khoa học Đại học Đường:

+ Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh:

+ Trường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh:
Trường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh hiện có 09 khoa và 02 bộ môn trực thuộc:

Là một Khoa có bề dày lịch sử của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên. Khoa Toán - Tin học trang bị cho người học đầy đủ các kiến thức cơ bản về toán và tin học để có thể tiếp tục nghiên cứu chuyên sâu về toán và khoa học máy tính hoặc ứng dụng toán vào các lĩnh vực của khoa học công nghệ và đời sống.

Chương trình đào tạo hướng tới việc rèn luyện cho sinh viên tư duy chính xác của toán học, tư duy thuật toán và phương pháp tiếp cận khoa học tới các vấn đề thực tế. Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc trong các môi trường giảng dạy, nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh cần đến các kiến thức toán và tin học.

Khoa Toán - Tin học đang thực hiện chương trình đào tạo bậc cử nhân theo học chế tín chỉ gồm nhiều chuyên ngành được chia thành 3 lĩnh vực chính. Các chuyên ngành thuộc Toán lý thuyết gồm Đại số và Giải tích dành cho các sinh viên quan tâm về mặt lý thuyết của Toán học. Các chuyên ngành này sẽ trang bị cho sinh viên kiến thức nền tảng vững chắc về lý thuyết để chuẩn bị cho công việc giảng dạy tại các trường trung học hoặc tiếp tục chương trình sau đại học để chuẩn bị cho công việc nghiên cứu và giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng.
Các chuyên ngành còn lại thuộc về hai lĩnh vực Toán ứng dụng và Tin học. Toán ứng dụng bao gồm các chuyên ngành Giải tích số, Toán kinh tế, Thống kê và Toán cơ. Tin học gồm có các chuyên ngành Phương pháp toán và Toán – Tin ứng dụng. Các chuyên ngành này dành cho các sinh viên quan tâm đến mối liên hệ giữa lý thuyết của Toán học và những ứng dụng của nó trong khoa học công nghệ. Với kiến thức được trang bị sinh viên có thể làm việc trong các công ty máy tính, các tổ chức tài chính bảo hiểm hoặc các cơ sở công nghiệp đòi hỏi kiến thức Toán học tốt. Ngoài ra sinh viên cũng có thể theo đuổi các chương trình đào tạo cao hơn sau đại học để chuẩn bị cho công việc nghiên cứu và giảng dạy trong các trường đại học.
Để hoàn tất một trong các chuyên ngành thuộc một trong ba lĩnh vực trên, sinh viên phải hoàn thành một chương trình đào tạo tương ứng với lĩnh vực đó.


Được thành lập theo quyết định 3818/GD-ĐT ngày 13/12/1994 dựa trên Bộ môn Tin học của Khoa Toán, Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện Khoa có 6 bộ môn: "Công nghệ Tri thức, Hệ thống thông tin, Công nghệ phần mềm, Mạng máy tính và Viễn thông, Khoa học máy tính, Thị giác máy tính và Khoa học Rôbốt".

Khoa đào tạo các Cử nhân Công nghệ thông tin có kiến thức nền tảng vững vàng và chuyên sâu, có phương pháp luận vững chắc để khởi đầu việc nghiên cứu trong lĩnh vực Công nghệ thông tin và năng lực ứng dụng kết quả mới nhất của Công nghệ thông tin vào thực tế. Người học cũng được cung cấp các kỹ năng thích nghi, tự điều chỉnh, tự phát triển, khả năng phát hiện và giải quyết vấn đề một cách logic, sáng tạo và có hệ thống.

Cử nhân Công nghệ thông tin có khả năng phân tích, đánh giá, thiết kế, thực thi và vận hành các hệ thống mạng máy tính và viễn thông, các hệ thống thông tin hay hệ thống phần mềm có khả năng phục vụ trong công tác khoa học, giáo dục, xã hội và kinh tế.

Tháng 12/2009, chương trình đào tạo của Khoa được kiểm định chất lượng theo chuẩn AUN ("ASEAN University Network") do các chuyên gia quốc tế thực hiện và được đánh giá có chất lượng ngang với các chương trình đào tạo tiên tiến khác trong khu vực.


Là Khoa có lịch sử gắn liền với sự phát triển của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên. Hiện Khoa giữ nhiệm vụ đào tạo và nghiên cứu khoa học ở các lĩnh vực về Vật lý và các ứng dụng liên quan. Khoa Vật lý - Vật lý Kỹ thuật của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên cũng là đơn vị duy nhất ở Thành phố Hồ Chí Minh được Bộ Giáo dục và Đào tạo giao nhiệm đào tạo nguồn nhân lực năng lượng hạt nhân phục vụ phát triển năng lượng hạt nhân của quốc gia trong tương lai. Mục tiêu đào tạo của Khoa là đào tạo cho sinh viên các kiến thức cơ bản và chuyên sâu về Vật lý cả về lý thuyết và thực nghiệm.

Khoa có 08 bộ môn: "Vật lý Hạt nhân, Vật lý lý thuyết, Vật lý Địa cầu, Vật lý Ứng dụng, Vật lý Chất rắn, Vật lý Tin học, Vật lý Điện tử, Hải dượng học-Khí tượng-Thủy văn".


Khoa Hóa hiện đảm trách nhiệm vụ đào tạo bậc đại học và sau đại học, cung cấp cho người học kiến thức đại cương và kiến thức chuyên ngành về lý thuyết cũng như kỹ năng thực hành của các chuyên ngành hóa hữu cơ, hóa lý, hóa vô cơ, hóa phân tích và hóa học polyme. Nghiên cứu khoa học ở Khoa được hướng dẫn bởi các giáo sư đầu ngành, được thực hiện qua các chương trình hợp tác với các trường và viện đại học uy tín trong và ngoài nước. Mặc dù là khoa nghiên cứu cơ bản, nhưng Khoa Hóa luôn khuyến khích những nghiên cứu mang tính liên ngành, có khả năng ứng dụng cao.

Khoa có 05 bộ môn: "Hóa Hữu cơ, Hóa Vô cơ và Ứng dụng, Hóa lý, Hóa Phân tích, Hóa học Polyme".


Khoa có tiền thân là Khoa Sinh học của Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Khoa được giao nhiệm vụ đào tạo bậc đại học 02 ngành: Sinh học và Công nghệ Sinh học và nhiều chuyên ngành sau đại học. Khoa trang bị cho sinh viên những kiến thức căn bản đa dạng về quy luật khác nhau của hệ thống sống và các kỹ năng tối thiểu để tìm hiểu hệ thống sống. Sinh viên có khả năng vận dụng các kiến thức và kỹ năng này để tiếp cận, giải quyết các vần đề đa dạng của thực tiễn liên quan đến sinh học.

Hiện Khoa có 08 bộ môn: "Sinh hóa, Sinh lý Thực vật, Di truyền, Vi sinh, Sinh lý học và Công nghệ Sinh học động vật, Sinh thái và Sinh học tiến hóa, Công nghệ sinh học phân tử và Môi trường, Công nghệ sinh học Thực vật và Chuyển hóa sinh học".


Khoa Địa chất có lịch sử trên 50 năm. Mục tiêu đào tạo của Khoa là cung cấp cho sinh viên các kiến thức cơ bản về khoa học Trái đất, đặc biệt là các vật liệu tạo thành lớp vỏ cứng và quyển mềm của Trái đất, các phương pháp tìm kiếm các tài nguyên, khoáng sản từ dạng rắn đến dạng lỏng hoặc khí (kim cương, ruby, saphia, đá bán quý, đá xây dựng, đất sét, cát sạn, nước ngầm, dầu khí…); các tác động đến môi trường sau khi khai thác…

Hiện Khoa có 05 bộ môn: "Địa chất Cơ sở, Khoáng Thạch, Trầm Tích, Địa chất Dầu khí và Khoáng sản, Địa chất Công trình –Thủy văn và Môi trường".

Thành lập năm 2000. Sự ra đời của Khoa Môi trường đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc đào tạo cán bộ khoa học cơ bản về môi trường phù hợp với xu thế của thế giới, đồng thời cho thấy những nỗ lực không ngừng của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên trong việc phát triển đa dạng các ngành đào tạo. Khoa Môi trường trang bị cho sinh viên các phương pháp khoa học để hiểu sự vận hành của hệ thống môi trường; các kỹ năng phân tích, ra quyết định nhằm bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên.

Khoa hiện có 04 bộ môn: "Khoa học Môi trường, Quản lý Môi trường, Tin học Môi trường, Công nghệ Môi trường" với nhiệm vụ chính là đào tạo nguồn nhân lực ngành Khoa học và Công nghệ môi trường bậc đại học và sau đại học.


Tháng 6/2006, Khoa Điện tử - Viễn thông của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên được thành lập. Khoa đào tạo các chuyên ngành: điện tử, máy tính và hệ thống nhúng, viễn thông và mạng, điện tử-y sinh. Chương trình đào tạo cử nhân ngành Điện tử -Viễn thông sẽ trang bị cho người học kỹ năng thích nghi, tự phát triển, khả năng phát triển và giải quyết vấn đề trong điện tử và viễn thông một cách hệ thống. Tùy theo chuyên ngành, cử nhân ngành Điện tử - Viễn thông có khả năng đọc hiểu và thực hiện các mạch điện tử, thiết kế các mạch tích hợp, lập trình ứng dụng vi xử lý - vi điều khiển, kiến trúc máy tính, tìm hiểu và thiết kế các hệ thống mạng máy tính và viễn thông, tính toán - mô phỏng các mô linh kiện điện tử nano...

Từ khi thành lập đến nay Khoa đã có nhiều thành tích nổi bật trong hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học kỹ thuật như: 1 giải Nhì và một giải Khuyến khích Hội thi Sáng tạo VIFOTEC, 1 giải Ba và 2 giải Khuyến khích Hội thi Sáng tạo Thành phố. Đội sinh viên của Khoa cũng đã đạt nhiều giải thưởng tại các cuộc thi trong nước và quốc tế: giải vô địch cuộc thi lập trình robot mang tên Micom Car Rally 2006 do công ty Renesas và Khoa Công nghệ Thông tin tổ chức; giải Nhất cuộc thi Thiết kế vi mạch Analog - AICD 2010, 2011; giải Nhất cuộc thi Vi mạch Quốc tế LSI DESIGN CONTEST 2011 tại Nhật Bản; giải Nhất cuộc thi Ý tưởng sáng tạo sinh viên Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh năm 2010...

Khoa có 03 bộ môn: "Điện tử, Máy tính - Hệ thống nhúng, Viễn thông – Mạng".


Ra đời năm 2008 nhằm đáp ứng yêu cầu về chiến lược phát triển khoa học và công nghệ vật liệu ở Việt Nam, đóng góp thiết thực cho mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Mục tiêu của Khoa là đào tạo các Cử nhân Khoa học Vật liệu có các kiến thức cơ bản và khả năng thực nghiệm về các phương pháp nghiên cứu, đo đạc, chế tạo vật liệu và màng mỏng, các tính chất của các loại vật liệu khác nhau (polymer, ceramic...) và những ứng dụng chính của chúng vào thực tiễn đời sống, sản xuất cũng như ở lĩnh vực vật liệu kỹ thuật cao. Tốt nghiệp, các Cử nhân có thể làm việc tại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, các viện nghiên cứu, các hãng kinh doanh, nhà máy, xí nghiệp, khu công nghệ cao... có hoạt động liên quan đến đào tạo cán bộ giảng dạy, tư vấn, nghiên cứu và ứng dụng chế tạo các loại vật liệu kỹ thuật cao.

Đối tượng nghiên cứu của Khoa là các hợp kim đặc dụng, gốm kỹ thuật, vật liệu polymer, composite và nanocomposite, vật liệu quang, vật liệu bền cơ - nhiệt, vật liệu bán dẫn, vật liệu từ, vật liệu photonics, vật liệu y sinh...

Hiện Khoa có 03 bộ môn: "Vật liệu Từ và Y sinh, Vật liệu Polymer và Composite, Vật liệu và Linh kiện màng mỏng"



Trường Đại học Khoa học Tự Nhiên hiện nay, nếu tính lực lượng cán bộ cơ hữu, thường xuyên trong và ngoài biên chế chính thức có khoảng 1220 Cán bộ, Viên chức, trong đó có gần 720 cán bộ giảng dạy (10 giáo sư, 55 phó giáo sư, 170 tiến sĩ và TSKH, 300 thạc sĩ). Tính đến nay, Trường đã có 10 Nhà giáo Nhân dân, 34 Nhà giáo Ưu tú.

Trường hiện có 09 Khoa, 02 Bộ môn trực thuộc, 7 phòng thí nghiệm trọng điểm cấp trường và cấp Đại học Quốc gia, 14 Trung tâm đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ.


Trường hiện có 15 ngành đào tạo bậc đại học với hơn 55 chuyên ngành: "toán giải tích, khoa học máy tinh, vật lý hạt nhân, công nghệ sinh học, công nghệ môi trường, hải dương học". Đặc biệt, trong đợt kiểm định chất lượng quốc tế đầu tiên tại Việt Nam tháng 12/2009 của tổ chức Mạng lưới các ĐH Đông Nam Á – AUN (ASEAN University Network), chương trình đào tạo ngành Công nghệ Thông tin của Trường Đại học Khoa học Tự Nhiên đã được đánh giá với điểm cao nhất nước và "xếp hạng 2" trong toàn khu vực Đông Nam Á trong số 5 chương trình Khoa học máy tính / Công nghệ thông tin được đánh giá (4 trường từ Việt Nam) .

Hằng năm, thông qua kỳ tuyển sinh vào tháng 7, Trường tuyển chọn các thí sinh để đào tạo Cử nhân khoa học với thời gian đào tạo trung bình 4 năm.


Trường Đại học Khoa học Tự Nhiên đang đào tạo 32 chuyên ngành thạc sĩ và 31 chuyên ngành tiến sĩ.

Trường tổ chức tuyển sinh sau đại học vào tháng 5 hằng năm với thời gian đào tạo khoảng 2 năm (chương trình Thạc sĩ), 2-3 năm (với nghiên cứu sinh có bằng Thạc sĩ), 4-5 năm (với nghiên cứu sinh có bằng Cử nhân từ loại khá trở lên).

Ngoài ra, Trường còn đào tạo các văn bằng: Cao đẳng, Cử nhân 2, Hoàn chỉnh đại học, Từ xa, Vừa làm vừa học. Hiện quy mô đào tạo của Trường (chính quy và không chính quy) đã được nâng lên trên 16.000 sinh viên và gần 1.800 nghiên cứu sinh, học viên cao học. Hằng năm, Trường có trên 2.500 cử nhân và trên 250 thạc sĩ, tiến sĩ ra trường, cung ứng đội ngũ cán bộ khoa học cho Thành phố và các tỉnh trong cả nước.

Trường Đại học Khoa học Tự Nhiên là trường đầu tiên của cả nước được Bộ cho phép đào tạo thí điểm liên thông từ cao đẳng lên đại học và cũng là một trong 2 trường đại học đầu tiên của cả nước áp dụng thành công học chế tín chỉ trong tổ chức và quản lý đào tạo, đã được báo cáo điển hình trong cả nước.

Năm 1997, Trường đề ra sáng kiến mở thí điểm lớp cử nhân danh dự ngành Toán tin, một số sinh viên tốt nghiệp lớp này hiện nay đã trở thành những cán bộ trẻ xuất sắc của Trường đang được gửi đạo tạo nghiên cứu sinh ở nước ngoài. Tiếp nối của lớp cử nhân danh dự này là hệ cử nhân tài năng theo đề án của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh đang được thực hiện một cách hiệu quả.

Bên cạnh đó, Trường còn được Bộ GD&ĐT giao nhiệm vụ đào tạo chương trình Tiên tiến ngành Công nghệ Thông tin cho những sinh viên xuất sắc được tuyển chọn từ những thí sinh trúng tuyển đại học hằng năm. Chương trình này nhiều năm liền đều được Bộ GD&ĐT tạo đánh giá xếp hạng cao trong số các chương trình Tiên tiến của Bộ và đã được báo cáo điển hình trong Hội nghị toàn quốc.

Trường Đại học Khoa học Tự Nhiên cũng là Trường dẫn đầu về thành tích đào tạo tài năng trẻ cho thành phố và các tỉnh phía Nam. Năm 1993, khối phổ thông trung học chuyên Toán Tin thuộc Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh đã được thành lập; tiếp đó, năm 1996, Trường Phổ thông Năng khiếu được hình thành với các khối chuyên: "Vật lý, Tin học, Hoá học, Sinh học, Anh và Văn" lần lượt ra đời, tất cả đều được sự bảo trợ toàn diện của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên.

Về lĩnh vực khoa học công nghệ, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên luôn là đơn vị đi tiên phong trong nghiên cứu cơ bản, phát triển và ứng dụng kết quả nghiên cứu vào thực tiễn sản xuất.

Một số phòng thí nghiệm (PTN) của Trường có uy tín cao về chuyên môn trong cả nước và bước đầu tạo được uy tín trên thế giới như: PTN Công nghệ Sinh học phân tử, PTN Công nghệ Phần mềm, PTN Vật liệu Kỹ thuật cao, PTN Nghiên cứu và Ứng dụng Tế bào gốc...

Thành tựu nổi bật nhất trong các năm qua là đã thành công bước đầu trong nghiên cứu và ứng dụng tế bào gốc. Những kết quả nghiên cứu này đã được các cấp Trung ương, Thành phố Hồ Chí Minh và Đại học Quốc gia-HCM đánh giá cao mang tính chất đột phá và đã phê duyệt kinh phí gần 40 tỷ đồng cho dự án nghiên cứu và ứng dụng tế bào gốc. Đồng thời, Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã tích cực hỗ trợ thêm kinh phí 33,5 tỷ đồng để xây dựng Phòng Thí nghiệm Nghiên cứu và Ứng dụng tế bào gốc tại Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (227 Nguyễn Văn Cừ, Q.5) vào năm 2007.

Từ khi thành lập đến nay, Phòng thí nghiệm Tế bào gốc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên đã có những nghiên cứu cơ bản và ứng dụng khiến cả nước chú ý như: tạo cá ngựa vằn phát sáng bằng công nghệ chuyển gien, phối hợp Bệnh viện Mắt Thành phố Hồ Chí Minh để ứng dụng tế bào gốc cấy mô chữa trị giác mạc, tạo ra tinh trùng chuột từ tế bào mầm sinh dục thu nhận từ tinh hoàn chuột, tạo ra bò con từ tế bào trứng đông lạnh...

Ngoài ra, với thế mạnh là trường đào tạo khoa học cơ bản, các lĩnh vực nghiên cứu của 'trường ĐH KHTN cũng rất đa dạng, không chỉ có giá trị chuyên môn mà còn có ý nghĩa thực tiễn, mang tính ứng dụng cao. Một số kết quả nghiên cứu và ứng dụng nổi bật:


Bên cạnh công tác nghiên cứu, chuyển giao khoa học công nghệ, những năm qua, trường ĐH KHTN cũng chú ý đầu tư phát triển quan hệ hợp tác quốc tế. Hiện nay, Trường có quan hệ hợp tác với trên 60 tổ chức khoa học và hơn 50 trường đại học, viện nghiên cứu uy tín trên thế giới trong đó có liên kết đào tạo nhiều chương trình bậc đại học và sau đại học. Nổi bật có chương trình liên kết đào tạo Cử nhân Công nghệ thông tin với ĐH Auckland – New Zealand (AUT) và ĐH Canberra – Úc, chương trình Tiên tiến Cử nhân Khoa học máy tính với Đại học Portland State – Hoa Kỳ, chương trình liên kết đào tạo Cử nhân Quản lý kinh doanh quốc tế với Đại học Keuka – Hoa Kỳ, chương trình đào tạo Thạc sĩ Công nghệ sinh học với Đại học Paris XI…

Thông qua các hoạt động hợp tác quốc tế, bằng nguồn kinh phí hỗ trợ của các đối tác nước ngoài, hàng năm nhà trường đã cử được hàng trăm lượt cán bộ đi tham dự các hội nghị, hội thảo khoa học quốc tế, trao đổi chuyên môn, nghiên cứu khoa học, tập huấn chuyên môn ngắn hạn hoặc đào tạo trình độ Thạc sĩ và Tiến sĩ. Hiện Trường đang có khoảng 150 giảng viên trẻ đi đào tạo Thạc sĩ và Tiến sĩ ở nước ngoài bằng hình thức này.

Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh hiện có 2 cơ sở chính:

Được đánh giá là một trong những Trường thực hiện tốt nhất công tác xây dựng, phát triển cơ sở vật chất phục vụ cho công tác đào tạo và NCKH, những năm qua, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh đã tập trung đầu tư xây dựng, sửa chữa các toà nhà C và nhà E thuộc cơ sở 227 Nguyễn Văn Cừ thay cho những nhà trệt cấp 4 trước đó. Gần đây nhất là toà nhà 11 tầng (Tòa nhà I) với trang thiết bị, phòng học và phòng thí nghiệm hiện đại cũng đã được đưa vào sử dụng, tạo nên một tổng thể mang tính đột phá làm thay đổi sâu sắc bộ mặt nhà trường.

Tại tòa nhà I của cơ sở Nguyễn Văn Cừ, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh đầu tư trang bị hệ thống thư viện được đánh giá là một trong những thư viện hàng đầu của cả nước hiện nay với gần 58.000 đầu sách. Tổng số đầu sách gắn với các ngành đào tạo có cấp bằng của nhà trường là gần 48.000 cuốn. Hệ thống thư viện điện tử (http://gralib.hcmus.edu.vn) của Trường đang phát triển nhanh và hoàn thiện hơn; liên thông với Thư viện Trung tâm của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và mạng thư viện Đại học Việt Nam.

Bên cạnh đó, cơ sở Linh Trung cũng liên tục được đầu tư nâng cấp, tôn tạo. Đặc biệt, năm 2009, Trường đã khánh thành Nhà điều hành cao 10 tầng lầu tại cơ sở Linh Trung, Thủ Đức nhằm nâng cao chất lượng phục vụ công tác quản lý, giảng dạy của nhà trường và đáp ứng nhu cầu học tập, sinh hoạt của sinh viên. Tòa nhà được xây dựng trên diện tích 1.928 m², nằm trong khuôn viên rộng 34 ha với tổng vốn xây dựng gần 49 tỷ đồng (kinh phí từ nguồn vốn ngân sách nhà nước), hệ thống thiết bị phục vụ và bảo đảm an toàn cũng được đầu tư gần 21 tỷ đồng. Công trình gồm 62 phòng làm việc, phòng họp, phòng làm việc cho các giáo sư, chuyên gia, phòng chuyên đề, phòng mạng máy tính... cùng các trang thiết bị hiện đại khác.

Là Trường Đại học lớn của cả nước, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh trải qua các thời kỳ không chỉ giàu truyền thống trong đấu tranh mà còn giàu thành tích trong đào tạo và nghiên cứu. Sau gần 20 năm hình thành và phát triển, từ mái trường này đã cho ra đời rất nhiều thế hệ sinh viên là những nhà khoa học, cán bộ quản lý xuất sắc ở các cấp Trung ương và Thành phố, tiêu biểu như:


Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Thành phố Hồ Chí Minh đã được nhận những danh hiệu của nhà nước Việt Nam trao tặng như:
Ngoài ra còn nhiều phần thưởng cao quý khác như Bằng khen của Thủ tưởng Chính phủ, Bộ, Ngành, ủy ban nhân dân TP và các danh hiệu khác cũng đã được trao tặng cho các tập thể, cá nhân của Trường

Năm 2010, Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết đã đến thăm và trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động cho tập thể CB-VC trường ĐH KHTN



</doc>
<doc id="81649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81649" title="Bành Đức Hoài">
Bành Đức Hoài

Bành Đức Hoài (chữ Hán phồn thể: 彭德懷, chữ Hán giản thể: 彭德怀, bính âm: "Péng Déhuái", phiên âm hệ la-tinh thổ âm Bắc Kinh: "P'eng Te-huai"; 24 tháng 10 năm 1898 – 29 tháng 11 năm 1974) là một tướng lĩnh quân sự của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, một trong mười Nguyên soái của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc. Ông tên thật là Bành Đức Hoa.

Bành Đức Hoài sinh tại huyện Tương Đàm, tỉnh Hồ Nam. Rời gia đình năm 9 tuổi, ông làm việc ở mỏ than rồi ở các công trường xây đập bên Động Đình Hồ năm 13 và 15 tuổi. Năm 16 tuổi, ông gia nhập quân đội và từ đây theo đuổi sự nghiệp quân sự cho đến những năm cuối đời, tổng cộng 60 năm.

Năm 28 tuổi, Bành Đức Hoài đã là lữ đoàn trưởng trong quân đội Trung Hoa Dân quốc và bắt đầu tiếp xúc với các chính khách. Ông rời bỏ hàng ngũ Quốc dân đảng, tránh cuộc thanh trừng của Tưởng Giới Thạch năm 1927. Gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc, rồi tham gia cuộc Vạn lý trường chinh, trong đó Bành Đức Hoài chỉ huy Quân đoàn ba.

Đóng góp của Bành Đức Hoài cho Đảng Cộng sản Trung Quốc được trân trọng ghi nhận và Mao Trạch Đông gọi ông là Bành Đại tướng quân.

Bành Đức Hoài và Lâm Bưu được coi là hai tướng lĩnh xuất sắc hơn cả trong hàng ngũ Hồng quân. Họ không hề tỏ ra xung khắc nhau trong cuộc Vạn lý trường chinh. Cả hai đều ủng hộ sự lãnh đạo cao nhất của Mao Trạch Đông tại hội nghị Tuân Nghĩa tháng 1 năm 1934.

Trong thời gian Chiến tranh kháng Nhật, Bành Đức Hoài là phó tổng tư lệnh quân đội của Đảng Cộng sản (Chu Đức là tổng tư lệnh). Ông thể hiện tài thao lược xuất sắc trong các hoạt động sau hậu phương quân Nhật Bản ở Bắc Trung Quốc. Sau khi quân Nhật đầu hàng quân Đồng minh năm 1945, cùng với Hạ Long (người sau này cũng trở thành Nguyên soái), ông chỉ huy Hồng quân bao vây Bắc Kinh, chia cắt quân đội Trung Hoa Dân quốc ở đây với phần còn lại. Sau đó, trong chiến tranh Quốc – Cộng (1945-1949), ông là tư lệnh Tập đoàn quân số một giải phóng các tỉnh Cam Túc, Ninh Hạ, Thanh Hải và Thiểm Tây.

Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953) nổ ra, Lâm Bưu cáo ốm không muốn đảm nhận việc chỉ huy quân chí nguyện, thì Bành Đức Hoài đứng ra làm tư lệnh Chí nguyện quân Trung Quốc. Ông còn là Bộ trưởng Quốc phòng, ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, được phong hàm Nguyên soái Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc năm 1955.

Các sai lầm mang tính chiến lược trong cuộc chiến này làm 3 tập đoàn quân Trung Quốc bị bắt giữ đưa đến uy tín của ông bị giảm sút trong Đảng. Ông hay có xung khắc với Nguyên soái Lâm Bưu và thường giành ưu thế.

Tháng 6 năm 1959, trong Hội nghị Lư Sơn, Bành Đức Hoài viết thư riêng cho Mao Trạch Đông, chân thành đề cập đến thất bại, tình cảnh tiêu điều của nền kinh tế khi thực hiện Chính sách Đại nhảy vọt. Bức thư này đã biến ông trở thành tội đồ trong Cách mạng văn hóa Trung Quốc sau này. Mao Trạch Đông, tại Hội nghị Lư Sơn, đã quyết định công khai bức thư của Bành Đức Hoài và quy kết ông là tiêu cực. Với quyền lực của Mao Trạch Đông, toàn bộ Bộ Chính trị và Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đứng về phía Mao Trạch Đông hoặc lặng im. Gần như tất cả đả kích Bành Đức Hoài mà Lâm Bưu là người đứng đầu.

Ông bị phê phán nặng nề năm 1959 bởi những nhận xét về chính sách Đại nhảy vọt mà Mao Trạch Đông cho là không chấp nhận được. Chủ tịch Mao đồng ý rằng có một số sai sót nhưng nhìn chung là có tiến bộ tích cực. Bành Đức Hoài được gợi ý viết bản tự phê bình. Mao Trạch Đông, không còn nghi ngờ gì nữa, đối xử với ông như với kẻ thù. Nguyên soái bị đình chỉ mọi chức vụ, bị theo dõi và quản chế tại nhà riêng tại Thành Đô, Tứ Xuyên. Người thay thế ông ở cương vị Bộ trưởng Quốc phòng là Lâm Bưu. Thực tế, Bành Đức Hoài bị lưu đày, bị xa lánh trong suốt 16 năm còn lại của cuộc đời.

Còn những nguyên nhân sâu sắc khác dẫn đến sự thất sủng năm 1959. Dưới sự điều hành của Bành Nguyên soái, quân đội phát triển theo chiều hướng chính quy, chuyên nghiệp và giảm tính chính trị. Những thay đổi này bị đảo ngược khi Lâm Bưu nắm quyền. Mặt khác Bành Đức Hoài có những dấu hiệu không đồng ý với việc sút giảm quan hệ thân thiện với Liên Xô. Tuy vậy, năm 1959, uy tín của Mao Trạch Đông dù vẫn bao trùm nhưng đã xuống thấp chưa từng thấy, việc phế truất Bành Đức Hoài không thể thực hiện được nếu những người khác không nghi ngờ ông.
Mùa hè năm 1967, đại biểu cách mạng văn hóa Trung ương đến thẩm vấn Bành Đức Hoài. Thực chất là đánh đập, tra tấn và ép buộc ông phải thú nhận những vấn đề sau:

1. Quan hệ với Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình, Hạ Long.

2. Ở chiến trường Triều Tiên đã phản đối phương châm chiến lược của Mao Chủ tịch.

3. Mao Ngạn Anh rốt cuộc đã chết như thế nào?...

Sau đó, Bành Đức Hoài bị Hồng vệ binh về Bắc Kinh nhốt trong một doanh trại quân đội ở ngoại ô phía tây Bắc Kinh với điều kiện vệ sinh tồi tệ, không được chăm sóc y tế. Tháng 4 năm 1973, Bành Đức Hoài được xác định là bị ung thư trực tràng ở giai đoạn cuối. Do suy nhược sau khi mổ, tâm trọng tồi tệ, cố gắng của các bác sĩ không ngăn được tế bào ung thư nhanh chóng lan rộng. Bành Đức Hoài dặn dò các cháu: "Sau khi bác chết, hãy chôn tro xương của bác về quê, chôn xuống đất, bên trên trồng một cây ăn quả, tro xương có thể làm phân bón, để bác báo đáp mảnh đất quê hương lần cuối cùng, báo đáp bà con thân thuộc". Tháng 10 năm 1974, Bành Đức Hoài ở trong tình trạng thường xuyên bị hôn mê, chỉ dựa vào truyền dịch để duy trì sự sống. Ông qua đời ngày 29 tháng 11 năm 1974, trung thành với lý tưởng cộng sản và nhưng vẫn giữ những bất đồng ý kiến với Mao Trạch Đông.

Năm 1978, tại Hội nghị Trung ương lần thứ ba, khóa 11, Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, trường hợp của Nguyên soái Bành Đức Hoài được xem xét lại, án oan được cải chính và những đóng góp của ông với cuộc Cách mạng vô sản Trung Quốc được khẳng định.



</doc>
<doc id="81650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81650" title="Tuyến cáp treo Vinpearl Land">
Tuyến cáp treo Vinpearl Land

Tuyến cáp treo Vinpearl Land là một tuyến cáp treo vượt biển vịnh Nha Trang dài 3320 m, nối Nha Trang với khu du lịch Hòn Ngọc Việt trên đảo Hòn Tre. Đây là tuyến cáp treo vượt biển dài nhất thế giới và cũng là cáp treo chứa được nhiều người nhất trên 1 cabin (8 người) .


Từ 9h - 22h00 các ngày trong tuần.



</doc>
<doc id="81653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81653" title="The Wall Street Journal">
The Wall Street Journal

The Wall Street Journal (WSJ) là một nhật báo có ảnh hưởng lớn trên thế giới, xuất bản tại Thành phố New York, tiểu bang New York với lượng phát hành trung bình trên 2 triệu bản mỗi ngày trên toàn thế giới (trong năm 2006). Nhiều năm liền, nó là tờ báo có số lượng phát hành lớn nhất của Hoa Kỳ; tuy nhiên, tháng 11 năm 2003, nó nhường vị trí đó cho tờ "USA Today". Tờ báo này cũng phát hành ở Châu Á và Châu Âu. Đối thủ chính là một tờ báo tài chính ở London, tờ "Financial Times", cũng đã xuất bản ở nhiều nước. "The Wall Street Journal" sở hữu bởi công ty Dow Jones & Company.

Tờ "The Wall Street Journal" phát hành lần đầu ở Mỹ và chuyên viết về kinh doanh và tài chính—tên của nó bắt nguồn từ phố Wall, con đường ở Thành phố New York là trái tim của trung tâm tài chính này. Nó đã được in liên tục từ khi ra đời từ ngày 8 tháng 7 năm 1889, do Charles Dow, Edward Jones và Charles Bergstresser sáng lập nên. Nó đã được nhận giải thưởng Pulitzer 29 lần, tham khảo 2003 và giải thưởng Pulitzer 2004 vì chất lượng giải thích trong bài báo.

Dow Jones & Company được phát hành vào năm 1882 bởi các phóng viên Charles Dow, Edward Jones và Charles Bergstresser. Jones converted the small Customers' Afternoon Letter into "The Wall Street Journal", xuất bản lần đầu năm 1889, và bắt đầu dịch vụ phát tờ báo này qua đường điện thoại. Nó đã đề cao the Jones 'Average', phát hành cổ phiếu lần đầu trên Sàn giao dịch chứng khoán New York

Nhà báo Clarence Barron nắm quyền kiểm soát công ty vào năm 1902; tổng phát hành quanh quẩn ở con số khoảng 7000 nhưng sau đó lên đến 50000 bản vào cuối năm 1920

Phiên bản internet của tờ báo này là, "The Wall Street Journal Online" xuất hiện năm 1996. Năm 2003, Dow Jones bắt đầu hợp nhất tờ báo thành...




</doc>
<doc id="81655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81655" title="Trường Đại học Văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Văn hóa Thành phố Hồ Chí Minh lá Thành phố Hồ Chí Minh tiền thân là Trường Nghiệp vụ Văn hoá Thông tin (đào tạo bậc trung học) thành lập ngày 03/01/1976 theo quyết định của Bộ Văn hóa Thông tin Chính phủ Cách mạng lâm thời miền Nam Việt Nam.á Thành phố Hồ Chí Minh tiền thân là Trường Nghiệp vụ Văn hoá Thông tin (đào tạo bậc trung học) thành lập ngày 03/01/1976 theo quyết định của Bộ Văn hóa Thông tin Chính phủ Cách mạng lâm thời miền Nam Việt Nam. Ngày 10/07/1998 theo Quyết định số 124/QĐ-TTg Chính phủ quyết định nâng cấp thành Trường Cao đẳng Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh. Đến năm 2005,　trường Cao đẳng Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh được nâng cấp thành trường Đại học với tên gọi hiện nay.

Trường Đại học Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh tiền thân là Trường Nghiệp vụ Văn hoá Thông tin (đào tạo bậc trung học) thành lập ngày 03/01/1976 theo quyết định của Bộ Văn hóa Thông tin Chính phủ Cách mạng lâm thời miền Nam Việt Nam. Ngày 10/07/1998 theo Quyết định số 124/QĐ-TTg Chính phủ quyết định nâng cấp thành Trường Cao đẳng Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh. Đến năm 2005,　trường Cao đẳng Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh được nâng cấp thành trường Đại học với tên gọi hiện nay.

Từ năm 2003 trường ký các văn bản ghi nhớ với các Trường đạá Thành phố Hồ Chí Minh tiền thân là Trường Nghiệp vụ Văn hoá Thông tin (đào tạo bậc trung học) thành lập ngày 03/01/1976 theo quyết định của Bộ Văn hóa Thông tin Chính phủ Cách mạng lâm thời miền Nam Việt Nam. Ngày 10/07/1998 theo Quyết định số 124/QĐ-TTg Chính phủ quyết định nâng cấp thành Trường Cao đẳng Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh. Đến năm 2005,　trường Cao đẳng Văn hoá Thành phố Hồ Chí Minh được nâng cấp thành trường Đại học với tên gọi hiện nay.

Trường hiện tại có bốn cơ sở đào tạo gồm:


</doc>
<doc id="81670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81670" title="Tân Châu, Tây Ninh">
Tân Châu, Tây Ninh

Tân Châu là một huyện của Việt Nam nằm ở phía Bắc trong tỉnh Tây Ninh. Huyện lỵ là thị trấn Tân Châu.

Tân Châu là huyện có diện tích lớn nhất tỉnh Tây Ninh, 957,45 km² (chiếm gần 1/4 diện tích đất tự nhiên toàn tỉnh).

Thổ nhưỡng trong huyện chủ yếu là đất xám. Đặc điểm của loại đất này là thành phần cơ giới nhẹ, dễ thoát nước, mức độ giữ nước và chất dinh dưỡng kém, dễ xói mòn, rửa trôi. Tuy nhiên, đây lại là loại đất phù hợp với cây cao su, cây mía, cây khoai mì nên được trồng phổ biến ở Tân Châu.

Tân Châu có khí hậu đặc trưng của khí hậu vùng Nam Bộ: không có mùa đông lạnh, có mùa mưa và mùa khô rõ rệt. Nền nhiệt độ ở đây nói riêng và toàn tỉnh khá cao, nhiệt độ trung bình khoảng 27C,biên độ dao động nhiệt thấp (3,9C), lượng bức xạ dồi dào.

Sông Sài Gòn chảy dọc ở phía Đông huyện. Đây cũng là ranh giới tự nhiên của tỉnh Tây Ninh với tỉnh Bình Dương và Bình Phước. Ngoài ra còn có suối Ngô, suối Dây là phụ lưu, cung cấp nước cho sông Sài Gòn.

Tân Châu có nhiều loại đá có thể làm vật liệu xây dựng: đá vôi tập trung ở phía Bắc Sóc Con Trăn, Suối Ben xã Tân Hòa; letarit phân bố tại Xatarao, suối Ngô; cao lanh có ở Suối Ngô...

Chính quyền, quân và dân Tân Châu được trao Huân chương Lao động hạng Nhì do Chủ tịch Nước trao tặng.

Tuy diện tích lớn nhưng dân số của huyện lại thấp nhất tỉnh: 94.112 người(1999), mật độ dân số thấp (bình quân 88 người/km²).

Tân Châu có 12 đơn vị hành chính cấp xã gồm thị trấn Tân Châu và 11 xã: Suối Ngô, Suối Dây, Tân Đông, Tân Hà, Tân Hiệp, Tân Hòa, Tân Hội, Tân Hưng, Tân Phú, Tân Thạnh, Thạnh Đông.
Tân Châu phía Tây giáp Tân Biên, phía Tây Nam giáp Hòa Thành, phía Nam giáp Hồ Dầu Tiếng, Dương Minh Châu, phía Đông giáp Thị xã Bình Long - tỉnh Bình Phước. Đông bắc giáp huyện Lộc Ninh tỉnh Bình Phước.

Huyện Tân Châu được thành lập theo Quyết định số 48/HĐBT (nay là Chính phủ) ngày 13.5.1989, gồm 8 xã của huyện Tân Biên là: Tân Đông, Tân Hiệp, Tân Hội, Tân Hưng, Tân Phú, Tân Thạnh, Thạnh Đông, Thạnh Nghĩa và vùng kinh tế mới của huyện Dương Minh Châu. Sau đó huyện Tân Châu tiếp nhận thêm 2 ấp của xã Thạnh Tân (lúc đó còn thuộc huyện Hòa Thành) và 2 ấp của xã Suối Đá, huyện Dương Minh Châu; đồng thời thành lập 3 xã: Suối Dây, Suối Ngô, Tân Thành tại vùng kinh tế mới.

Năm 1991, thành lập thị trấn Tân Châu - thị trấn huyện lị huyện Tân Châu - trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Tân Thành; sáp nhập xã Thạnh Nghĩa vào xã Thạnh Đông.

Năm 1994, chia xã Tân Đông thành 2 xã: Tân Đông và Tân Hà; chia xã Suối Ngô thành 2 xã: Suối Ngô và Tân Hòa.

Một số ý kiến cho rằng: Chữ Tân Châu được ghép từ Tân (của Tân Biên) và Châu (của Dương Minh Châu)

Trồng chủ yếu là cây cao su, ngoài ra còn có mía, mì.Nhà máy đường Nước Trong thuộc loại lớn của tỉnh,sản xuất khoảng 1000 tấn mía cây. Huyện Tân Châu có tiềm năng rất lớn cho việc phát triển rừng và sản phẩm lâm nghiệp.


</doc>
<doc id="81675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81675" title="Surakarta">
Surakarta

Surakarta (tên trước đây, được dân địa phương gọi là Solo) là một thành phố ở Indonesia, có dân số khoảng 500.000 dân, ở tỉnh Trung Java. cách Yogyakarta 65 km về phía Đông-Bắc và 100 km phía Đông-Nam của Semarang. Thành phố này đã là một trung tâm quyền lực trong thế kỷ 18 của vua Mataram Sultanate. Đây là quê hương của đương kim tổng thống Indonesia Joko Widodo.


</doc>
<doc id="81676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81676" title="AGM-122 Sidearm">
AGM-122 Sidearm

AGM-122 Sidearm là loại tên lửa không đối đất chống bức xạ của Hoa Kỳ.

AGM-122 Sidearm được phát triển, sản xuất dựa trên mẫu tên lửa AIM-9 Sidewinder(AIM-9C), một loại đã được đưa ra khỏi trang bị chiến đấu. The AIM-9C là loại dẫn hướng bằng rada bán chủ động, được phát triển cho loại máy bay chiến đấu F-8 Crusader của Hải quân Hoa Kỳ, nhưng chỉ sử dụng trong một thời gian giới hạn. Sidearm được kiểm tra lần đầu tiên vào năm 1981. Vào năm 1984, Motorola nhận được một hợp đồng để chuyển đổi và nâng cấp những tên lửa AIM-9C thành AGM-122 tiêu chuẩn. Tổng cộng khoảng 700 tên lửa loại này đã được sản xuất giữa những năm 1986 và 1990.
Những tên lửa AIM-9C trong kho đã được cắt giảm và chúng không còn trong trang bị chiến đấu nữa. 
Tên lửa AGM -122 có khả năng chiến đấu kém hơn loại tên lửa không đối đất mới như AGM-88 HARM nhưng chúng rẻ hơn, có trọng lượng nhẹ hơn nên nó có thể được mang bởi các máy bay trực thăng chiến đấu cũng tốt như các loại máy bay chiến đấu và các máy bay ném bom.





</doc>
<doc id="81687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81687" title="Học viện Hàng không Việt Nam">
Học viện Hàng không Việt Nam

Học viện Hàng không Việt Nam là một trường đại học định hướng nghề nghiệp-ứng dụng trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam, chuyên đào tạo các ngành hàng không dân dụng. Trường được thành lập năm 2006, trụ sở tọa lạc tại số 104 Nguyễn văn Trỗi, Phường 8, Quận Phú Nhuận, gần Sân bay Quốc tế Tân Sơn Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh.

Học viện là nơi đào tạo một số chuyên ngành thuộc hàng không dân dụng như: Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thông, Quản trị kinh doanh, tiếng Anh thương mại, quản lý điều hành bay, tiếp viên hàng không.

Học viện được thành lập ngày 17 tháng 7 năm 2006 theo quyết định số 168/QĐ-TTg của Thủ tướng chính phủ trên cơ sở Trường hàng không Việt Nam.


Bên cạnh đó, Học viện Hàng không Việt Nam còn đào tạo trung cấp chuyên nghiệp các ngành Kiểm soát không lưu, Vận tải hàng không, Khai thác cảng hàng không, Điện tử viễn thông hàng không và Trung cấp nghề.

www.hocvienhangkhong.edu.vn

Học viện hiện đang tổ chức đào tạo tại 3 cơ sở:

Trong năm 2007, Học viện Hàng không Việt Nam đã khánh thành Trung tâm đào tạo phi công cơ bản và tiến hành tuyển sinh khóa đào tạo phi công đầu tiên tại Việt Nam (sân bay Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa).



</doc>
<doc id="81690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81690" title="Thang cuốn">
Thang cuốn

Thang cuốn, trong một số trường hợp cũng được gọi là thang máy hay cầu thang máy, là một thiết bị vận chuyển người, dạng băng tải. Thang cuốn gồm hệ thống những bước thang có thể chuyển lên trên hay xuống dưới liên tục luân phiên nhau thành vòng tròn khép kín, và ăn khớp với nhau bằng những khe sâu trên bề mặt. Đường đi của thang cuốn phổ biến là đường thẳng nhưng một số khác được thiết kế dạng xoắn ốc để tiết kiệm diện tích. Thang cuốn thường được lắp đặt ở các sân bay, siêu thị, trung tâm thương mại, các ga tàu điện... Thang cuốn hiện đại được sử dụng từng đôi với một chiều lên và một chiều xuống.

Để giảm bớt tai nạn, thang cuốn hiện đại có những mô hình kiểu mẫu sau: 

Một số tai nạn thang cuốn cơ học thể tránh bằng việc tuân thủ một số khuyến cáo an toàn đơn giản sau:




</doc>
<doc id="81701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81701" title="AGM-88 HARM">
AGM-88 HARM

AGM-88 HARM (HARM: High-speed Anti Radiation Missile: Tên lửa tốc độ cao chống bức xạ) là loại tên lửa không đối đất chiến thuật được thiết kế để dẫn đến mục tiêu dựa vào phát xạ điện tử kết hợp với hệ dẫn rada của tên lửa không đối đất. Tên lửa này ban đầu được phát triển bởi Texas Instruments (TI) nhằm thay thế cho các thế hệ tên lửa AGM-45 Shrike và AGM-78 Standard ARM. Việc sản xuất sau đó được thực hiện bởi Raytheon Corporation (RAYCO) khi hãng này mua TI.

AGM-88 có thể phát hiện, tấn công và phá hủy một ăng ten rada hoặc một trạm phát. Hệ thống dẫn, hướng đến trạm phát rada của đối phương, có một ăng ten cố định và một bộ tìm kiếm nằm ở phía đầu của tên lửa. Một động cơ rốc két sử dụng thuốc phóng rắn, không khói đẩy tên lửa đạt đến tốc độ Mach 2. HARM là chương trình được phục vụ cho Hải quân Hoa Kỳ

Tên lửa HARM được phê chuẩn cho việc chính thức sản xuất vào tháng 3 năm 1983 và được triển khai vào cuối năm 1985 với VA-72 và VA-46 trên boong tàu USS Hoa Kỳ. Lần đầu tiên nó được sử dụng chiến đấu là để chống lại vị trí đặt tên lửa SA-5 của Libya vào tháng 3 năm 1986. HARM được sử dụng rộng rãi bởi Hải quân Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ trong chiến dịch Bão táp Sa mạc trong cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh vào năm 1991.

Loại mới nhất đã được nâng cấp là tên lửa AGM-88E AARGM (viết tắt của: Advanced Anti Radiation Guided Missile: tên lửa dẫn hướng chống bức xạ phát triển). Đây là dự án kết hợp giữa Bộ quốc phòng Italia và Bộ quốc phòng Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="81708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81708" title="Đại học California">
Đại học California

Hệ thống Viện Đại học California (tiếng Anh: "University of California" hay "UC") là một hệ thống viện đại học công lập của tiểu bang California, Hoa Kỳ. California có tất cả ba hệ thống các cơ sở giáo dục đại học công lập: Hệ thống Viện Đại học California ("University of California"), hệ thống Viện Đại học California State ("California State University"), và hệ thống Trường Đại học Cộng đồng California ("California Community Colleges").

Viện đại học đầu tiên thuộc hệ thống này là UC Berkeley được thành lập năm 1868. Viện đại học thứ mười và là viện đại học mới nhất là UC Merced khai giảng năm 2005. Hầu hết các viện đại học thành viên của UC đều có hai bậc đào tạo là đại học và sau đại học, ngoại trừ UC San Francisco chỉ đào tạo sau đại học chuyên ngành y. Sáu trong mười viện đại học thuộc hệ thống này nằm trong nhóm 50 viện đại học tốt nhất Hoa Kỳ, trong đó UC Berkeley được xếp là viện đại học công lập tốt nhất.



</doc>
<doc id="81714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81714" title="Cửa khẩu Quốc tế Mộc Bài">
Cửa khẩu Quốc tế Mộc Bài

Mộc Bài là cửa khẩu quốc tế đường bộ lớn nhất phía Nam trên tuyến biên giới đất liền Việt Nam - Campuchia.

Khu đất bằng phẳng, tương đối thấp (với cao độ khoảng 0–4 m) và dốc từ Tây Bắc xuống Đông Nam. Khu vực cao nhất xung quanh cửa khẩu, cao độ bình quân trên 3 m. Khu vực thấp nhất thuộc về phía Đông Nam có các ruộng cỏ năng ngập nước, có cao độ thấp trung bình từ 1 m tới - 0,3 m.llll

Quanh khu vực có nhiều sông, rạch, kênh mương. Phía Bắc có kênh Đìa Xù theo hướng Đông Tây từ sông Vàm Cỏ Đông tới biên giới. Phía Đông có sông Vàm Cỏ Đông, phía Nam có một số kênh rạch nhỏ và vùng đất trũng, ngập.

Xung quanh đô thị hiện tại là đồng ruộng, đầm và cây bụi. Phía Tây đô thị là khu cửa khẩu Campuchia đã phát triển thành một tụ điểm cư dân tương đối nhộn nhịp. Phía Bắc có thị trấn Bến Cầu quy mô nhỏ với những nhà thấp tầng.

Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài gồm:
Trong đó, khu thương mại công nghiệp là khu phi thuế quan. Quan hệ trao đổi hàng hóa, dịch vụ giữa khu thương mại công nghiệp với các khu chức năng khác trong khu kinh tế cửa khẩu và nội địa được xem như quan hệ trao đổi giữa nước ngoài và Việt Nam.


Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài có tổng diện tích tự nhiên 21.284 "ha" bao gồm các xã Long Thuận, Tiên Thuận, Lợi Thuận, An Thạnh thuộc huyện Bến Cầu và các xã Phước Lưu, Bình Thạnh, Phước Chỉ thuộc huyện Trảng Bàng Tỉnh Tây Ninh.


Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài có 03 cửa khẩu gồm: cửa khẩu quốc tế Mộc Bài và hai cửa khẩu phụ Phước Chỉ, Long Thuận, phục vụ cho các hoạt động giao lưu kinh tế giữa Việt Nam với Campuchia và các nước trong khối ASEAN trong tương lai.

Khu kinh tế Mộc Bài nằm trên đường xuyên Á (bắt đầu từ Myanma, qua Thái Lan, Campuchia, Lào, Việt Nam và kết thúc ở Quảng Tây - Trung Quốc). Hiện nay đường xuyên Á đang được xây dựng, sửa chữa cầu đường, mở rộng nền, nâng cấp mặt đường theo tiêu chuẩn quốc tế. Theo con đường này, Mộc Bài chỉ cách thành phố Hồ Chí Minh, trung tâm kinh tế lớn nhất của Việt Nam 70 km và thủ đô Phnom Penh của Campuchia 170 km. Khi đường xuyên Á hoàn thành, cửa khẩu Mộc Bài và tỉnh Tây Ninh sẽ trở thành giao điểm quan trọng giữa hệ thống đường quốc tế và đường quốc gia ở phía Nam Việt Nam.

Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài có quy mô dân số đô thị khoảng 100.000 người vào năm 2020 với diện tích đô thị khoảng 7.400 ha.

Các cơ quan chức năng tại khu kinh tế cửa khẩu cũng tiến hành nhiều biện pháp ngăn chặn và xử lý vi phạm như kinh doanh trái pháp luật, lợi dụng chính sách để buôn lậu, trốn thuế; tăng cường phối hợp thực hiện các biện pháp kiểm tra, kiểm soát nhằm chống các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại. Trưởng ban quản lý khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài cho biết, sự hình thành khu kinh tế cửa đã giải quyết việc làm cho 1.800 lao động tại chỗ, giảm nạn buôn lậu, thồ hàng qua biên giới, đặc biệt mối quan hệ an ninh quốc phòng - trật tự xã hội tại đây cũng được củng cố.

Chiến lược chung của khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài cũng như siêu thị miễn thuế là xuất khẩu hàng Việt Nam sang Campuchia, hàng ngoại nhập chỉ để tăng thu hút.

Trong năm 2007, có hơn 2 triệu lượt khách trong nước và quốc tế đến tham quan, mua sắm tại khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài. Doanh số bán ra của các doanh nghiệp tại Khu Thương mại đạt 900 tỷ đồng trong năm. Đến hết năm 2010, Khu Kinh tế cửa khẩu Mộc Bài, tỉnh Tây Ninh đã có 34 nhà đầu tư với 46 dự án đầu tư. Diện tích đăng ký sử dụng là gần 7 nghìn ha đất. Tổng số vốn đăng ký là hơn 6.200 tỷ đồng và trên 219 triệu USD. Uớc tính doanh số bán cả năm 2010 là trên 1.477 tỷ đồng, trong đó 20% là doanh thu mặt hàng bia.

Chuỗi siêu thị Mộc Bài là hệ thống các siêu thị phi thuế quan tại Khu thương mại công nghiệp thuộc Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài. Tại đây, từ ngày 1 tháng 3 năm 2010, khách tham quan, du lịch có mang theo chứng minh nhân dân được mua hàng miễn thuế 500.000 đồng/ngày, trừ trị giá hàng hoá đã mua thuộc danh mục hàng hoá hạn chế bán miễn thuế. Danh mục này bao gồm: thuốc lá điếu, bia và rượu. Các mặt hàng thuộc danh mục này không bán cho người dưới 18 tuổi, nếu trên 18 tuổi chỉ bán miễn thuế theo định mức tối đa không quá 500.000 đồng Việt Nam/1 người/1 tháng. Nếu trị giá hàng hoá vượt quá 500.000 đồng thì người mua hàng phải nộp các loại thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có) đối với phần vượt quá định mức. Khách mua hàng tại đây đem ra nước ngoài phải làm thủ tục hải quan và kê khai nộp thuế đối với phần trị giá vượt định mức miễn thuế.

Chuỗi siêu thị khai trương nhằm mục đích đưa hàng hóa từ Việt Nam chất lượng cao giao lưu với thị trường Campuchia tại khu vực cửa khẩu. Tất cả hàng hoá được giảm giá từ 10-15% so với giá thị trường vì được miễn các loại thuế. Khách Campuchia có thể chọn mua hàng Việt vì ở đây không sợ hàng giả, hàng kém chất lượng mà giá thành lại rẻ hơn so với các mặt hàng ngoại nhập khác, không phải chịu thuế và không giới hạn số lượng mua.

Một số siêu thị lớn:

Do vướng mắc trong khâu đền bù giải toả và hạn chế về năng lực tài chính nên các dự án đã bàn giao cho nhà đầu tư nhưng triển khai không đạt tiến độ đề ra. Tiến độ thực hiện dự án bị chậm do ảnh hưởng của sự biến động giá vật tư, các công trình phải điều chỉnh giá, điều chỉnh dự toán, điều chỉnh kế hoạch đấu thầu. Trong 9 tháng đầu năm 2010, tiến độ đền bù giải tỏa ở khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài gần như trong tình trạng đóng băng. Theo nhận định của Ban quản lý, các nguyên nhân khiến tiến độ đền bù giải phóng mặt bằng ở Mộc Bài trì trệ là do: công tác phối hợp điều tra, kê khai hiện trạng còn chậm, sơ suất gây kéo dài khâu lập phương án bồi thường, năng lực tài chính của các nhà đầu tư, tác động tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài chính, suy thoái kinh tế thế giới, sự thay đổi chủ trương, chính sách của nhà nước về ưu đãi đầu tư, chính sách thuế... Nhiều dự án bị bỏ dở hoặc dừng hoạt động. Năm 2008, một số vướng mắc trong việc thu thuế ở Chi cục Thuế huyện Bến Cầu làm thất thu ngân sách 1,4 tỷ đồng.

Đến tháng 4 năm 2009, 20 dự án tại khu kinh tế Mộc Bài bị thu hồi với lý do các chủ đầu tư vi phạm quy định về quản lý đất đai, không có năng lực tài chính, triển khai quá chậm so với tiến độ đề ra. Tính đến thời điểm này, tại Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài chưa có nhà đầu tư nào đạt đúng tiến độ thực hiện dự án.

Dưới hình thức mua hàng miễn thuế, doanh nghiệp bán hàng đã bắt tay với một số người thu mua gom hàng miễn thuế khiến cửa khẩu Mộc Bài thành khu trung chuyển hàng lậu hoạt động hợp pháp. Một số người đã lợi dụng chính sách mua hàng miễn thuế để trục lợi. Họ mượn CMND hoặc thuê người Campuchia (không hạn chế số lượng miễn thuế) vào mua hàng rồi vận chuyển về thị trấn Gò Dầu hoặc chở thẳng về thành phố Hồ Chí Minh tiêu thụ. Tại các nhà hàng ở thành phố, mặt hàng như bia Heineken nhập khẩu từ Hà Lan có thể được bán ra với giá gần gấp đôi. Đến giữa năm 2006, sau 8 tháng hoạt động, ước tính trên dưới 500.000 chai rượu ngoại với giá thấp hơn giá sỉ ngoài thị trường khoảng 100.000 đồng/chai đã được bán ra ở các cửa hàng miễn thuế, ước tính 80% số rượu trên vào tay những người thu mua; đồng nghĩa Nhà nước bị thất thu thuế hàng chục tỷ đồng.

Năm 2007, ban quản lý khu khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài thống kê khoảng 300 người chuyên tham gia buôn hàng miễn thuế, 300 CMND này sau đó đã bị khoá. Năm 2008, cơ quan hải quan phát hiện khoảng 300 người mua gom hàng mới khác, tạm giữ 1.000 giấy CMND vi phạm quy chế mua hàng. Tuy nhiên, tình trạng này vẫn gia tăng.

Theo số liệu thống kê của Tổng cục Hải quan, bình quân mỗi ngày có trên 3.000 người sử dụng giấy chứng minh nhân dân và hộ chiếu để vào khu thương mại mua hàng, nhưng lượng khách du lịch mua sắm thực sự chỉ khoảng 1/3, còn lại là các đối tượng mua gom hàng (chủ yếu là sữa hộp, hàng kim khí điện máy, thuốc lá điếu, bia, rượu ngoại, phụ tùng xe gắn máy và dầu ăn). Tổng cục Hải quan nhận định, nhiều doanh nghiệp kinh doanh đã khai báo giá nhập khẩu hàng hoá thấp hơn nhiều so với thực tế, sau đó bắt tay với những người mua gom hàng hóa đưa về Thành phố Hồ Chí Minh tiêu thụ, hợp thức hoá qua hình thức xuất hóa đơn khống. Theo ước tính, mỗi năm Nhà nước mất hàng trăm tỷ đồng tiền thuế do gian lận thương mại dưới hình thức hợp pháp. Người thi hành công vụ ở Mộc Bài nhiều lần bị các đối tượng hành hung đuổi đánh, hầu hết trường hợp vi phạm bắt được bị xử lý hành chính.

Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài ban đầu có khoảng 10.000 lượt khách mua sắm mỗi ngày, đến thời gian nửa đầu năm 2009 lượng khách giảm mạnh. Theo các doanh nghiệp, nguyên nhân tình trạng trên là hệ quả từ quyết định không cho khách nội địa qua cửa khẩu đường bộ được mua hàng miễn thuế của Chính phủ, khiến khu thương mại rơi vào tình cảnh khó khăn. Từ khi có quyết định (17 tháng 2) đến tháng 3, đã có 10 đơn vị rút lui. Đến ngày 6 tháng 7, chỉ còn đúng 2 doanh nghiệp tiếp tục kinh doanh nhưng cắt giảm đến gần 90% nhân viên, 58 trên 60 doanh nghiệp tại đây đã ngừng hoạt động. Riêng ngày 1 tháng 7, ngày Quyết định có hiệu lực, 22 doanh nghiệp đã đóng cửa. Trưởng ban Quản lý Khu Kinh tế cửa khẩu Mộc Bài cho biết, việc áp dụng quy định mới gây ảnh hưởng không tốt đến việc kêu gọi đầu tư và gây nhiều thiệt hại kinh tế cho các doanh nghiệp đang kinh doanh tại đây.

Hầu hết các tỉnh có khu kinh tế cửa khẩu đều kiến nghị thay đổi quy định mới này. Sau đó, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký quyết định nối lại chính sách phi thuế quan cho khách nội địa đến hết năm 2012. Ngày 10 tháng 7 năm 2009, khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài mở cửa hoạt động trở lại. Tuy nhiên, chính sách miễn thuế không còn thoáng như trước, người dân được mua miễn thuế 500.000 đồng/tuần thay vì một ngày. Hiện chuỗi siêu thị vẫn trong tình trạng vắng khách. Các nhà đầu tư Nhật Bản, Malaysia đã hủy bỏ các đàm phán kinh doanh siêu thị miễn thuế vì không chắc sau này còn có những chính sách bất thình lình khác không.

Từ ngày 1 tháng 3 năm 2010, theo Thông tư của Bộ tài chính, các siêu thị miễn thuế tại các khu kinh tế cửa khẩu sẽ được bán hàng miễn thuế đến 500.000 đồng/ngày cho khách nội địa.

Tháng 3 năm 2011, Ban chỉ đạo hoạt động thương mại biên giới tỉnh Tây Ninh đã kiến nghị Chính phủ nâng định mức bán hàng miễn thuế tại Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài lên 2 triệu đồng/người/ngày với lý do định mức mua hàng miễn thuế hiện hành đã quá lạc hậu sau nhiều năm áp dụng. Hiện kiến nghị này vẫn chưa được phê duyệt.



</doc>
<doc id="81727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81727" title="Danh sách Hoa hậu Hoàn vũ">
Danh sách Hoa hậu Hoàn vũ

Dưới đây là danh sách các hoa hậu hoàn vũ từ năm 1952 đến nay 2016


</doc>
<doc id="81728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81728" title="Doye">
Doye

Doye là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 06° 00' kinh độ đông. Doye nằm trên độ cao trung bình là 787 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 630 mét và điểm cao nhất là 801 mét. Xã có diện tích 3,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 69 người; mật độ dân số là 19 người/km².

Nhà thờ của Doye được xây dựng trong thế kỉ thứ 18 và cải tạo trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="81729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81729" title="Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh">
Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh

Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh là một đại học y khoa ở Việt Nam. Cơ sở chính nằm tại số 217 Hồng Bàng, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiền thân của cơ sở giáo dục này là Trường Đại học Y khoa Sài Gòn.

Trường Đại học Y khoa Sài Gòn, thường gọi là Y khoa Đại học đường Sài Gòn, được thành lập năm 1947, như một phân hiệu của trường Y khoa Hà Nội. GS. C.Massias được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng phân hiệu này.
Cơ sở đầu tiên của trường Y khoa Sài Gòn tại 28 đường Testard Q3 (nay là đường Võ Văn Tần)

Ngày 31 tháng 8 năm 1961, Y Dược Đại học đường Sài Gòn được phân chia thành Y khoa Đại học đường Sài Gòn và Dược khoa Đại học đường Sài Gòn. Ngày 12 tháng 8 năm 1962, Ban Nha khoa thuộc Y khoa Đại học đường Sài Gòn trở thành Nha khoa Đại học đường Sài Gòn. Cả ba trường hoạt động độc lập trong Viện Đại học Sài Gòn.

Khi mới thành lập, trụ sở chính được đặt tại số 28 đường Trần Quý Cáp (nay là đường Võ Văn Tần, Quận 3, TP. Hồ Chí Minh), gồm một căn nhà 2 tầng dùng làm văn phòng, thư viện, phòng họp giảng viên, và 3 căn nhà ngang dùng làm nơi giảng dạy lý thuyết.

Các phòng thực tập khoa học cơ bản và y học cơ sở nằm rải rác trong Sài Gòn như Cơ thể học Viện (dùng cho sinh viên thực tập giải phẫu học) ở đường Trần Hoàng Quân (nay là đường Nguyễn Chí Thanh), bệnh viện Sài Gòn (dùng cho sinh viên thực tập hóa học), Viện Pasteur (dùng cho sinh viên thực tập vi sinh và ký sinh học). Một cơ sở riêng cạnh bên Cơ thể học Viện được dùng làm nơi thực tập cho các môn sinh lý, cơ thể bệnh lý (giải phẫu bệnh) và mô học. Sinh viên y khoa và dược khoa sử dụng chung trường tại số 28 Trần Quý Cáp cho tới năm 1961 khi Dược khoa Đại học đường được thành lập và đặt trụ sở tại nơi khác tại số 169 đường Công Lý (nay là trụ sở Cung văn hóa thiếu nhi TP Hồ Chí Minh, đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa.)

Ngày 16 tháng 11 năm 1966, Y khoa Đại học đường Sài Gòn và Nha khoa Đại học đường Sài Gòn chính thức chuyển về Trung tâm Giáo dục Y khoa trên đường Hồng Bàng, Quận 5. Trung tâm có cơ sở vật chất khá tiện nghi, hiện đại lúc bấy giờ, được sử dụng chung cho 2 trường: Y khoa Đại học đường Sài Gòn và Nha khoa Đại học đường Sài Gòn, với 1 đại giảng đường 500 chỗ ngồi, 3 giảng đường với mỗi giảng đường có 300 chỗ ngồi, thư viện và đầy đủ các khu y học cơ sở cùng với các phòng thí nghiệm.

Ngày 27 tháng 10 năm 1976, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 426/TTg về một số vấn đề cấp bách trong mạng lưới các trường đại học ở miền Nam, tổ chức lại các trường thuộc Viện Đại học Sài Gòn, tất cả gom lại còn 8 trường: Đại học tổng hợp (sáp nhập Văn khoa và Khoa học), Đại học Bách khoa (Kỹ thuật Phú Thọ), Đại học Sư phạm kỹ thuật Thủ Đức (Giáo dục Thủ Đức), Đại học Y Dược (sáp nhập Y khoa, Nha khoa, Dược khoa Đại học đường Sài Gòn), Đại học kinh tế (Luật khoa), Đại học Kiến trúc, Đại học Nông nghiệp, Đại học Sư phạm. Các trường được chuyển về Bộ chủ quản, Viện Đại học Sài Gòn không còn.

Như vậy, đến năm 1976, Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh được thành lập trên cơ sở hợp nhất Y khoa Đại học đường Sài Gòn, Dược khoa Đại học đường Sài Gòn, Nha khoa Đại học đường Sài Gòn và trường đào tạo Cán bộ Y tế miền Nam. 

Từ quyết định này trường Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh chính thức được thành lập và trở thành tên gọi thân quen trong suốt nhiều năm vừa qua. Từ 3 trường riêng biệt nay với quyết định sáp nhập lại, mỗi trường trở thành một khoa.

Đến năm 1990 lãnh đạo nhà trường đã bàn bạc và thống nhất với Bộ Y tế về việc xây dựng Viện đại học sức khỏe. Từ đó, ngoài 3 khoa Y, Dược, Răng hàm mặt, nhà trường đã xây dựng thêm 4 khoa mới và một bệnh viện đại học:

- Năm 1994: xây dựng khoa khoa học cơ bản, trên cơ sở sáp nhập và tổ chức lại các bộ môn Toán, Lý, Hóa, Sinh học, Triết học Mác-Lênin, Ngoại ngữ, thể dục thể thao, Quân sự.

- Năm 1998: xây dựng khoa Y học cổ truyền, trên cơ sở sáp nhập bộ môn Đông y và trường Trung học Tuệ Tĩnh 2.

- Năm 1998: xây dựng khoa Điều dưỡng-Kỹ thuật y học trên cơ sở sáp nhập trường Trung học Kỹ thuật Y tế TW3.

- Năm 1999: xây dựng khoa Y tế công cộng trên cơ sở sáp nhập bộ môn Y tế công cộng với khoa Tổ chức – quản lý y tế của Viện vệ sinh Y tế công cộng.

- Năm 2000: bệnh viện Đại học Y Dược TP. Hồ Chí Minh được thành lập trên cơ sở phát triển phòng khám đa khoa của trường.


Bộ Y tế đang triển khai xây dựng đề án tham mưu thành lập Đại học Sức khỏe tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, với mô hình ba cấp bao gồm các trường đại học thành viên, với nền tảng nâng cấp từ Trường Đại học Y Hà Nội và Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh. Việc phát triển này sẽ giúp phân cấp trách nhiệm, quản lý, đồng thời sẽ phát huy được nội lực của hai đơn vị đào tạo y khoa mạnh nhất cả nước.

Hiện tại mỗi khoa của Đại học Y Dược có những cơ sở riêng, quy mô tương tương với nhiều cơ sở đang tiến hành đào tạo nhân lực cho ngành y, và sau sẽ được nâng cấp lên thành các trường đại học thành viên, trực thuộc một mô hình viện đại học tổng thể. Trong tương lai, Khoa Y, Khoa Dược... sẽ được đổi thành Trường Đại học Y, Trường Đại học Dược - Đại học Khoa học Sức khỏe Thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="81730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81730" title="Entre-deux-Monts">
Entre-deux-Monts

Entre-deux-Monts là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Les Planches-en-Montagne, Pháp. Tọa độ địa lý của xã là 46° 38' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Entre-deux-Monts nằm trên độ cao trung bình là 806 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 713 mét và điểm cao nhất là 940 mét. Xã có diện tích 5.36 km², dân số vào thời điểm 2006 là 146 người; mật độ dân số là 27 người/km².




</doc>
<doc id="81731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81731" title="Équevillon">
Équevillon

Équevillon là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Équevillon nằm trên độ cao trung bình là 616 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 551 mét và điểm cao nhất là 812 mét. Xã có diện tích 4.84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 524 người; mật độ dân số là 108 người/km².

Di tích còn lại của lâu đài Montrivel từ thế kỉ thứ 12.




</doc>
<doc id="81732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81732" title="Esserval-Combe">
Esserval-Combe

Esserval-Combe là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Esserval-Combe nằm trên độ cao trung bình là 755 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 730 mét và điểm cao nhất là 846 mét. Xã có diện tích 1.76 km², dân số vào thời điểm 2005 là 14 người; mật độ dân số là 8 người/km².




</doc>
<doc id="81734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81734" title="Esserval-Tartre">
Esserval-Tartre

Esserval-Tartre là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Esserval-Tartre nằm trên độ cao trung bình là 841 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 730 mét và điểm cao nhất là 904 mét. Xã có diện tích 12.19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 69 người; mật độ dân số là 6 người/km².

Nhà thờ của Esserval-Tartre được xây trong thế kỉ thứ 16 và cải tạo trong thế kỉ thứ 17, có nhiều tượng gỗ từ thế kỉ thứ 18.




</doc>
<doc id="81736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81736" title="Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: Ho Chi Minh City University of Technology and Education, viết tắt là HCMUTE) là một trường đại học chuyên về kỹ thuật tại Thành phố Hồ Chí Minh, chuyên đào tạo Kỹ sư công nghệ và Giáo viên kỹ thuật, được thành lập ngày 05/10/1962.

Các trường Đại học Tổng hợp, Bách Khoa, Sư phạm Kỹ thuật, Kinh tế thuộc Bộ Đại học và THCN, trường Đại học Y dược thuộc Bộ Y tế, trường Đại học Kiến trúc thuộc Bộ Xây dựng, trường Đại học Nông lâm thuộc Bộ Nông nghiệp và trường Đại học Sư phạm thuộc Bộ Giáo dục, do các bộ quản lý về tổ chức nhân sự và ngân sách. Viện Đại học Sài Gòn giải thể vì đã làm tròn sứ mạng lịch sử.



xxxxthế=Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh nhìn từ trên cao|phải|nhỏ|310x310px|Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật nhìn từ trên cao]]
Trường Ðại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh hiện có diện tích khuôn viên đất cơ sở I (cơ sở chính) là 174.247 m², cơ sở II là 44.408 m².

Tại cơ sở I, diện tích nhà - công trình hiện có là 103.071 m² sàn xây dựng, trong đó số có thể sử dụng hoặc cải tạo, nâng cấp để khai thác sử dụng lâu dài là 41.911 m². Tại cơ sở II (Trường Trung học Kỹ thuật thực hành), diện tích nhà - công trình hiện có là 28.026 m² sàn xây dựng, bao gồm 9.440 m² diện tích phòng học và hệ thống xưởng là nhà cấp III và IV, được xây dựng từ trước năm 1970. Diện tích công trình đầu tư xây dựng mới 18.586 m² sàn xây dựng. Diện tích xây dựng bình quân xấp xỉ 8 m² sàn/SV (chỉ tính cho số sinh viên hệ đào tạo chính quy).

Nhà trường là một trong 10 trường Đại học đầu tiên được kiểm định chất lượng ISO 9001:2000.
Từ năm học 2004 - 2005, nhằm từng bước nâng cao chất lượng đào tạo và chất lượng tất cả các hoạt động của trường, trường tiến hành đổi mới công tác quản lý hành chính và quản lý đào tạo theo tiêu chuẩn ISO 9001-2000. Về công tác kiểm định chất lượng giáo dục đại học trường đã tiến hành tự đánh giá năm 2005 và được đánh giá ngoài năm 2006, được hội đồng quốc gia về KĐCL GDĐH đề nghị công nhận đạt chất lượng giáo dục vào ngày 25/2/2009.

Đến năm học 2016 - 2017, trường đã có 4 ngành có chương trình đào tạo đạt chuẩn AUN, tiến tới kiểm định toàn bộ các chương trình đào tạo theo chuẩn AUN và một số CTĐT theo chuẩn quốc tế ABET; được các nhà tuyển dụng đánh giá rất cao chất lượng sinh viên tốt nghiệp.

Trường là cơ sở giáo dục Đại học thứ 2 tại Thành phố Hồ Chí Minh làm đạt được chứng nhận kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục với tỷ lệ số tiêu chí đạt yêu cầu: 86,89%

Hiện nay trường có 16 khoa và viện, đào tạo các ngành Khoa học, Kỹ thuật công nghệ, Kinh tế, Giáo dục:

Danh sách các phòng ban của Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh:

Danh sách các trung tâm của Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh:

Trường đã được Bộ Giáo dục & Đào tạo cho phép tuyển sinh trình độ thạc sĩ từ năm 1992. Tiếp tục phát huy thế mạnh truyền thống về các ngành khoa học, kỹ thuật, công nghệ, Trường đã mở thêm nhiều ngành mới, đến nay đã có 6 ngành đào tạo trình độ tiến sĩ, 13 ngành đào tạo trình độ thạc sĩ:

Trình độ Tiến sĩ:
Trình độ Thạc sĩ:

Đi cùng với sự vận động và phát triển của nền kinh tế đất nước theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, Trường đại học Sư phạm Kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh đã tiếp cận thực tế để mở rộng đào tạo gần 30 ngành đào tạo trình độ đại học:

Đào tạo Kỹ sư công nghệ (4 năm):
Đào tạo trình độ đại học, các ngành sư phạm kỹ thuật (4.5 năm) ("Học ngành sư phạm kỹ thuật được miễn học phí theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, khi ra trường được cấp 1 bằng Kỹ sư đúng chuyên ngành và 1 chứng chỉ sư phạm bậc 2"):

Với những nỗ lực to lớn của nhiều thế hệ, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Tp. Hồ Chí Minh đã vững bước phát triển về mọi mặt. Trường đã được Đảng và Nhà nước dành cho những phần thưởng sau đây:

xxxxalt=Một góc HCMUTE|thumb|310x310px|Một góc HCMUTE]]
Mặt bằng

Phòng học:

Các phòng học chuyên đề và các phòng máy tính.

Một hội trường lớn 1.500 chỗ ngồi.

Tòa nhà trung tâm 12 tầng, có 1 tầng hầm vừa hoàn thành vào cuối năm 2011 với nhiều tiện nghi trang thiết bị và phòng học.

Trường có 16 phòng học máy tính với tổng diện tích 1.164m.

Hệ thống Phòng Thí nghiệm và xưởng Thực hành: 58 phòng thí nghiệm và 98 xưởng thực hành với tổng diện tích là 27.342m cùng đầy đủ phương tiện, trang thiết bị hiện đại cho sinh viên thực hiện từ các thí nghiệm cơ bản đến các thực hành kỹ năng chuyên sâu.
Sinh viên được làm thẻ thư viện đa năng, tích hợp thẻ mã vạch mượn sách, thẻ ngân hàng.

Sinh viên không phải mua giáo trình do thư viện trường đã chuẩn bị một lượng giáo trình lớn đủ cho sinh viên mượn, áp dụng từ năm 2004. Trong quá trình học, sinh viên có thể mượn thêm các sách tham khảo khác từ thư viện.

Trường có hệ thống đăng ký môn học linh hoạt, sinh viên toàn quyền quyết định thời lịch biểu, giáo viên và thời gian học.




</doc>
<doc id="81738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81738" title="Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: "Ho Chi Minh City University of Law") trụ sở chính nằm tại 2-4 Nguyễn Tất Thành, Quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh; cơ sở hai tại Số 123 Quốc lộ 13, Bình Triệu, Q. Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.
Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay là một trong 2 cơ sở đào tạo và nghiên cứu khoa học pháp lý lớn và uy tín nhất tại Việt Nam và là cơ sở đào tạo luật lớn nhất phía Nam. Hiện tại, nhà trường được giao nhiệm vụ đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài phục vụ cho tiến trình công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước, trong xu thế hội nhập kinh tế toàn cầu. Đại học Luật Tp. HCM được hình thành trên cơ sở hội nhập cơ sở hai (miền nam) của Đại học Luật Hà Nội và Khoa Luật Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, đều là những đơn vị đã có lịch sử trên hai mươi năm xây dựng và phát triển.

Đội ngũ giảng viên, cán bộ công nhân viên Đại học Luật Tp. HCM được quy tụ từ nhiều nguồn khác nhau, trong đó chủ yếu là cán bộ quản lý và đội ngũ giảng viên của trường phần lớn được chi viện và bổ sung từ đội ngũ cán bộ Đại học Luật Hà Nội và Khoa Luật Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh (nay là Trường Đại học Khoa học xã hội & Nhân văn).

Ngay từ những ngày đầu mới thành lập, trường đã tập trung đội ngũ nghiên cứu hoạt động khoa học và từ đó, hoạt động nghiên cứu khoa học trong trường đă được phát triển mạnh mẽ. Trường đă có những công trình nghiên cứu về chiến lược phát triển và những vấn đề kinh tế-xã hội góp phần xây dựng văn kiện của nhà nước. Từ năm 1996 trường liên tục mở rộng quan hệ hợp tác nghiên cứu đào tạo cùng các trường đại học và viện nghiên cứu nước ngoài (Đại học Lund, Đại học Nagoya, Đại học San Francisco, Đại học Quốc gia Singapore...). Trường ĐH Luật Thành phố Hồ Chí Minh là cơ sở đào tạo pháp lý đầu tiên của Việt Nam thực hiện chường trình đào tạo thạc sĩ Luật cùng với một trường đại học nước ngoài (Đại học West of England) . Nhà trường đã là một trong những đầu mối quy tụ đội ngũ cán bộ, chuyên gia khoa học nghiên cứu tư vấn cho chính phủ về cải cách pháp luật, đổi mới kinh tế-xă hội và đổi mới trong lĩnh vực quản lý hành chính.
Hiện nay, trường là nơi duy nhất ở Việt Nam được phép đào tạo ngành Quản trị - Luật, một song ngành (kết hợp QTKD và Luật), thời gian đào tạo là 5 năm.

Hiệu trưởng qua các nhiệm kỳ:

<nowiki>*</nowiki> PGS-TS. Nguyễn Văn Luyện (2000-2007)

<nowiki>*</nowiki>GS-TS. Mai Hồng Quỳ (2007-nay)

Trong kỳ tuyển sinh 2009, trường đã tuyển sinh ngành Quản trị - Luật, vào năm 2011, trường tuyển sinh thêm ngành học mới: Quản trị kinh doanh.
Đầu tháng 6 vừa qua, Bộ GD-ĐT cho phép trường tiếp tục thí điểm tuyển sinh và đào tạo ngành Quản trị - Luật. Do vậy, trường đã tiến hành tuyển sinh bổ sung ngành này vào kỳ tuyển sinh năm 2011.

Thư viện Trường Đại học Luật TP. HCM là một trong những thư viện luật lớn của khu vực miền Nam. Theo thống kê của trường, Thư viện hiện có hơn 75.000 cuốn sách với các chủ đề liên quan tới khoa học pháp lý và các ngành luật; 63 đầu báo - tạp chí các loại, hơn 1000 luận văn Tiến sĩ, Thạc sĩ, Cử nhân; hơn 90 đĩa CD-ROM tài liệu điện tử về Luật học, hệ thống đĩa CD-ROM văn bản pháp luật Việt Nam từ năm 1980 đến nay; 108 đề tài khoa học Luật cấp Bộ toàn văn.

Trong những năm qua Thư viện Đại học Luật đã và đang từng bước phát triển hệ thống thư viện điện tử với mục tiêu giúp cung cấp cho giáo viên, sinh viên của trường các dịch vụ tra cứu sách, bài báo - tạp chí, sách mới trong thư viện cũng như các thư viện trên thế giới tại Cổng thông tin Thư viện điện tử đặt tại website trên Internet của thư viện. Hiện nay thư viện điện tử chỉ phục vụ cho giảng viên mà thôi, sinh viên chưa được phép sử dụng.
Nhà trường đã đào tạo hàng ngàn cử nhân luật cho cả nước. Hàng nghìn Thạc sĩ và Tiến sĩ trong những năm qua.

Website trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh


</doc>
<doc id="81739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81739" title="Fay-en-Montagne">
Fay-en-Montagne

Fay-en-Montagne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Poligny. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 05° 43' kinh độ đông. Fay-en-Montagne nằm trên độ cao trung bình là 540 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 519 mét và điểm cao nhất là 567 mét. Xã có diện tích 6.26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 83 người; mật độ dân số là 13 người/km².

Nhà thờ "Saint-Ferréol-et-Ferjeux" được xây dựng năm 1860.




</doc>
<doc id="81740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81740" title="Foncine-le-Bas">
Foncine-le-Bas

Foncine-le-Bas là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Les Planches-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 38' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Foncine-le-Bas nằm trên độ cao trung bình là 794 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 730 mét và điểm cao nhất là 1181 mét. Xã có diện tích 9.29 km², dân số vào thời điểm 2006 là 220 người; mật độ dân số là 24 người/km².





</doc>
<doc id="81741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81741" title="Foncine-le-Haut">
Foncine-le-Haut

Foncine-le-Haut là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Les Planches-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 39' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Foncine-le-Haut nằm trên độ cao trung bình là 860 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 750 mét và điểm cao nhất là 1206 mét. Xã có diện tích 28.95 km², dân số vào thời điểm 1999 là 945 người; mật độ dân số là 33 người/km².

Nhà thờ giáo khu của Foncine-le-Haut được xây dựng trong thế kỉ thứ 16 và cải tạo trong thế kỉ thứ 17. Xuất phát từ thế kỉ thứ 18 là nhà thờ "Les Ruines"; ngoài ra là nhà thờ Saint-Joseph từ thế kỉ thứ 17.




</doc>
<doc id="81742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81742" title="Fontenu">
Fontenu

Fontenu là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 40' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Fontenu nằm trên độ cao trung bình là 594 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 485 mét và điểm cao nhất là 667 mét. Xã có diện tích 6.71 km², dân số vào thời điểm 2005 là 49 người; mật độ dân số là 7 người/km².

Nhà thờ "Saint-Bonnet" được xây dựng trong thế kỉ thứ 17. Thắng cảnh tự nhiên là Hồ Chalain ("Lac de Chalain").




</doc>
<doc id="81743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81743" title="Fort-du-Plasne">
Fort-du-Plasne

Fort-du-Plasne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 37' vĩ độ bắc, 05° 59' kinh độ đông. Fort-du-Plasne nằm trên độ cao trung bình là 887 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 730 mét và điểm cao nhất là 970 mét. Xã có diện tích 12.92 km², dân số vào thời điểm 2006 là 429 người; mật độ dân số là 33 người/km².

Nhà thờ của Fort-du-Plasne được xây năm 1827.




</doc>
<doc id="81744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81744" title="Từ ấy (tập thơ)">
Từ ấy (tập thơ)

Từ ấy là tập thơ đầu của Tố Hữu, được sáng tác trong khoảng 10 năm kéo dài từ 1937 đến 1946. Phần lớn các bài thơ trong tập được đăng trên báo chí công khai và bí mật từ những năm 1938, được tập hợp lại và xuất bản lần đầu năm 1946 với nhan đề Thơ, và năm 1959 tái bản có sửa chữa, bổ sung, dưới tên gọi "Từ ấy". Cụm từ "từ ấy" bắt nguồn từ chủ đề của câu thơ trứ danh: "Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ, mặt trời chân lý chói qua tim".

Năm 1935, lúc Nhà thơ Tố Hữu vừa tròn 15 tuổi, cũng là lúc Phong trào Mặt trận Bình dân Pháp lên cao, lập được Chính quyền mới ở Pháp theo xu hướng cánh tả; lúc đó tác giả tham gia phong trào thanh niên cánh tả ở Đông Dương.

Tác phẩm ""Người mẹ"" của Gorki, ""Thép đã tôi thế đấy"" của Ostrovski. Hình tượng anh công nhân "Paven" trong ""Người mẹ"" và đẹp hơn nữa là "Paven" trong ""Thép đã tôi thế đấy"" dũng cảm vượt qua mọi gian khổ, chiến thắng bệnh tật, coi thường cái chết là thần tượng của tác giả. Các tác phẩm có tinh thần đấu tranh như ""Khói lửa"" của Barbusse, ""Cơristốp"" của Romain Rolland, ""Mười ngày chấn động hoàn cầu"" của John Reed, ""Gót sắt"" của Jacques London đã mang lại cho tác giả những suy nghĩ mới, ảnh hưởng đến sự nghiệp thơ, khi mà những luồng suy nghĩ mới này có ảnh hưởng lớn lúc đang độ tuổi trưởng thành. Tác phẩm ""Tuyên ngôn Đảng Cộng sản" của Các Mác - Ăng-ghen "và bộ ""Tư bản"" của Các Mác cũng có ảnh hưởng không nhỏ đến tư tưởng và suy nghĩ đang hình thành của Tố Hữu.

Nhiều nhân vật của Đảng Cộng sản Đông Dương lúc bấy giờ như Lê Duẩn, Phan Đăng Lưu, Hải Triều, Nguyễn Chí Diểu, Bùi San... đã tiếp cận và giác ngộ Tố Hữu đi theo con đường cộng sản: gia nhập Đoàn Thanh niên Dân chủ năm 1936 và 1938 gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương.

"Từ ấy" gồm 71 bài thơ tập hợp trong 3 phần tương ứng với ba giai đoạn lịch sử: "Máu lửa" (27 bài), "Xiềng xích" (30 bài) và "Giải phóng" (14 bài), ghi lại một thời kỳ lịch sử cách mạng của nhân dân Việt Nam, thông qua chặng đường hoạt động 10 năm của người thanh niên cộng sản Tố Hữu.

"Máu lửa" bao gồm trong đó 27 bài thơ được sáng tác trong khoảng 2 năm (từ cuối năm 1937 đến đầu năm 1939). Trong thời gian này, Mặt trận Dân chủ Đông Dương đang phát triển mạnh dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Đông Dương, đồng thời đây cũng là những năm tháng mà trên thế giới, phong trào chống phát xít, bảo vệ dân chủ và hòa bình thế giới diễn ra sôi nổi. Với riêng tác giả Tố Hữu, giai đoạn này cũng là lúc bước vào tuổi thanh niên, được gặp gỡ lý tưởng cộng sản và trở thành một người chiến sĩ hăng hái, một người lãnh đạo phong trào thanh niên dân chủ ở Huế. Phần "Máu lửa" cho thấy nội dung chủ đạo là tiếng lòng đồng cảm với những thân phận bị đọa đày, hắt hủi của những người lao động nghèo khổ ở thành thị. Đó là em bé mồ côi (bài "Hai đứa trẻ"), chị vú em phải bỏ con ở quê nhà đói lạnh để ôm con của chủ (bài "Vú em"), ông lão đầy tớ, cô gái giang hồ trên dòng Hương Giang (bài Tiếng hát sông Hương') v.v. Niềm cảm thông, xót xa, đồng cảm với những thân phận nghèo hèn trong xã hội thực dân nửa phong kiến luôn đi đôi với tiếng nói khơi gợi trong họ ý thức phản kháng, đem đến cho họ niềm tin vào một cuộc đổi đời. Bên cạnh đó, những tình cảm trắc ẩn và niềm cảm thông đó đã những đã tiếp sức cho nhà thơ trên bước đường đến với cách mạng.

Không chỉ có tình cảm với người lao động trong nước, lý tưởng cộng sản quốc tế phản ánh trong phần "Máu lửa" thông qua cả những tiếng nói chống chiến tranh phát xít, có ý nghĩa ở tầm nhân loại.

Với riêng nhà thơ, "Máu lửa" biểu hiện tiếng reo ca náo nức của một tâm hồn trẻ khát khao lẽ sống đã gặp lý tưởng cách mạng, mà bài thơ "Từ ấy" là một điển hình.

Phần "Xiềng xích" gồm 30 bài sáng tác trong thời gian tác giả bị giam tại nhà tù đế quốc từ tháng 4 năm 1939 đến tháng 3 năm 1942. Phần này như một bản quyết tâm thư của người chiến sĩ trẻ tuổi tự nhủ với lòng mình không khuất phục trước súng đạn và sự tra tấn tàn bạo của kẻ thù, không nản chí trước mọi khó khăn trở ngại. Đó là những cuộc tuyệt thực trong nhà lao, những cuộc chiến đấu gay go với bản thân để vượt qua những cám dỗ thấp hèn (bài "Con cá chột nưa", "Tranh đấu"); là những lời trăng trối của bạn tù gửi lại khi ra pháp trường (bài "Trăng trối"); là xúc cảm xao động trước tiếng vọng của cuộc đời bên ngoài qua song cửa nhà tù (bài "Một tiếng rao đêm", "Nhớ người", "Nhớ đồng"); là ý chí hướng về những tấm gương hy sinh của đồng bào và chiến sĩ trong Khởi nghĩa Nam Kỳ (bài "Bà má Hậu Giang"); là tiếng nói đấu tranh góp phần với phong trào đấu tranh bên ngoài và những tiếng thơ kêu gọi tâm huyết (bài "Dậy mà đi", "Dậy lên thanh niên") v.v.

"Giải phóng" gồm 14 bài, sáng tác trong những năm từ 1942 đến 1946. Đây là những năm tháng khi nhà thơ vượt ngục và sống trong không khí sục sôi cách mạng, chuẩn bị tổng khởi nghĩa. Thơ Tố Hữu trong giai đoạn này là tiếng thét căm thù đối với sự áp bức của hai đế quốc Pháp-Nhật (bài "Tiếng hát trên đê", "Đói! Đói! Đói!"); là sự dự cảm tin lành chiến thắng (bài "Xuân đến"); là niềm say sưa ca niềm vui bất tuyệt của độc lập, tự do (bài "Huế tháng Tám", "Vui bất tuyệt") v.v.


Với tất cả những chủ đề có trong thi tập, theo Đặng Thai Mai, "Từ ấy" là tiếng nói cáo trạng nhân danh phẩm giá của con người lao khổ; nhân danh chủ nghĩa nhân đạo để chống với một chế độ tàn bạo; nhân danh cái đẹp của thiên nhiên và của nghệ thuật, của chân lý và của công lý để phản kháng với cái xấu, cái giả dối; nhân danh cái mới để chống lại cái lạc hậu. Đó cũng là bản quyết tâm thư của một chiến sĩ cách mạng không do dự trước nhiệm vụ, khó khăn, lao tù, súng gươm và sự tra tấn của kẻ thù, không tuyệt vọng trên những bước đường thử thách đau đớn nhất.

Ở phương diện nghệ thuật, "Từ ấy" trở thành một trong những thành tựu của văn học cách mạng Việt Nam. Tố Hữu đã kết hợp được giữa nghệ thuật và cách mạng, giữa người chiến sĩ và thi sĩ, góp phần vào tiến trình đổi mới thi ca hiện đại Việt Nam.




</doc>
<doc id="81745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81745" title="Fourcatier-et-Maison-Neuve">
Fourcatier-et-Maison-Neuve

Fourcatier-et-Maison-Neuve là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Fourcatier-et-Maison-Neuve nằm trên độ cao trung bình là 979 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 889 mét và điểm cao nhất là 1025 mét. Xã có diện tích 2.75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 75 người; mật độ dân số là 27 người/km².




</doc>
<doc id="81746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81746" title="Fraroz">
Fraroz

Fraroz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 44' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Fraroz nằm trên độ cao trung bình là 948 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 889 mét và điểm cao nhất là 1222 mét. Xã có diện tích 6.22 km², dân số vào thời điểm 2004 là 49 người; mật độ dân số là 8 người/km².

Nhà thờ của Fraroz được xây dựng trong thế kỉ thứ 18.




</doc>
<doc id="81747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81747" title="Frasne">
Frasne

Frasne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Levier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 51' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Frasne nằm trên độ cao trung bình là 859 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 810 mét và điểm cao nhất là 882 mét. Xã có diện tích 32.87 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1624 người; mật độ dân số là 49 người/km².





</doc>
<doc id="81750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81750" title="Gellin">
Gellin

Gellin là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 43' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Gellin nằm trên độ cao trung bình là 923 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 915 mét và điểm cao nhất là 1293 mét. Xã có diện tích 4.87 km², dân số vào thời điểm 2005 là 162 người; mật độ dân số là 33 người/km².

Nhà thờ Đức Bà được xây dựng năm 1779 và tu bổ năm 1843.




</doc>
<doc id="81752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81752" title="Geraise">
Geraise

Geraise là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 57' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Geraise nằm trên độ cao trung bình là 672 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 470 mét và điểm cao nhất là 736 mét. Xã có diện tích 6.04 km², dân số vào thời điểm 2004 là 40 người; mật độ dân số là 7 người/km².




</doc>
<doc id="81753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81753" title="Gillois">
Gillois

Gillois là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 44' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Gillois nằm trên độ cao trung bình là 820 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 690 mét và điểm cao nhất là 958 mét. Xã có diện tích 9.65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 119 người; mật độ dân số là 12 người/km².

Nhà thờ của Gillois được xây dựng trong thế kỉ thứ 17.




</doc>
<doc id="81754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81754" title="Giromagny">
Giromagny

Giromagny là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Territoire de Belfort, quận Belfort, tổng Giromagny. Tọa độ địa lý của xã là 47° 44' vĩ độ bắc, 06° 49' kinh độ đông. Giromagny nằm trên độ cao trung bình là 470 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là %%alt mini%% mét và điểm cao nhất là %%alt maxi%% mét. Xã có diện tích 5.65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3300 người; mật độ dân số là 584 người/km².





</doc>
<doc id="81758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81758" title="Grande-Rivière, Jura">
Grande-Rivière, Jura

Grande-Rivière là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 32' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Grande-Rivière nằm trên độ cao trung bình là 880 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 846 mét và điểm cao nhất là 1158 mét. Xã có diện tích 30.59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 432 người; mật độ dân số là 14 người/km².

Nhà thờ giáo khu "Abbaye de Grandvaux" từ thế kỉ thứ 15, tháp chuông được xây trong thế kỉ thứ 17.




</doc>
<doc id="81759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81759" title="Granges-Narboz">
Granges-Narboz

Granges-Narboz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 52' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Granges-Narboz nằm trên độ cao trung bình là 839 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 808 mét và điểm cao nhất là 1025 mét. Xã có diện tích 16.22 km², dân số vào thời điểm 2005 là 652 người; mật độ dân số là 40 người/km².

Nhà thờ "Sainte-Brigide" được xây từ năm 1632.




</doc>
<doc id="81760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81760" title="Granges-sur-Baume">
Granges-sur-Baume

Granges-sur-Baume là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Voiteur. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 05° 38' kinh độ đông. Granges-sur-Baume nằm trên độ cao trung bình là 495 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 400 mét và điểm cao nhất là 550 mét. Xã có diện tích 7.93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 130 người; mật độ dân số là 16 người/km².

Nhà thờ của Granges-sur-Baume được khánh thành năm 1802.




</doc>
<doc id="81762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81762" title="Houtaud">
Houtaud

Houtaud là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier, Cộng hoà Pháp. Tọa độ địa lý của xã là 46°54' vĩ độ bắc, 06°18' kinh độ đông. Houtaud nằm trên độ cao trung bình là 811m trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 807 mét và điểm cao nhất là 901 mét. Xã có diện tích 7.89 km², dân số vào thời điểm 1999 là 804 người; mật độ dân số là 102 người/km².

Nhà thờ "Saint-Antoine" được xây dựng năm 1703.




</doc>
<doc id="81763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81763" title="Ivory">
Ivory

Ivory là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 54' vĩ độ bắc, 05° 51' kinh độ đông. Ivory nằm trên độ cao trung bình là 605 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 544 mét và điểm cao nhất là 632 mét. Xã có diện tích 9.13 km², dân số vào thời điểm 2006 là 86 người; mật độ dân số là 9 người/km².

Nhà thờ của Ivory được xây dựng trong thế kỉ thứ 16.


</doc>
<doc id="81764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81764" title="Ivrey">
Ivrey

Ivrey là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 59' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. Ivrey nằm trên độ cao trung bình là 449 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 319 mét và điểm cao nhất là 810 mét. Xã có diện tích 6.67 km², dân số vào thời điểm 1999 là 58 người; mật độ dân số là 9 người/km².




</doc>
<doc id="81766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81766" title="Jeurre">
Jeurre

Jeurre là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Moirans-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 22' vĩ độ bắc, 05° 42' kinh độ đông. Jeurre nằm trên độ cao trung bình là 320 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 315 mét và điểm cao nhất là 696 mét. Xã có diện tích 6.99 km², dân số vào thời điểm 2006 là 257 người; mật độ dân số là 37 người/km².

Nhà thờ của Jeurre được xây mới trong thế kỉ thứ 18.




</doc>
<doc id="81767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81767" title="Jougne">
Jougne

Jougne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Jougne nằm trên độ cao trung bình là 1000 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 809 mét và điểm cao nhất là 1463 mét. Xã có diện tích 29,03 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1328 người; mật độ dân số là 46 người/km².




</doc>
<doc id="81768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81768" title="Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh">
Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh

Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh là Đài truyền hình do Nhà nước Việt Nam quản lý, trực thuộc Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Tên viết tắt của đài là HTV lấy từ Tiếng Anh Ho Chi Minh City Television và tên này có trong biểu trưng của đài.

Tiền thân của Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh là Đài truyền hình Giải phóng bắt đầu phát sóng từ ngày 2 tháng 7 năm 1976. Trước ngày 30 tháng 4 năm 1975 là Đài Truyền hình Sài Gòn - Việt Nam Cộng hòa, thành lập năm 1965, phát sóng đầu tiên ngày 7/2/1966 và lần cuối cùng vào 23h58 ngày 29 tháng 4 năm 1975. Thời điểm đó tại Sài Gòn có hai Đài Truyền hình sát cạnh nhau ngay khu trung tâm: Đài Truyền hình của quân đội Mỹ (băng tần 11) và Đài Truyền hình Sài Gòn (băn tần 9). Trong khi ở Miền Nam lúc đó có tới năm Đài Truyền hình (Sài Gòn, Cần Thơ, Huế, Nha Trang, Quy Nhơn) thì ở Miền Bắc truyền hình chưa hết giai đoạn thử nghiệm.
Hiện tại, đối tượng phục vụ chính của đài là nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh lân cận. Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đang thực hiện việc mở rộng vùng phủ sóng ở các tỉnh, thành nhằm phục vụ đông đảo nhân dân tất cả các khu vực trên lãnh thổ Việt Nam. Hiện nay hầu hết các tỉnh thành ở Việt Nam không còn phát sóng tương tự của HTV, vì vậy khán giả có thể xem các chương trình của HTV qua trang điện tử chính thức HTV Online; các dịch vụ truyền hình trả tiền như HTVC, VTVCab, DTH, SCTV; K+; DVB-T (VTC), Arico CATV.

Đài có trụ sở tại góc đường Nguyễn Thị Minh Khai và Đinh Tiên Hoàng, Quận 1. HTV có thể nhận dạng từ rất xa bởi tháp phát sóng 3 chân tự đứng cao 255m do công ty Alan Dick (Vương quốc Anh) xây dựng mới năm 2010 (thay cho cột anten 128m cũ đã có từ năm 1967), đồng thời do Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC và Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội hỗ trợ.

Hai kênh HTV7 và HTV9 cũng chính thức được đưa lên vệ tinh Vinasat-1 (132.0° kinh đông) vào lúc 5h17 ngày 19.4.2008, phủ sóng toàn bộ khu vực Đông Nam Á và các nước châu Á lân cận (Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh cũng là đơn vị thứ hai ở Việt Nam đưa sóng truyền hình lên vệ tinh cho tới thời điểm này).

Danh sách các kênh truyền hình quảng bá, truyền hình kỹ thuật số và truyền hình cáp của HTV:

Trong các chương trình tin tức, giải trí của mình, HTV mua bản quyền từ nhiều hãng truyền hình khác nhau như: Reuters, AP, BBC, Discovery Channel và nhiều hãng khá

HTV có: 

Hệ thống cáp của HTV có rất nhiều chương trình truyền hình hay và bản quyền hợp pháp như: 

Sau khi tòa nhà trung tâm được khánh thành vào đầu năm 2006–2016, với thiết bị, công nghệ hiện đại, đài truyền hình này đang từng bước chuyển sang kỹ thuật số và một nguồn nhân lực giỏi. HTV đang cố gắng phấn đấu để trở thành một tập đoàn truyền thông lớn mạnh trong khu vực Đông Nam Á.






</doc>
<doc id="81769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81769" title="Jouhe">
Jouhe

Jouhe là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Dole, tổng Rochefort-sur-Nenon. Tọa độ địa lý của xã là 47° 08' vĩ độ bắc, 05° 29' kinh độ đông. Jouhe nằm trên độ cao trung bình là 226 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 202 mét và điểm cao nhất là 342 mét. Xã có diện tích 5.96 km², dân số vào thời điểm 2005 là 484 người; mật độ dân số là 81 người/km².




</doc>
<doc id="81771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81771" title="Kháng sinh">
Kháng sinh

Kháng sinh còn được gọi là Trụ sinh là những chất được chiết xuất từ các vi sinh vật, nấm, được tổng hợp hoặc bán tổng hợp, có khả năng tiêu diệt vi khuẩn hay kìm hãm sự phát triển của vi khuẩn một cách đặc hiệu. Nó có tác dụng lên vi khuẩn ở cấp độ phân tử, thường là một vị trí quan trọng của vi khuẩn hay một phản ứng trong quá trình phát triển của vi khuẩn.

Trước đầu thế kỷ 20, các cách trị nhiễm trùng chủ yếu dựa trên các phương pháp y học dân gian. Các hỗn hợp với các đặc tính kháng khuẩn đã được sử dụng trong điều trị nhiễm khuẩn đã được phát hiện cách đây hơn 2000 năm. Nhiều nền văn hóa cổ, bao gồm Hy Lạp cổ đại và Ai Cập cổ đại sử dụng nấm mốc được chọn lọc đặc biệt và nguyên liệu thực vật và chiết xuất để trị nhiễm khuẩn. Các quan sát gần đây hơn được thực hiện trong phòng thí nghiệm về kháng sinh giữa các vi sinh vật đã đưa đến những phát hiện về các khánh sinh tự nhiên được tạo ra từ vi sinh vật. Louis Pasteur nhận xét, "nếu chúng ta có thể can thiệp vào sự đối lập giữa các vi khuẩn được quan sát, có thể sẽ có nhiều hi vọng lớn trong các phương pháp điều trị".

Năm 1895, Vincenzo Tiberio, nhà vật lý học ở đại học Naples đã phát hiện rằng một loại nấm mốc ("Penicillium") trong nước có hoạt động kháng khuẩn tốt.

Sau khi hợp chất hóa trị ban đầu tỏ ra có hiệu quả, những hợp chất khác cũng được theo đuổi cùng dòng điều trị, nhưng nó không được thực hiện cho đến năm 1928, khi Alexander Fleming quan sát kháng sinh chống lại vi khuẩn từ một loài nấm trong chi "Penicillium". Fleming công nhận ảnh hưởng gián tiếp từ một hợp chất kháng sinh có tên là penicillin, và các tính chất kháng sinh của nó có thể được khai thác cho phương pháp hóa trị. Ban đầu ông ta miêu tả một số đặc tính sinh học của nó, và cố gắng sử dụng các điều chế thô để trị một số trường hợp nhiễm khuẩn, nhưng ông không thể thuyết phục cho việc phát triển nó trong tương lai mà không cần sự trợ giúp của các nhà hóa học đã qua đào tạo.

Là nhóm kháng sinh đầu tiên được phát hiện ra. Ban đầu penicillin được chiết xuất từ nấm penicillin. Bây giờ penicillin được tổng hợp nhiều từ một số loại hóa chất khác. Các dòng penicillin gồm có:

Gồm 4 thế hệ I, II, III, IV. Thế hệ I, II chủ yếu để điều trị các vi khuẩn Gram(+); thế hệ III, IV chủ yếu để điều trị vi khuẩn Gram(-).

Các penicillin (penicillin A) kết hợp chất ức chế enzyme βlactamase: acid clavulanic, sulbactam.

Các monobactam như Aztreonam

Ngoài ra, còn có các nhóm kháng sinh sau:

Có từ nguồn gốc vi sinh, có phổ tác dụng rộng, chủ yếu trên vi khuẩn Gram(-), theo nguồn gốc vi sinh có thể chia ra:
Sau này, khi thay đổi cấu trúc của các hợp chất tự nhiên nói trên, người ta thu được các thuốc bán tổng hợp như: Amikacin, Netilmicin, Dibekacin...

Nhóm này bao gồm 02 kháng sinh: 

Các Tetracyclin có hoạt phổ rộng (các vi khuẩn Gram(+) và Gram(-), Rickettsia, Xoắn khuẩn..). Chỉ định điều trị bằng cách kết hợp với các kháng sinh khác để điều trị các bệnh: Brucella, tả, sốt định kỳ, lậu cầu, giang mai, viêm đường tiêu hoá, sốt rét...

Aminoglycosid là kháng sinh có hoạt phổ kháng khuẩn hẹp, tác dụng mạnh hơn trên gram âm hiếu khí, nhóm này hầu hết được thải trừ qua thận. Độc tính trên thận (gây hoại tử ống thận cấp) và thính giác (gây ù tai, điếc) nếu dùng kéo dài các thuốc của nhóm như: gentamycin, novomycin...các thuốc này hầu hết không hấp thu qua đường tiêu hóa, nếu dùng điều trị nhiễm khuẩn toàn thân thì phải dùng dạng tiêm.

Bởi vì quá trình kháng kháng sinh của vi khuẩn ngày càng trở nên phức tạp và theo diễn biến ngày càng nguy hiểm, nên việc tìm kiếm các loại kháng sinh mới đang là vấn đến được ưu tiên cấp bách đối với các nhà phát triển thuốc. Việc nghiên cứu và đưa ra thị trường một loại thuốc mới mất rất nhiều thời gian do đó việc sử dụng hợp lý các loại kháng sinh đang có hiện tại là một vấn đề đang được nhắc đến trong nhiều hoạt động điều trị hiện hay.



</doc>
<doc id="81772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81772" title="Bến xe Miền Đông">
Bến xe Miền Đông

Bến xe Miền Đông là bến xe khách lớn nhất Thành phố Hồ Chí Minh về lượng khách vận chuyển mỗi năm và về lưu lượng xe mỗi ngày. Bến xe này là đầu mối cho tất cả các chuyến xe khách đi và đến Thành phố Hồ Chí Minh từ các tỉnh miền Bắc, miền Trung, Tây Nguyên và cả một số tuyến từ các tỉnh miền Đông Nam Bộ. Bến xe Miền Đông hiện hữu tọa lạc tại 292 Đinh Bộ Lĩnh, F26, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh. 

Đây là một trong hai bến xe khách chính của thành phố này, bến kia là Bến xe Miền Tây phục vụ cho xe khách các tuyến đi các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.

Xa cảng Miền Đông tồn tại từ trước năm 1975, đặt tại 286 Lê Hồng Phong, phường 1, quận 10. Ngày 11 tháng 12 năm 1976, bến xe được đặt tên mới là Xa cảng Miền Đông Trung Bộ. Năm 1978, Bến xe khách Miền Đông thuộc công ty Xe khách liên tỉnh Miền Đông.

Năm 1981, chính quyền thành phố Hồ Chí Minh quyết định chuyển bến xe đến phường 26, quận Bình Thạnh. Từ năm 1985, bến xe được xây dựng tại khu vực bao quanh bởi quốc lộ 13, đường Nguyễn Xí và đường Đinh Bộ Lĩnh, với diện tích 67.857 m².

Năm 1993, bến xe trở thành đơn vị độc lập thuộc Sở giao thông vận tải Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1996, bến xe tiếp nhận một số luồng tuyến từ bến xe Văn Thánh.

Từ năm 2004, bến xe thuộc Tổng công ty cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn (SAMCO), với tên gọi công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Bến xe Miền Đông vào năm 2005.

Dự kiến năm 2015-2016, bến xe sẽ di dời đến khu vực Suối Tiên, ở xa lộ Hà Nội, trong đó một phần thuộc địa bàn phường Bình Thắng, thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương và một phần ở phường Long Bình, quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh. Diện tích bến xe mới là 14 ha với mức đầu tư 1900 tỷ đồng.



</doc>
<doc id="81773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81773" title="Lực hạt nhân">
Lực hạt nhân

Lực hạt nhân (hay là sự tương tác giữa nucleon với nucleon hoặc là phần dư của lực tương tác mạnh) là lực tương tác giữa hai hay nhiều nucleon. Nó là nguyên nhân gây ra sự gắn kết của các proton và các nơ tron ở trong hạt nhân nguyên tử.

Đôi khi lực hạt nhân được gọi là phần dư của lực tương tác mạnh, trong sự tương phản đối với sự tương tác mạnh, thứ mà hiện nay được hiểu là nguyên nhân gây ra các tán xạ lượng tử (). Sự phân chia này có hiệu lực từ những năm 1970 do việc thay đổi trong các kiểu mẫu (mẫu nguyên tử). Trước thời gian đó, "lực hạt nhân mạnh" đề cập đến tiềm năng bên trong nucleon. Sau khi đưa vào mẫu hạt quark (mẫu nguyên tử hạt quark), "sự tương tác mạnh" mang ý nghĩa tán xạ lượng tử.

Lực hạt nhân đã trở thành vấn đề trung tâm vật lý hạt nhân từ khi lĩnh vực này được tạo ra vào năm 1932 với khám phá về neutron của James Chadwick. Mục đích truyền thống của vật lý hạt nhân là sự hiểu biết và đặc tính của hạt nhân nguyên tử trong các thuật ngữ của sự tương tác chỉ nguyên các cặp nucleon với nhau, hoặc là các lực được tạo từ các cặp nucleon.

Gồm 10 tính chất:

1-bán kính tương tác bé.

2-có tính chất lõi đẩy.

3-có cường độ lớn.

4-lực hạt nhân có tính chất bão hòa.

5-Lực hạt nhân không xuyên tâm.

6-Lực hạt nhân phụ thuộc vào sự định hướng spin.

7-lực hạt nhân phụ thuộc vào tốc độ va chạm của các nucleon.

8-Lực hạt nhân là lực trao đổi.

9-độc lập điện tích.

10-lực hạt nhân là lực nhiều hạt.





</doc>
<doc id="81774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81774" title="La Châtelaine">
La Châtelaine

La Châtelaine là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Arbois. Tọa độ địa lý của xã là 46° 52' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. La Châtelaine nằm trên độ cao trung bình là 570 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 470 mét và điểm cao nhất là 633 mét. Xã có diện tích 13.17 km², dân số vào thời điểm 2004 là 132 người; mật độ dân số là 10 người/km².

Nhà thờ của La Châtelaine được xây dựng trong thế kỉ thứ 17, tháp chuông trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="81775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81775" title="La Favière">
La Favière

La Favière là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. La Favière nằm trên độ cao trung bình là 814 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 725 mét và điểm cao nhất là 885 mét. Xã có diện tích 2.78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 29 người; mật độ dân số là 10 người/km².




</doc>
<doc id="81776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81776" title="La Frasnée">
La Frasnée

La Frasnée là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 33' vĩ độ bắc, 05° 48' kinh độ đông. La Frasnée nằm trên độ cao trung bình là 550 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 538 mét và điểm cao nhất là 775 mét. Xã có diện tích 3.19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 41 người; mật độ dân số là 13 người/km².

Nhà thờ của La Frasnée được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="81777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81777" title="Hikaru Utada">
Hikaru Utada

Utada Hikaru sinh ngày 19 tháng 1 năm 1983 tại Manhattan, New York trong một gia đình có truyền thống về âm nhạc. Cha cô là Utada Teruzane, nhà sản xuất và là một nhạc sĩ lâu năm. Mẹ cô là Fuji Keiko (tên diễn), một ca sĩ hát nhạc Enka nổi tiếng ở Nhật Bản vào thập niên 1970. Khi còn nhỏ, cô thường phải đến phòng thu âm thường xuyên vì cha mẹ làm việc ở đó. Năm 3 tuổi, cha mẹ của Hikaru bắt cô học piano. Thoạt đầu, cô rất ghét âm nhạc vì bị bắt buộc mọi thứ, nhưng dần dà khi lớn lên, cô bắt đầu cảm thấy bị nó cuốn hút.

Âm nhạc của Utada bị ảnh hưởng rất nhiều từ cha, người rất yêu nhạc rock. Các ban nhạc mà cô yêu thích bao gồm những tên tuổi lớn như The Beatles, Queen, The Eagles, Bon Jovi và Guns N' Roses.

Bản thân học ở New York, Hikki cũng chịu ảnh hưởng của trào lưu nhạc R&B thịnh hành ở khu vực này. Cô thường nói bài hát đầu tiên mở đường cho cô đến với R&B là bài "Age Ain’t Nothin’ But A Number" do ca sĩ hip-hop nổi tiếng Aaliyah hát.

Lên 8, Hikaru bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình trong nhóm U3, thành lập bởi gia đình Utada vào năm 1990. Nhóm bao gồm cả ba thành viên của gia đình: Hikaru, Teruzane và Keiko. Album đầu tiên của U3 "U*STAR" ra đời vào tháng 9 năm 1993, trong đó có 2 bài được viết bởi cô bé 10 tuổi Hikaru, đó là: "Thank you" và "Kodomotachi no Utaga". Hikaru cũng chính là người vẽ bìa cho album này. Cũng như các album khác được nhóm cho ra đời, "U*STAR" không gặt hái được thành công nào đáng kể, và đến năm 1997 thì tan rã.

Hikaru quyết định theo đuổi sự nghiệp solo của mình, dưới tên Cubic U. Single đầu tiên "I'll be stronger" được phát hành bởi hãng băng đĩa Liquid Sound Lounge, và không lâu sau đó là Precious, album bằng tiếng Anh ra mắt người nghe. Tuy nhiên, cho đến lúc này, cô vẫn chưa thu hút được sự chú ý của fan Nhật.

Trong một ngày thu âm cùng năm, Hikaru gặp Miyake Akira, một nhà sản xuất nhạc của Toshiba EMI đang làm việc ở một phòng thu gần đó. Bị cuốn hút ngay lập tức bởi giọng hát và vóc người của Hikaru, Miyake thuyết phục cô sản xuất album ở Nhật dưới tên của hãng EMI.

Tháng 8 năm 1998, Hikaru có buổi live đầu tiên trong "Music Talks", một chương trình giới thiệu tài năng âm nhạc mới của Nhật. Tự giới thiệu mình là Utada Hikaru, cô trình bày bài hát nổi tiếng "Sukiyaki" (bài hát duy nhất trong lịch sử của Nhật trở thành hit ở Mỹ) và bài "Automatic". Chỉ 2 tháng sau, cô cho ra đời single đầu tiên "Automatic/Time Will Tell", tạo một làn sóng ủng hộ cuồng nhiệt từ phía người nghe ở Nhật và nhiều quốc gia châu Á khác. Ngày 10 tháng 3 năm 1999, "First love", album đầu tiên, ra đời. Đến cuối tháng 3, album này đã bán được trên 3,5 triệu bản, và 10 triệu bản trên toàn thế giới tính cho đến giờ. "First love" đã trở thành album bán chạy nhất trong lịch sử Nhật Bản.

Vào năm 2000, Hikaru quyết định quay trở lại Mỹ để tiếp tục học ở Đại học Columbia. Chỉ có ở đây cô mới được sống thoải mái ít được biết đến, mặc dù cũng có tin đồn trong trường là "Britney Spears của Nhật" học ở đó. Hikaru vẫn tiếp tục sự nghiệp âm nhạc của mình trong thời gian học đại học. Các album tiếp theo, "Distance" (2001) và "Deep River" (2002) đều bán được nhiều triệu bản. Album "Deep River" còn bao gồm bài "Hikari", nhạc chính của PS2 game: Kingdom Hearts và Kingdom Hearts 2.

Ở thời điểm hiện tại (2004), Hikaru đang tạm gạt chương trình học ở Columbia để tập trung hơn vào sự nghiệp âm nhạc của mình. Cô tâm sự trong một buổi phỏng vấn là dự định sẽ bắt đầu học lại neuroscience sau khi kết thúc sự nghiệp âm nhạc, có thể khoảng tuổi 28.

Tiếp nối thành công ở Nhật, Hikaru bắt đầu thăm dò thị trường âm nhạc của Mỹ. Năm 2001, cô hát nhạc chính của phim "Rush Hour 2" cùng với ca sĩ nhạc rap Foxy Brown. Bài hát tên "Blow My Whistle", được sản xuất bởi một trong những hãng nhạc hip-hop lớn nhất của Mỹ: The Neptunes. Lần đầu tiên tên của cô được viết theo kiểu Mỹ, Hikaru Utada, thay vì Utada Hikaru như ở Nhật. Đây cũng được xem là sự bắt đầu của sự nghiệp âm nhạc của cô ở Mỹ.

Cuối năm 2003, Hikaru ký hợp đồng với Island Def Jam để sản xuất album tiếng Anh, đồng thời sử dụng tên Utada (bỏ đi chữ Hikaru ở đầu) làm tên chính thức cho thị trường này. Utada sẽ có mặt trong album "UNITY" nhân dịp Olympics mùa hè 2004 ở Athena trong bài "By Your Side" (hát với Timbaland và Kiley Dean). Album sẽ được bán ở Nhật vào ngày 7 tháng 7.





</doc>
<doc id="81778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81778" title="La Planée">
La Planée

La Planée là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 50' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. La Planée nằm trên độ cao trung bình là 943 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 886 mét và điểm cao nhất là 1112 mét. Xã có diện tích 13.00 km², dân số vào thời điểm 1999 là 200 người; mật độ dân số là 15 người/km².

Nhà thờ của La Planée xuất phát nguyên thủy từ thế kỉ thứ 11 nhưng được xây mới trong thế kỉ thứ 18.




</doc>
<doc id="81779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81779" title="La Chapelle-sur-Furieuse">
La Chapelle-sur-Furieuse

La Chapelle-sur-Furieuse là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 59' vĩ độ bắc, 05° 51' kinh độ đông. La Chapelle-sur-Furieuse nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 250 mét và điểm cao nhất là 550 mét. Xã có diện tích 9.03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 286 người; mật độ dân số là 32 người/km².

Nhà thờ của La Chapelle-sur-Furieuse được xây dựng trong thế kỉ thứ 16 và cải tạo trong thế kỉ thứ 17. Trong nhà thờ "Saint-Benoît" là một tượng đá từ thế kỉ thứ 15.




</doc>
<doc id="81780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81780" title="La Chaumusse">
La Chaumusse

La Chaumusse là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 35' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. La Chaumusse nằm trên độ cao trung bình là 884 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 790 mét và điểm cao nhất là 962 mét. Xã có diện tích 10.62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 289 người; mật độ dân số là 27 người/km².




</doc>
<doc id="81781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81781" title="La Chaux-du-Dombief">
La Chaux-du-Dombief

La Chaux-du-Dombief là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 36' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. La Chaux-du-Dombief nằm trên độ cao trung bình là 890 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 719 mét và điểm cao nhất là 1063 mét. Xã có diện tích 21.65 km², dân số vào thời điểm 2004 là 532 người; mật độ dân số là 25 người/km².

Nhà thờ của La Chaux-du-Dombief được xây dựng trong thế kỉ thứ 18. Thắng cảnh tự nhiên là các hồ "Lac de la Motte" và "Lacs de Maclu".




</doc>
<doc id="81783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81783" title="La Cluse-et-Mijoux">
La Cluse-et-Mijoux

La Cluse-et-Mijoux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 52' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. La Cluse-et-Mijoux nằm trên độ cao trung bình là 860 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 837 mét và điểm cao nhất là 1199 mét. Xã có diện tích 22.50 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1122 người; mật độ dân số là 50 người/km².

Lâu đài Joux ("Château de Joux") là một thắng cảnh quan trọng của Franche-Comté. Nhà thờ giáo khu "Saint-Pierre" được xây dựng năm 1698 và mở rộng năm 1734.




</doc>
<doc id="81784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81784" title="La Latette">
La Latette

La Latette là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. La Latette nằm trên độ cao trung bình là 871 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 829 mét và điểm cao nhất là 971 mét. Xã có diện tích 5.89 km², dân số vào thời điểm 2004 là 70 người; mật độ dân số là 12 người/km².




</doc>
<doc id="81785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81785" title="La Marre">
La Marre

La Marre là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Voiteur. Tọa độ địa lý của xã là 46° 44' vĩ độ bắc, 05° 41' kinh độ đông. La Marre nằm trên độ cao trung bình là 530 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 510 mét và điểm cao nhất là 576 mét. Xã có diện tích 10.63 km², dân số vào thời điểm 2004 là 317 người; mật độ dân số là 30 người/km².

Nhà thờ "Sainte-Trinité" được xây năm 1815.




</doc>
<doc id="81786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81786" title="La Mouille">
La Mouille

La Mouille là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Morez. Tọa độ địa lý của xã là 46° 30' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. La Mouille nằm trên độ cao trung bình là 913 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 600 mét và điểm cao nhất là 1105 mét. Xã có diện tích 8.06 km², dân số vào thời điểm 1999 là 287 người; mật độ dân số là 36 người/km².

Nhà thờ của La Mouille được xây dựng trong thế kỉ thứ 18 và cải tạo trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="81787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81787" title="La Pesse">
La Pesse

La Pesse là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Les Bouchoux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 17' vĩ độ bắc, 05° 50' kinh độ đông. La Pesse nằm trên độ cao trung bình là 1160 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 800 mét và điểm cao nhất là 1440 mét. Xã có diện tích 24.26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 263 người; mật độ dân số là 11 người/km².

Nhà thờ của La Pesse được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="81790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81790" title="AGM-86 ALCM">
AGM-86 ALCM

Tên lửa AGM-86B và AGM-86C "ALCM" Boeing (ALCM: air-launched cruise missile) là tên lửa hành trình tốc độ dưới âm phóng từ không trung dùng cho Không quân Hoa Kỳ. Các tên lửa AGM-86 ALCM được phát triển để tăng hiệu quả và sự sống sót của máy bay ném bom Boeing B-52H. Chúng làm giảm sức mạnh của đối phương hoàn toàn bảo vệ được khu vực của nó.

Tên lửa AGM-86B/C là loại tên lửa nhỏ, có cánh được đẩy bởi một động cơ phản lực cánh quạt Williams F107, động có này đẩy tên lửa chuyển động ở tốc độ dưới âm có thể được phóng cả ở dộ cao lớn và độ cao nhỏ. Sau khi phóng, các cánh gập, bề mặt đuôi mới được triển khai. Loại tên lửa hạt nhân AGM-86B, sau khi phóng có thể bay theo các quỹ đạo đến một mục tiêu do việc sử dụng hệ thống dẫn hướng đánh dấu địa hình theo tỷ lệ tương ứng (TERCOM). Những loại AGM-86C thông thường sử dụng Hệ thống định vị vệ tinh toàn cầu (GPS) kết hợp với hệ thống dẫn hướng quán tính (INS) để bay. Điều đó cho phép tên lửa dẫn nó đến mục tiêu với độ chính xác tuyệt đối.

Các tên lửa AGM-86B/C làm tăng tính linh hoạt trong việc lựa chọn mục tiêu. AGM-86B có thể được phóng từ không trung với số lượng lớn bởi lực lượng ném bom


website, in the public domain.



</doc>
<doc id="81791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81791" title="Tìm hiểu về bản chất và nguồn gốc của cải của các quốc gia">
Tìm hiểu về bản chất và nguồn gốc của cải của các quốc gia

Tìm hiểu về bản chất và nguồn gốc của cải của các quốc gia (tiếng Anh: "An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations", thường được gọi là "The Wealth of Nations") là tác phẩm kinh điển của kinh tế chính trị do Adam Smith viết và xuất bản lần đầu năm 1776.

Tác phẩm hai tập này của Adam Smith, thường được gọi tắt là Của cải của các quốc gia hay Của cải hay Quốc phú luận, có tầm vóc bách khoa, không chỉ bàn về bộ môn kinh tế học. Có nhà phê bình đã gọi tác phẩm là "Bộ sách lịch sử và phê bình nền văn minh của cả châu Âu".

Bắt đầu tác phẩm bằng phân thảo luận về cách phân công lao động, tác giả đã cứu xét nguồn gốc và công dụng của tiền tệ, giá cả của các loại hàng hóa, tiền công của lao động, lợi nhuận, địa tô, giá trị của bạc, sự phân biệt giữa lao động sản xuất và lao động phi sản xuất.

Kế tiếp là phần trình bày sự phát triển kinh tế của châu Âu kể từ khi Đế quốc La Mã sụp đổ, các phân tích và phê bình chính sách thương mại và thuộc địa của các quốc gia châu Âu, lợi tức quốc gia, các phương pháp quốc phòng và điều hành luật pháp của các xã hội sơ khai, nguồn gốc và sự phát triển của các đạo quân tại châu Âu, lịch sử giáo dục vào thời trung cổ, sự phát triển các món nợ công và cuối cùng là việc cứu xét các nguyên tắc thuế vụ và hệ thống thu ngân sách.

Tại phần V của bộ sách, Adam Smith đã phác họa bốn giai đoạn chính của cách tổ chức xã hội: thời kỳ nguyên thủy gồm những người thợ săn thô sơ, thời kỳ nông nghiệp du mục, thời kỳ canh tác phong kiến, và thời kỳ phụ thuộc lẫn nhau về thương mại. Đi kèm với mỗi thời kỳ là các thể chế thích hợp với các nhu cầu của thời ấy.

Luận đề chính của tác phẩm "Của cải" dựa trên niềm tin rằng "mỗi con người đều chính thức bị thúc động bởi tư lợi "mà điển hình là lòng ham muốn của cải. Các động lực ích kỷ là căn cốt của các hành động của con người. Adam Smith tin rằng tính ích kỷ cá nhân đã đêm tới lợi ích xã hội, rằng nếu mỗi người cố gắng làm lợi cho chính mình một cách đều đặn, không ngừng, thì sẽ dẫn tới sự thịnh vượng của quốc gia. Người hàng thịt, người nấu rượu, người làm bánh mì chỉ vì tư lợi của họ mà khiến cho chúng ta có bữa cơm ăn. Adam Smith còn cho rằng sự phân công lao động và tích lũy tư bản đã dẫn tới nền kỹ nghệ mới. Một "bàn tay vô hình" dẫn dắt con người trong khi làm việc có lợi cho mình thì đồng thời đã đóng góp lợi ích cho tập thể và về điểm này, Adam Smith đồng ý với Thomas Paine rằng "một chính quyền tốt nhất là loại chính quyền cai trị ít nhất".

Trong cách phân phối lao động, Adam Smith cho rằng nên phân chia tiến trình sản xuất thành các khâu đoạn nhờ đó gia tăng mức độ sản xuất. Trước vấn đề của giới chủ và công nhân, Adam Smith đã viết: "giới công nhân muốn đòi nhiều, giới chủ nhân muốn trả ít. Tác giả đã có cảm tình với giới công nhân bởi vì lương bổng cao sẽ khiến cho người công nhân ham hoạt động hơn, chăm chỉ hơn và hữu hiệu hơn. Đồng thời, tác giả còn cho rằng các luật lệ về thời gian học nghề là sự can thiệp bất công vào quyền lợi khi người công nhân ký hợp đồng làm việc, chọn nghề hay đổi nghề từ chỗ trả lương thấp tới nơi trả lương cao.

Phần chính của tác phẩm là quyển IV có tên là "Về các hệ thống kinh tế chính trị". Tại đây, tác giả cứu xét hai hệ thống: hệ thống thương mại và hệ thống nông nghiệp và phần nông nghiệp chỉ dày bằng 1/8 của phần thương mại. Adam Smith đã làm phát triển các nguyên tắc tự do kinh doanh và tất cả các hoạt động kinh tế dẫn tới tự do thương mại bên trong cũng như bên ngoài, bởi vì nhờ nền thương mại không bị giới hạn trong nước và ngoài nước mà một quốc gia có thể phát triển toàn diện.



</doc>
<doc id="81795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81795" title="Vũ Quang (huyện)">
Vũ Quang (huyện)

Vũ Quang là một huyện trực thuộc tỉnh Hà Tĩnh, đây là huyện miền núi biên giới được thành lập theo nghị định 27/NĐ-CP ngày 4 tháng 8 năm 2000 của Chính phủ Việt Nam.

Huyện cách thành phố Hà Tĩnh 70 km về phía Tây, có 42 km đường biên giới tiếp giáp với Lào. Huyện có Vườn quốc gia Vũ Quang.

Huyện Vũ Quang có

Những nguồn tài nguyên đặc thù của Vũ Quang đó là tài nguyên rừng và khoáng sản.


Năm 2000, huyện Vũ Quang được thành lập trên cơ sở tách 6 xã thuộc huyện Đức Thọ (gồm Đức Liên, Đức Hương, Đức Bồng, Đức Lĩnh, Đức Giang, Ân Phú), 5 xã thuộc huyện Hương Khê (gồm Hương Thọ, Hương Minh, Hương Đại, Hương Điền, Hương Quang) và 1 xã thuộc huyện Hương Sơn: xã Sơn Thọ

Chùa Ngọc Quy tại Hợp Phát, Đức Giang đang được trùng tu, mở rộng dần trở thành một trong những điểm đến tâm linh của người dân trong vùng

Các di tích văn hóa ở Ân Phú: Ân Phú là mảnh đất có nhiều di tích văn hoá về thờ cúng các vị thần linh, trong đó được các vua nhà Nguyễn phong sắc. Trong các vị thần nhân dân Ân Phú thờ phụng có 5 vị là người thực trong lịch sử đời nhà Trần, nhà Lê - gọi là nhân thần. Một là Lê Triều Hoàng Hậu, người họ Ngô đầu đời nhà Lê (7 sắc), hai là Trần triều Trạng nguyên Kim Tử Vinh Lộc đại phu (2 sắc), ba là tiền Lê đô chỉ huy sử Lê Ngọc Xán (1 sắc), bốn là Kim Quy Sơn Tiền Trần Trạng nguyên , và năm là Tiền Lê Quốc tử giám giám sinh Lê tiên sinh đại lang. Hiện nay trên đất Ân Phú còn có 2 di sản văn hoá thờ cúng các vị thần hộ quốc giúp dân đã được các triều vua ban tặng đó là Đền Nhà Bà, hay gọi là Đền Vại, và Điện xóm Dênh dưới chân núi Mồng Gà. Còn các di danh những đền khác thờ các vị nhiên thần hộ quốc giúp dân hiển ứng trên núi Mồng Gà, đã được các vua nhà Nguyễn ban sắc tặng, các sắc này hiện đang lưu giữ tại Chùa Am (Đức Hoà-Đức Thọ), bao gồm 19 sắc phong.

Mộ và gia phổ của cha con trạng Sử Hy Nhan và Sử Đức Huy đang ở trên Ân Phú và do hậu duệ của các ông bảo quản và thờ tự.

Ngoài ra ở Vũ Quang còn có các di tích và danh thắng:



Trước đây thợ gốm chủ yếu nung các loại sành nhỏ như: bình, vò, chậu liển, be, hũ, vại...dùng trong gia đình. Ngày nay Cẩm Trang đã nung gạch, ngói được nhiều người ưa chuộng. Nhưng do thiếu điều kiện như: giao thông, kỉ thuật mới hiện đại, thị trường...Nên nghề gốm cổ truyền ở Cẩm Trang (Có cả thôn Hợp Phát) nay đã mất mà chỉ có nghề nung gạch các loại


(*) Năm 2008, Đền Nhà Bà đã được UBND xã Ân Phú tổ chức việc tu bổ và nâng cấp, với sự tham gia đóng góp tích cực của những người con quê xã Ân Phú, như: Tiến sĩ -nhà nghiên cứu Cù Huy Chử, Cử nhân - doanh nhân Nguyễn Thế Phiệt..v.v...


</doc>
<doc id="81801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81801" title="Creedence Clearwater Revival">
Creedence Clearwater Revival

Creedence Clearwater Revival (thường được biết đến với tên viết tắt là CCR hoặc đơn giản là Creedence) là một ban nhạc Rock của Mỹ, được đứng đầu bởi John Fogerty. Mặc dù tới từ California, nhóm đã chịu ảnh hưởng của thể loại Swamp blues đến từ Louisiana trong những năm cuối thập kỉ 1950 và những năm đầu thập kỉ 1960. CCR đã có một mối quam tâm đặc biệt với Louisiana qua những bài hát và album như: Born on the Bayou, Bayou Country, và Mardi Gras.

CCR có tên trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll từ năm 1993. Họ đứng thứ 82 trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại của tạp chí Rolling Stone.

Ban nhạc bắt đầu với cái tên "The Blue Velvet", thành lập bởi John Fogerty, Doug Clifford và Stu Cook tại El Cerrito, California trong những năm cuối thập kỉ 1950. Họ bắt đầu như một nhóm tam tấu. Sau đó, họ mời thêm Tom Fogerty, anh trai của John. Khoảng giữa năm 1964, band nhạc đã thu hai bài hát cho Fantasy Record, một hãng thu địa phương tại San Francisco bấy giờ. Lúc này họ bị thu hút bởi hãng đĩa vừa ra một hit tầm cỡ với "Cast Your Fate To The Wind" của Vince Guaraldi. Max Weiss, chủ hãng đĩa Fantasy quyết định thay đổi tên nhóm thành "The Visions" nhưng khi tung ra bản ghi âm thì tên nhóm lại được đổi thành "The Golliwogs", tên của một chú rối từng rất nồi tiếng là Golliwogs. Bảy đĩa đơn đã được ghi âm nhưng không gây được mấy tiếng vang (năm 1975 Fantasy đã cho ra mắt Album " Pre-Creedence" như một minh chứng về thời kì "tiền Creedence" của nhóm với tên The Golligows).

Năm 1967 là quãng thời gian đầy bước ngoặt của ban nhạc. Đầu tiên, nhóm gần như tan rã khi cả John và Doug đều bị gọi nhập ngũ. Tuy nhiên, Fogerty được xếp vào Quân nhân dự bị thay vì Quân đội chính quy. Còn Clifford phục vụ một thời gian ngắn trong dự bị Hải Quân Hoa Kỳ. Cả hai đều nhận được quyết định giải ngũ sớm do lý do sức khoẻ. Sự kiện thứ hai xảy ra khi Saul Zaentz mua lại Fantasy Record từ Weiss. Ông đề nghị nhóm ghi âm một album hoàn chỉnh, với điều kiện nhóm phải đổi tên. Cả bốn thành viên thống nhất đổi tên nhóm thành "Creedence Clearwater Revival" và Zaent đã nhất trí. Nhóm lấy tên theo tên của Creedence Nuball, một người bạn của Tom Fogerty; "clearwater" lấy từ một quảng cáo bia; và "revival"(sự hồi sinh) là ngụ ý của bốn thành viên khi nói về sự tái hợp của ban nhạc.

Quyết tâm biến cơ hội này thành hiện thực, cả bốn thành viên đã quyết định dồn hết sức lực cho âm nhạc. Họ đã xin nghỉ mọi công việc thường ngày và không ngừng luyện tập tại các câu lạc bộ trong vùng. Vào lúc này, họ đã quyết định tới studio và thực hiện ghi âm các tác phẩm của chính họ va cho ra mắt một LP đầu tay. Họ quả thực là những nhạc công đầy nhiệt huyết đến mức đáng kinh ngạc



</doc>
<doc id="81806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81806" title="Đức Quang (phủ)">
Đức Quang (phủ)

Đức Quang (1490-1831) là tên một phủ nằm ở hữu ngạn và hạ lưu sông Lam thuộc xứ Nghệ An thời nhà Hậu Lê, Lê- Trịnh, Tây Sơn đến thời kỳ đầu nhà Nguyễn.

Năm 1490, niên hiệu Hồng Đức thứ 21, triều vua Lê Thánh Tông thì Nghệ An thừa tuyên được đổi thành xứ Nghệ An. Phủ Đức Quang là một trong 8 phủ của xứ Nghệ. Lúc bấy giờ phủ Đức Quang quản lĩnh 6 huyện gồm: 

Năm Minh Mệnh thứ 3 (1822) vì kiêng húy nên đổi phủ Đức Quang thành phủ Đức Thọ. Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), trấn Nghệ An chia tách thành 2 tỉnh: tỉnh Hà Tĩnh và tỉnh Nghệ An. Lúc đó phủ Đức Quang bị tách ra các phủ, huyện sau:


</doc>
<doc id="81809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81809" title="Diễn Châu (phủ)">
Diễn Châu (phủ)

Phủ Diễn Châu (chữ Hán: 演州) thuộc xứ Nghệ An là tên gọi của vùng đất tương đương với các huyện Quỳnh Lưu, Diễn Châu, Yên Thành, đông Nghĩa Đàn thời nhà Hậu Lê năm 1490. 


</doc>
<doc id="81827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81827" title="Bảng Anh">
Bảng Anh

Bảng Anh (ký hiệu £, mã ISO: GBP) tức Anh kim là đơn vị tiền tệ chính thức của Vương quốc Anh và các lãnh thổ hải ngoại, thuộc địa. Một bảng Anh gồm 100 xu (pence hoặc penny).

Ký hiệu của đồng bảng ban đầu có hai gạch trên thân (₤), sau này mới chuyển thành một gạch (£), ký hiệu này xuất xứ từ ký tự L trong LSD – tên viết tắt của các đơn vị trong hệ đếm 12 – librae, solidi, denarii, chuyển sang tiếng Anh là Pound, shilling và pence (hoặc penny).

Đồng bảng Anh là đồng tiền lâu đời nhất còn được sử dụng sau khi một số quốc gia thuộc khối EU chuyển sang dùng đồng Euro (€). Nó là đồng tiền được lưu trữ trong các quỹ dự trữ ngoại tệ toàn cầu, mức phổ biến chỉ sau đồng đô la Mỹ và đồng Euro. Đồng bảng đứng thứ tư về khối lượng giao dịch ngoại tệ toàn cầu sau đồng đô la Mỹ, đồng Euro và đồng Yên Nhật.

Trước năm 1971, một bảng là 20 shilling, một shilling là 12 xu (pence). Như vậy một bảng là 240 xu. Ngày nay, đơn vị shilling không tồn tại nữa, một bảng Anh (£1) bằng một trăm xu (100p). Đồng xu kim loại kiểu cũ rút ra khỏi hệ thống thanh toán năm 1980.

Bảng Anh được phát hành bằng tiền mặt dưới dạng tiền kim loại và tiền giấy.

Tiền kim loại do Xưởng đúc tiền Hoàng gia (Royal Mint) phát hành, bao gồm các mệnh giá: 1 xu, 2 xu, 5 xu, 10 xu, 20 xu, 50 xu, một bảng, và hai bảng. Có cả đồng năm bảng, nhưng ít được sử dụng.

Trên đồng 1 xu có hình một cổng thành.
Trên đồng 2 xu có hình biểu tượng của Huân tước xứ Wales.
Trên đồng 5 xu có hình hoa Thistle, quốc hoa của xứ Scotland.
Trên đồng 10 xu có hình một con sư tử, tượng trưng cho nước Anh (một trong những nước cấu thành của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland)
Đồng 20 xu có hình hoa hồng Tudor.
Đồng 50 xu có hình Britannia, nữ thần tượng trưng cho đại đế quốc Anh và hình một con sư tử.
Đồng một bảng (hình trên) có biểu tượng của cây thánh giá Celtic xứ Northern Ireland.
Đồng hai bảng có in câu nói của Isaac Newton "Standing on the Shoulders of Giants" ("đứng trên vai những người khổng lồ").

Tiền giấy do Ngân hàng Anh và các ngân hàng ở Scotland, Bắc Ireland phát hành, bao gồm các loại mệnh giá: năm bảng, 10 bảng, 20 bảng và 50 bảng. Việc phát hành tiền giấy của các ngân hàng ở Scotland và Bắc Ireland tuân thủ nghiêm ngặt yêu cầu là phải đặt thế chấp tại Ngân hàng Anh cho toàn bộ lượng tiền giấy đưa vào lưu thông.

Loạt tiền giấy hiện đang sử dụng gọi là loạt E phát hành từ tháng 7 năm 2005. Mặt sau có in hình một số nhân vật lịch sử:

Có cả tiền giấy mệnh giá 100 bảng, nhưng không lưu thông trên thị trường.
Tiền giấy mệnh giá một bảng được dùng ở quần đảo Channels và Scotland.

Tỷ giá giao dịch của đô la Mỹ với đồng bảng Anh(USD/GBP) qua các năm:


Tỷ giá giao dịch với đồng Việt Nam (GBP/VND) cập nhật ngày 24/12/2016 là:

Thời Anglo-Saxon, những đồng xu bạc gọi là đồng sceat được sử dụng trong thương mại và nặng 20 grain (xấp xỉ 1,3 gram).

Vua Offa ở vùng Merica giữa nước Anh ngày nay (khoảng năm 790) phát hành đồng penny bạc nặng 22,5 grain (xấp xỉ 1.5 gram). 240 đồng penny bạc nặng tương đương một đơn vị bạc gọi là Tower pound, tổng cộng 5.400 grain (349,9 gram)

Năm 1526, đơn vị pound bạc được nâng lên 373,242 gram gọi là Troy pound.

Là một đơn vị tiền tệ, đồng bảng Anh xuất xứ từ giá trị của khối lượng bạc trong đồng Tower pound.

Tên gọi đồng bảng (pound) bắt nguồn từ đồng Tower pound có hàm lượng bạc tinh khiết khá cao đạt 92,5% (đồng chiếm phần còn lại 7,5%).

Đồng bảng Anh ngày nay (pound sterling) được xác lập bởi Nữ hoàng Elizabeth I và các cố vấn của bà. Những năm trước đó từ 1543-1551, nước Anh dưới thời vua Tudor trải qua biến động tài chính, đồng xu bạc – tiền của nước Anh giảm hàm lượng bạc rất nhiều. Tới năm 1551, hàm lượng bạc trong đồng penny của nước Anh chỉ còn một phần ba. Dưới thời Nữ hoàng Elizabeth I, những đồng xu bạc cũ được thu về để đúc lại hoặc đổi đồng xu mới theo một tỷ lệ có khấu trừ.

Kể từ đó, đồng pound sterling giữ ổn định giá trị nội tại của nó bất kể các đồng tiền khác của Châu Âu thay đổi ra sao, qua các khủng hoảng tài chính năm 1621, 1694-96, 1774 và 1797 và thậm chí là sau khi nước Anh chuyển sang bản vị vàng. Ngay cả những loạn lạc của Nội chiến nước Anh cũng không làm đồng bảng mất giá. Có ý kiến cho rằng nhờ đồng tiền vững giá trong nhiều thế kỷ, nước Anh xây dựng được nền tảng tài chính ưu việt, hệ thống tín dụng an toàn, uy tín trong suốt thế kỷ 18. Đồng bảng là đồng tiền chính thức của Ngân hàng Anh ngay khi nó thành lập năm 1694.

Đồng bảng chuyển sang bản vị vàng một cách không chính thức từ bản vị bạc nhờ sự định giá vàng quá cao ở Anh khiến vàng chảy về nước Anh đối lại cho dòng xuất khẩu bạc đều đặn. Thực tế này xảy ra dù có việc tái định giá vàng năm 1717 của Ngài Isaac Newton lúc đó là người đứng đầu Xưởng đúc tiền hoàng gia (Royal Mint). Bản vị vàng được lập lại sau khi Chiến tranh Napoleon cho đến sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, nước Anh là một trong những nền kinh tế mạnh nhất thế giới, chiếm 40% luồng xuất ngoại đầu tư của toàn cầu. Thế nhưng, sau chiến tranh, nó vay nợ 850 triệu bảng chủ yếu là từ Hoa Kỳ, với lãi suất lên tới 40% chi tiêu của chính phủ.

Trong một nỗ lực lấy lại sự ổn định tiền tệ, bản vị vàng được khôi phục năm 1925, theo đó bảng Anh quay lại nội dung vàng ở mức trước chiến tranh, dẫu rằng người ta chỉ có thể đổi đồng bảng lấy vàng thỏi chứ không phải xu vàng. Bản vị vàng bị từ bỏ ngày 21 tháng 09 năm 1931 trong thời gian Đại khủng hoảng và bảng Anh mất giá 25%.

Ngày nay, việc đảm bảo quy đổi tiền tệ ra kim loại quý không còn nữa. Dollar Mỹ là đồng tiền cuối cùng duy trì bản vị vàng tới năm 1971. Bảng Anh đã từng là đồng tiền của nhiều khu vực của Đế quốc Anh. Khi Đế quốc Anh trở thành Khối thịnh vượng chung, các quốc gia tự phát hành đồng tiền riêng như đồng bảng Australia (1910-1966) và đồng bảng Ireland (1928-1999). Những đồng tiền này nằm trong ảnh hưởng của đồng bảng và tỷ giá gắn với bảng Anh.

Kể từ khi từ bỏ cam kết quy đổi trực tiếp đồng bảng ra vàng (bản vị vàng), có một số nỗ lực để cố định giá trị của bảng Anh với một số ngoại tệ khác, đặc biệt là với đô la Mỹ.

Dưới những áp lực kinh tế liên tiếp và mặc dù luôn từ chối phá giá đồng bảng, cuối cùng, ngày 19 tháng 9 năm 1949, chính phủ Anh buộc phải phá giá tiền tê 40% từ tỷ giá với đô la Mỹ là £1 = US$4 xuống US$2,80. Động thái này kéo theo sự phá giá so với đô la Mỹ của đồng tiền các quốc gia khác gồm Úc, Đan Mạch, Ireland, Ai Cập, Ấn Độ, Israel, New Zealand, Na Uy, và Nam Phi.

Đến giữa những năm 1960, đồng bảng lại đứng trước áp lực phá giá so với đồng đô la Mỹ. Mùa hè năm 1966, giá trị bảng Anh tụt xuống trên thị trường tiền tệ. Chính phủ của thủ tướng Wilson buộc phải thắt chặt kiểm soát giao dịch ngoại tệ. Ngày 18 tháng 11 năm 1967, đồng bảng Anh mất giá tới 14,3% xuống mức £1 = US$2,41. Trong nhiều biện pháp quản lý, có cả những biện pháp cực đoan như cấm khách du lịch mang ra khỏi nước Anh quá £50. Sự cấm đoán được dỡ bỏ năm 1970.

Cùng với sự sụp đổ của Hệ thống tiền tệ Bretton Woods, đồng tiền của nước Anh được thả nổi, để tự thị trường quyết định giá trị. Khu vực ảnh hưởng của đồng bảng Anh chấm dứt sự tồn tại cùng quyết định này, các thành viên của khu vực cũng thả nổi tỷ giá tiền tệ.

Một cuộc khủng hoảng tài chính nữa diễn ra năm 1976 khi có tin tiết lộ rằng Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) cho rằng tỷ giá của đồng bảng nên ở tỷ giá £1 = US$1,50. Kết quả là tỷ giá thị trường của bảng Anh sa xuống mức £1 = US$1,57 và chính phủ Anh quyết định phải vay £2,3 tỷ từ IMF để cứu vãn tỷ giá đồng tiền. Đầu thập kỷ 1980, đồng tiền nước Anh tăng dần giá trị lên trên US$2 nhờ lãi suất tăng lên khi chính sách tiền tệ hướng đến sử dụng công cụ nguồn cung tiền tệ. Tỷ giá cao của đồng bảng bị chỉ trích là một nguyên nhân của sự suy thoái kinh tế của nước Anh năm 1981. Tỷ giá tụt xuống mức thấp nhất là tháng 2 năm 1985 với giá £1 =US$1,05. Nó nhanh chóng lấy lại sức mạnh vào đầu những năm 1990, trở về ngưỡng US$2.

Năm 1988, Bộ trưởng Tài chính Nigel Lawson dưới thời thủ tướng Margaret Thatcher quyết định rằng đồng bảng sẽ "theo bóng" đồng Mác Tây Đức. Hậu quả là lạm phát gia tăng nhanh chóng trong khi kinh tế bùng nổ ngắn hạn bởi lãi suất quá thấp. Chính phủ của Đảng Bảo thủ Anh từ chối sử dụng các cơ chế bổ sung khác nhằm kiểm soát bùng nổ tín dụng. Cựu thủ tướng Ted Health mô tả Bộ trưởng Tài chính Nigel Lawson là "tay chơi gôn chỉ có một gậy".

Một thay đổi chính sách tỷ giá khác là vào ngày 08 tháng 10 năm 1990 khi chính phủ của thủ tướng Thatcher gia nhập Cơ chế tỷ giá châu Âu (European Exchange Rate Mechanisim - ERM) ở tỷ giá £1 = DM2,95. Tuy vậy, sau "ngày thứ Tư đen tối" (16 tháng 09 năm 1992), nước Anh ra khỏi cơ chế này bởi nền kinh tế Anh làm cơ chế này không thể duy trì được. Tỷ phú George Soros kiếm được khoảng 1 tỷ đô la Mỹ nhờ đầu cơ bán trước mua sau đồng bảng Anh.

Sự kiện ""thứ Tư Đen"" chứng kiến tỷ lệ lãi suất nhảy vọt từ 10% lên 12% và cuối cùng là 15% trong một nỗ lực vô ích nhằm cứu vãn tỷ giá đồng bảng không bị rớt khỏi các mức giới hạn của Cơ chế tỷ giá châu Âu. Tỷ giá ngoại hối sa xuống £1 = DM2,20. Những người ủng hộ giá trị thấp của đồng bảng cho rằng đồng tiền Anh rẻ hơn đã thúc đẩy xuất khẩu và góp phần vào sự thịnh vượng kinh tế của nước Anh thập kỷ 1990.

Ngân hàng trung ương của Malaysia (Bank Negara Malaysia) tiết lộ rằng nó bị lỗ hơn 4 tỷ đô la Mỹ khi đồng bảng Anh bị phá giá.

Chính phủ của Công Đảng đắc cử năm 1997 đã làm một quyết định gây ngạc nhiên khi bộ trưởng tài chính Gordon Brown chuyển giao công việc kiểm soát lãi suất cho Ngân hàng Anh. Ngày nay, Ngân hàng Anh chịu trách nhiệm ấn định các lãi suất cơ bản sao cho tỷ lệ lạm phát ở sát mức 2% hàng năm. Nếu tỷ lệ lạm phát (là chỉ số giá tiêu dùng) dao động quá 1% trên hoặc dưới mức 2%, thống đốc Ngân hàng Anh phải viết thư ngỏ giải trình với Bộ trưởng Tài chính và báo cáo các biện pháp sẽ được thực hiện để đưa tỷ lệ lạm phát trở lại 2%. Ngày 17 tháng 4 năm 2007, báo cáo chỉ số lạm phát cho thấy con số này đã là 3,1% (chỉ số tăng giá bán lẻ là 4,8%). Theo đó, lần đầu tiên kể từ khi được giao kiểm soát lạm phát, thống đốc Ngân hàng Anh phải giải trình trước chính phủ Anh về thực tế này.

Là một thành viên của Liên minh châu Âu, nước Anh có quyền chấp nhận euro (€) là đồng tiền chính thức của nó. Song, do còn nhiều tranh cãi về mặt chính trị không chỉ là bởi nước Anh đã từng bị buộc phải ra khỏi Cơ chế Tỷ giá châu Âu khi mà sự yếu kém của kinh tế Anh làm cho cơ chế này không duy trì được. Cùng với Đan Mạch và Thụy Điển, Anh chưa gia nhập đồng hệ thống đồng tiền chung châu Âu. Đứng về mặt lý thuyết, các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu phải gia nhập hệ thống này và chấp nhận đồng euro, tuy nhiên có quyền trì hoãn không xác định thời gian. Việc thay thế đồng bảng bằng đồng euro gặp phải trở ngại còn bởi lý do đồng bảng là biểu tượng tự hào quốc gia của Anh.

Mặc dù bảng Anh và Euro (€) không gắn chặt với nhau, hai đồng tiền này đã có một thời gian dài lên xuống cùng nhau. Cho đến giữa năm 2006, sự song hành này mới chấm dứt. Những lo ngại về lạm phát khiến Ngân hàng Anh hai lần nâng tỷ lệ lãi suất ngoài dự kiến vào cuối năm 2006 và đầu 2007, kết quả là đồng bảng chạm mức tỷ giá so với Euro (€) cao nhất kể từ tháng 1 năm 2003. Ngày 18 tháng 04 năm 2007, đồng bảng Anh nhảy lên mức tỷ giá cao nhất trong vòng 26 năm so với đô la Mỹ. Trước đó một ngày, nó đã vượt qua ngưỡng US$2 của năm 1992.

Năm 2006, thư viện của Hạ Nghị viện Vương quốc Anh phát hành một ấn bản thống kê giá trị của bảng Anh từng năm từ 1750 đến 2005 với giá trị của năm 1974 (là năm bỏ bản vị vàng của nền kinh tế Mỹ) là 100. Tài liệu này là bản cập nhật của những ấn bản phát hành năm 1998 và 2003.

Về giai đoạn 1750-1914, tài liệu nhận xét: "Mặc dù giá cả có những biến động đáng kể theo từng năm trước năm 1914 (phản ánh tình hình mùa màng, chiến tranh, v.v..) nhưng trong thời gian dài mức tăng giá không thể so sánh với giai đoạn sau 1945". Bản nhận xét tiếp tục, "từ năm 1945, giá cả tăng hàng năm tổng cộng đến 2005 là hơn 27 lần mức giá năm 1945".

Chỉ số giá trị đồng bảng năm 1750 là 5,1, tăng đến đỉnh cao ở con số 16,3 năm 1813, và sau đó nhanh chóng giảm xuống quanh 10,0 ngay sau kết thúc chiến tranh Napoleon. Cho đến hết thế kỷ 19, chỉ số dao động trong khoảng 8,5 đến 10,0. Chỉ số đồng bản năm 1914 là 9,8; lên đỉnh cao 25,3 năm 1920 để rồi giảm xuống 15,8 năm 1933 và 1934. Như vậy giá cả thời điểm này đã gấp ba lần so với 180 năm trước đó.

Lạm phát đã có ảnh hưởng to lớn trong và sau Chiến tranh thế giới thứ hai: - chỉ số 20,2 năm 1940 và 757,3 năm 2005

Hiện nay, bảng Anh là đồng tiền được mua bán tự do trên toàn thế giới và do đó, giá trị của nó so với các đồng tiền khác biến động hàng ngày. Đây là một trong những đồng tiền có giá trị cao nhất trên thế giới. Tại thời điểm ngày 22 tháng 4 năm 2007, một bảng Anh bằng hai đô la Mỹ.



</doc>
<doc id="81830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81830" title="Antonio Vivaldi">
Antonio Vivaldi

Antonio Lucio Vivaldi (tiếng Ý: [anˈtɔːnjo ˈluːtʃo viˈvaldi]; 4 tháng 3 năm 1678 – 28 tháng 7 năm 1741) là một nhà soạn nhạc người Ý thời kỳ Baroque, nghệ sĩ vĩ cầm bậc thầy, giảng viên âm nhạc đồng thời là một linh mục. Sinh ở Venice, ông được đánh giá là một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất thời kỳ Baroque, trong suốt cuộc đời ông, sức ảnh hưởng của ông lan rộng trên khắp châu Âu. Ông thường được biết đến với các concerto viết cho nhiều nhạc cụ, cho violon và nhiều nhạc cụ khác, cũng như các bản hợp xướng cho nhà thờ và hơn bốn mươi vở opera. Ông nổi tiếng với bộ concerto cho vĩ cầm mang tên Bốn mùa ("Le quattro stagioni").

Nhiều tác phẩm của ông được viết cho hợp xướng nữ tại Ospedale della Pietà, một nhà tình thương nơi Vivaldi ở trong khoảng thời gian năm 1703-1715 và 1723-1740 khi ông được thụ phong là linh mục Công giáo. Ông cũng có một số thành tựu khi dựng các vở opera lớn ở Venice, Mantua và Viên. Sau cuộc gặp gỡ với Hoàng đế Charles VI, Vivaldi chuyển đến Viên với hy vọng được thăng tiến. Tuy nhiên, vị hoàng đế này mất sau khi Vivaldi chuyển đến một thời gian ngắn và chính Vivaldi cũng mất chưa đầy một năm sau đó trong cảnh bần cùng.

Sau cái chết của ông, âm nhạc của ông đã đi vào quên lãng cho đến khi được hồi sinh mạnh mẽ vào thế kỷ 20. Ngày nay, ông được xếp vào một trong những nhà soạn nhạc baroque nổi tiếng nhất và được nhiều người thu âm nhất, chỉ đứng sau Johann Sebastian Bach, người cũng chịu ảnh hưởng sâu sắc của Vivaldi.

Antonio Lucio Vivaldi sinh năm 1678 tại Venice, dưới thời Cộng Hòa Venice. Ông được bà đỡ rửa tội tại nhà ngay sau khi ra đời, do vậy mọi người tin rằng cuộc đời của ông sẽ bị đe dọa theo một cách nào đó. Không chắc chắn lắm, nhưng việc một đứa trẻ được rửa tội ngay lập tức sau khi sinh chỉ xảy ra vì một trong hai lý do: sức khỏe yếu hoặc do ngày đứa trẻ sinh ra thì thành phố có động đất. Có thể vì lý do đó mà mẹ của Vivaldi đã hiến cuộc sống của đứa con mình cho tôn giáo thông qua việc làm linh mục. Lễ rửa tội chính thức tại nhà thờ của Vivaldi diễn ra hai tháng sau đó.

Theo thông tin trong sổ đăng ký của San Giovanni tại Bragora, bố mẹ của Vivaldi là ông Giovanni Battista Vivaldi và bà Camilla Calicchio. Vivaldi có năm anh chị em ruột: Margarita Gabriela, Cecilia Maria, Bonaventura Tomaso, Zanetta Anna và Francesco Gaetano. Giovanni Battista là thợ cắt tóc trước khi trở thành một nghệ sĩ violin chuyên nghiệp. Ông dạy Vivaldi chơi violin và tổ chức lưu diễn violin cùng với con trai. Vivaldi có nền tảng vững chắc ngay từ khi rất nhỏ, điều đó được đánh giá qua kiến thức âm nhạc phong phú mà ông tích lũy được ở tuổi 24 khi ông bắt đầu làm việc tại Ospedale della Pietà. Giovanni Battista là một trong những người thành lập "Sovvegno dei musicisti di Santa Cecilia", một tổ chức dành cho các nhạc sĩ.

Người điều hành của "Sovvegno" là Giovanni Legrenzi, một nhà soạn nhạc thời kỳ Baroque giai đoạn đầu và là nhạc trưởng tại St Mark's Basilica. Rất có thể Legrenzi là người dạy Vivaldi những bài học đầu tiên về sáng tác. Nhà bác học người Luxembourg Walter Kolneder nhận thấy một cách rõ ràng sự ảnh hưởng từ phong cách của Lengrenzi trong tác phẩm Tế lễ "Laetatus sum" của Vivaldi (RV Anh 31) trong giai đoạn đầu, viết vào năm 1691 khi ông mới 13 tuổi. Bố Vivaldi có lẽ cũng có các tác phẩm của riêng ông: Năm 1689, một vở opera mang tên La Fedeltà fortunata được Giovanni Battista Rossi sáng tác – tên của bố Vivaldi khi gia nhập Sovvegno di Santa Cecilia.

Sức khỏe của Vivaldi không ổn định, Bênh của ông, "strettezza di petto" (tức ngực), được xếp vào một trong những triệu chứng của bệnh hen suyễn. Điều này không cản trở việc tập luyện violin của ông, kể cả sáng tác hay tham gia các hoạt động âm nhạc, nhưng nó khiến ông phải dừng việc chơi các nhạc cụ hơi. Năm 1693, ở tuổi mười lăm, ông bắt đầu học để trở thành một linh mục. Ông được thụ phong linh mục vào năm 1703 ở tuổi 25, và ngay sau đó được đặt biệt danh là "il Prete Rosso", "Linh mục đỏ". (Rosso tiếng Ý nghĩa là đỏ, và có thể vì màu tóc đỏ được di truyền của ông.)

Không lâu sau khi được thụ phong, từ năm 1704 ông được miễn khỏi việc tham gia thánh lễ vì lý do sức khỏe. Vivaldi chỉ làm thánh lễ với tư cách linh mục một vài lần và sau đó được miễn hầu hết những mục vụ, mặc dù ông vẫn là một linh mục.

Tháng 9 năm 1703, Vivaldi trở thành một "maestro di violino" (thầy dạy vĩ cầm) tại một nhà tình thương tên là "Ospedale della Pietà" (Devout Hospital of Mercy) tại Venice. Khi đó Vivaldi là một nhà soạn nhạc rất nổi tiếng, ông cũng được biết đến với kỹ thuật vĩ cầm vô cùng điêu luyện. Một kiến trúc sư người Đức Johann Friedrich Armand von Uffenbach nhắc đến Vivaldi như là một "nhà soạn nhạc và là nghệ sĩ vĩ cầm nổi tiếng" và "Vivaldi chơi độc tấu bè đệm rất xuất sắc, và ở đoạn kết, ông ta thêm vào một đoạn ngẫu hứng [một đoạn ứng tác] nó hoàn toàn làm tôi sững sờ, vì nó rất khó đối với kể cả những ai đã luyện tập qua, hay chơi tại chỗ, nhưng lại được chơi ngay một cách ngẫu hứng như vậy."

Vivaldi chỉ mới 25 tuổi khi ông bắt đầu làm việc tại Ospedale della Pietà. Hơn ba mươi năm sau đó, những sáng tác của ông phần lớn đều được ra đời trong quá trình làm việc ở đây. Có bốn tổ chức tương tự như vậy tại Venice; mục đích của chúng là nuôi dưỡng và giáo dục những đứa trẻ bị bỏ rơi hoặc mồ côi, hoặc những đứa trẻ mà gia đình không có điều kiện để nuôi nấng. Nguồn tài chính của các tổ chức này lấy từ các quỹ của nền Cộng Hòa. Các bé trai được học nghề và phải rời đi khi đến tuổi 15. Các bé gái được dạy nhạc, và các bé gái tài năng nhất được giữ lại và trở thành thành viên của dàn nhạc và dàn hợp xướng nổi tiếng của Ospedale.

Một thời gian ngắn sau khi Vivaldi được bổ nhiệm, những đứa trẻ mồ côi cũng bắt đầu nhận được sự đánh giá cao và quý trọng ở nước ngoài. Vivaldi viết những bản concerto, cantata và nhạc lễ cho họ. Những tác phẩm nhạc lễ này có số lượng lên đến hơn 60 bản gồm nhiều thể loại khác nhau: Thánh ca ngắn độc tấu và tác phẩm thánh ca lớn cho nghệ sĩ độc tấu, thánh ca song ca, và dàn nhạc. Năm 1704, ngoài công việc dạy đàn violon, công việc dạy đàn lyra viol đã được giao thêm cho Vivaldi. Vivaldi đã phải đảm nhiệm vị trí của người chỉ huy dàn hợp xướng, và công việc này đã chiếm nhiều thời gian và công sức của ông. Ông phải sáng tác một bản thánh ca hoặc concerto cho mỗi buổi yến tiệc và dạy những đứa trẻ mồ côi cả phần nhạc lý lẫn thực hành chơi nhạc cụ.

Mối quan hệ của ông với hội đồng quản trị Osperdale không được tốt đẹp. Hội đồng bỏ phiếu mỗi năm về việc quyết định giữ hay bỏ một giáo viên. Phiếu bầu cho Vivaldi ít khi được hoàn toàn nhất trí, và tăng tới tỷ lệ 7-6 chống lại ông vào năm 1709. Sau một năm làm nhạc sĩ tự do, năm 1711 Vivaldi được gọi lại làm việc với sự nhất trí hoàn toàn của hội đồng quản trị; rõ ràng sau một năm vắng mặt ban lãnh đạo đã nhận ra sự quan trọng của ông. Ông phải chịu trách nhiệm cho toàn bộ các hoạt động âm nhạc của tổ chức khi được cất nhắc lên vị trí "maestro de concerti" (giám đốc dàn hợp xướng) vào năm 1716.

Năm 1705, tuyển tập các tác phẩm đầu tiên ("Connor Cassara") của ông được Giuseppe Sala xuất bản, bao gồm: Tập (opus) 1 là tuyển tập 12 sonata cho hai vĩ cầm và basso continuo, theo phong cách truyền thống. Năm 1709, tuyển tập thứ hai (opus 2) với 12 sonata cho vĩ cầm và basso continuo. So với tuyển tập đầu tiên, Vivaldi đã có một bước đột phá thật sự với 12 tác phẩm concerto cho vĩ cầm độc tấu, song tấu và tứ tấu và dàn dây, "L'estro armonico (opus 3)", được Estience Roger phát hành tại Amsterdam năm 1711 với lời đề tặng đại hoàng tử Ferdinand của Tuscany. Hoàng tử này bảo trợ cho nhiều nhạc sĩ bao gồm cả Alessandro Scarlatti và George Frideric Handel. Bản thân hoàng tử cũng là một nhạc sĩ, và Vivaldi có lẽ đã được gặp mặt ông tại Venice. "L'estro armonico" trở thành một thành công vang dội khắp châu Âu. "La stravaganza tập (opus) 4" đã nối tiếp nó vào năm 1714, đây là một tuyển tập concerto cho vĩ cầm độc tấu với dàn dây, đề tặng cho một học trò vĩ cầm cũ của Vivaldi, một quý tộc thành Vienna – Vettor Dolfin.

Tháng 2 năm 1711, Vivaldi và bố đến Brescia, tại đó bản phổ của ông cho Stabat Mater (RV 621) được trình diễn như một phần của buổi lễ thánh. Tác phẩm này dường như được viết trong thời gian khá gấp rút: phần dành cho dàn dây viết đơn giản, phần nhạc của ba chương đầu được lặp lại ba lần sau đó, và lời hát không được viết một cách tron vẹn. Tuy nhiên, đó có thể một phần do sự ép buộc thời gian đó của tác phẩm, tác phẩm này đã trở thành một trong những thành tựu lớn đầu tiên của ông.

Bất chấp những chuyến đi xa liên tục của ông kể từ năm 1718, nhà tình thương (The Pietà) tại Venice vẫn trả cho ông hai sequin cho hai bản concerto ông viết cho dàn nhạc mỗi tháng và ít nhất năm buổi ông tập dượt cho dàn nhạc khi ông ở Venice. Theo những ghi chép của The Pietà, họ đã trả cho ông để viết 140 concerto trong khoảng thời gian từ năm 1723 đến 1733.

Vào khoảng đầu thế kỷ 18, các buổi trình diễn opera là hình thức giải trí âm nhạc phổ biến nhất tại Venice. Điều đó đã đem lại rất nhiều tiền bạc cho Vivaldi do một loạt nhà hát đã tranh giành sự chú ý của công chúng. Vivaldi bắt đầu việc viết opera như một nghề tay trái của ông: Vở opera đầu tiên, "Ottone in villa (RV 729)" không được trình diễn ở Venice mà là ở nhà hát Garzerie tại Vicenza năm 1713. Năm tiếp theo, Vivaldi trở thành "impresario" (giám đốc nghệ thuật) của Teatro San Angelo tại Venice, nơi vở opera của ông "Orlando finto pazzo (RV 727)" được trình diễn. Tác phẩm này không bắt được thị hiếu của công chúng: tên tuổi của nó bị chìm xuống chỉ sau vài tuần và bị thay thế bằng buổi trình diễn lại của một tác phẩm ra đời năm trước đó.

Năm 1715, tác phẩm "Nerone fatto Cesare (Rv 724", hiện tại đã bị thất lạc) của ông được ra mắt, với giai điệu được bảy nhạc sĩ khác nhau viết dưới sự chỉ đạo của ông. Vở opera nay gồm mười một aria, nó là một tác phẩm khá thành công. Trong khoảng thời gian cuối năm đó, Vivaldi lên kế hoạch cho một vở opera hoàn toàn do ông viết, "Arsilda, regina di Ponto" (RV 700), nhưng bị nhà nước cấm công diễn. Nhân vật chính trong vở opera, Arsilda, yêu một người phụ nữ tên Lisea, là một người phụ nữ giả trang đàn ông. Vivaldi được cho phép trình diễn vở opera này trong những năm tiếp theo, và tác phẩm này đã trở thành một thành công vang dội.

Trong thời gian này, Hội tình thương Pietà được giao cho phụ trách công tác chuẩn bị cho một số buổi lễ thánh quan trọng. Quan trọng nhất là hai otatorio (một thể loại âm nhạc dùng trong thánh lễ). Otatorio đầu tiên của Vivaldi, "Moyses Deus Pharaonis", (RV 643) đã bị thất lạc. Otatorio thứ hai, "Juditha triumphans" (RV 644) dùng để kỷ niệm chiến thắng của Cộng hòa Venice trong việc chống lại quân Thổ Nhĩ Kỳ và tái chiếm đảo Corfu. Được viết năm 1716, đây là một trong những tác phẩm thành công nhất của ông. Tất cả mười một đoạn aria đều được những cô gái của Pietà trình diễn, kể cả những đoạn dành cho giọng nam. Nhiều aria có chứa phần trình diễn độc tấu của nhạc cụ - sáo (recorder), kèn oboe, violas d'amore (một dạng vĩ cầm), và mandolin - đã thể hiện tài năng của các cô gái.

Cũng trong năm 1716, Vivaldi cho ra hai vở opera nữa, "L'incoronazione di Dario" (RV 719) và "La costanza trionfante degli amori e degli odi" (RV 706). Opera thứ hai "La costanza trionfante degli amori e degli odi" (RV 706) nổi tiếng đến nỗi sau hai năm trình diễn, vở opera này được chỉnh sửa và đặt tên lại thành "Artabano re dei Parti" (RV 701, hiện tại đã thất lạc). Nó cũng được trình diễn tai Praha năm 1732. Trong nhiều năm tiếp theo, Vivaldi viết một số vở opera khác và chúng được trình diễn trên khắp nước Ý.

Sự đổi mới của ông trong thể loại opera đã vấp phải sự phản đối của một số nhạc sĩ bảo thủ cùng thời như Benedetto Marcell, một chánh án và một nhạc sĩ không chuyên – ông ta từng viết một pamphlet (bài luận ngắn từ 10 – 20 trang) phản đối Vivaldi và các tác phẩm opera của ông. "Pamphlet II teatro all moda" đã công kích Vivaldi nhưng không trực tiếp đề cập đến tên ông. Trên bìa cuốn pamphlet vẽ một chiếc thuyền (Sant’Angelo), bên lề trái họa hình một thiên thần đội mũ linh mục chơi vĩ cầm. Gia đình Marcello đòi tiền bản quyền của Teatro Sant’Angelo, và cuộc chiến pháp lý đã kéo dài để đòi tiền từ Hội tình thương, nhưng không thành công. Phần chữ khó hiểu được viết bên dưới bức vẽ không đề cập đến bất cứ địa danh nào có tên "ALDIVIVA", một dạng đảo chữ cái của chữ A.Vivaldi.

Trong một lá thư của Vivaldi viết cho người bảo trợ của mình – Marchese Bentivaglio vào năm 1737, ông đề cập đến "94 vở opera" của ông. Chỉ khoảng 50 vở opera của Vivaldi được tìm thấy, và không có một thông tin nào khác về các bản opera còn lại. Dù Vivaldi có thể đã nói quá, ở cả hai vai trò một nhà soạn nhạc và một giám đốc nghệ thuật, việc đạt đến số lượng 94 opera bao gồm cả số opera do ông viết và cả số opera do ông chịu trách nhiệm tổ chức biểu diễn trong suốt khoảng thời gian gần 25 năm là hoàn toàn có khả năng. Tuy suốt đời Vivaldi đã sáng tác rất nhiều vở opera, ông không bao giờ có được sự nổi bật như các nhà soạn nhạc lớn khác như Alessandro Scarlatti, Johann Adoplph Hasse, Leonardo Leo, hay Baldassare Galuppi, điều đó được chứng minh bằng việc ông đã không thể liên tục viết opera cho bất kỳ một nhà hát nào trong một thời gian dài.

Những thành công nhất của ông trong thể loại opera là "La costanza trionfante" và "Farnace" với sáu buổi diễn thành công cho mỗi bản.

Năm 1717 hay 1718, Vivaldi được đề cử cho vị trí danh giá - "Maestro di Cappella" - nhạc trưởng trong cung đình của hoàng tử Philip of Hesse-Darmstadt, thống đốc Mantua. Ông chuyển đến đây trong vòng ba năm và sáng tác một số vở opera như "Tito Manlio" (RV 738). Năm 1721 ông đến sống tại Milan, nơi ông đạo diễn vở kịch đồng quê "La Silvia" (RV 734, 9 aria còn được ghi lại). Ông trở lại Milan lần nữa trong năm tiếp theo với bản oratorio "L'adorazione delli tre re magi al bambino Gesù" (RV 645, cũng đã thất lạc). Trong năm 1722 Vivaldi chuyển đến Rome, nơi ông cho ra mắt phong cách opera mới của mình. Tân giáo hoàng Benedict XIII đã mời Vivaldi đến chơi đàn cho mình. Năm 1725, Vivaldi trở lại Venice, và ông sáng tác bốn bản opera trong năm đó.

Trong thời gian này ông viết bộ concerto Bốn mùa, gồm bốn concerto cho vĩ cầm miêu tả phong cảnh của mỗi mùa. Ba trong số bốn concerto hoàn toàn được viết dựa trên ý tưởng riêng, trong khi bản concerto đầu tiên "Mùa xuân" lại mượn motif từ một sinfonia trong những cảnh đầu tiên của một opera cùng thời ""II Giustino"". Cảm hứng cho bốn concerto này hầu như đều dựa trên cảnh đồng quê quanh vùng Mantua. Chúng có một sự tuần hoàn trong phần ý tưởng âm nhạc: trong đó Vivaldi miêu tả dòng chảy của những con suối nhỏ, tiếng chim hót (với những sắc thái khác nhau, của các loài chim khác nhau), chó sủa, tiếng muỗi vo ve, âm thanh của những người chăn cừu, điệu nhảy của những kẻ say, màn đêm yên tĩnh, những cuộc đi săn dưới góc nhìn của thợ săn và cả con mồi, cảnh băng giá, trẻ con trượt tuyết, và những ánh lửa ấm áp của mùa đông. Mỗi concerto có tiền đề là một bài thơ ngắn (sonnet), có thể do chính Vivaldi viết, miêu tả phong cảnh được dựng lên trong mỗi tác phẩm. Bốn concerto này được xuất bản như bốn concerto đầu tiên cùng với tám tác phẩm khác trong một bộ 12 tác phẩm, "Il cimento dell'armonia e dell'inventione, Opus 8" được Michel-Charles Le Cène phát hành tại Amsterdam vào năm 1725.

Trong thời gian ở Mantua, Vivaldi làm quen với một nữ ca sĩ trẻ đầy tham vọng Anna Tessieri Girò, cô ta trở thành học trò của ông, được ông bảo trợ, và là giọng nữ chính hát opera được ông yêu thích nhất. Anna cùng với người chị cùng cha khác mẹ (hoặc cùng mẹ khác cha) của cô là Paolina trở thành một trong những người thân cận và đồng hành với ông trong nhiều chuyến đi. Có sự nghi vấn về bản chất của mối quan hệ của Vivaldi và Giro, nhưng không có bằng chứng nào khác ngoài những bằng chứng thể hiện mối quan hệ với tư cách là bạn bè và cộng sự giữa họ. Khi mối quan hệ của Vivaldi và Anna Girò bị đặt dấu hỏi, ông đã phủ định một cách cứng rắn về mọi quan hệ lãng mạn giữa hai người trong một lá thư gửi cho người bảo trợ của ông (Bentivoglio) vào ngày 16 tháng 11 năm 1737.

Khi ở đỉnh cao của sự nghiệp, Vivaldi nhận tiền sáng tác từ các quý tộc và hoàng gia châu Âu. Bản serenata (cantata) "Gloria e Imeneo" (RV 687) là đơn đặt hàng vào năm 1725 của một đại sứ Pháp gửi đến Venice để kỷ niệm lễ thành hôn của Louis XV. Năm tiếp theo, một bản serenata khác, "La Sena festeggiante" (RV 694), cũng viết cho một đại diện chính phủ Pháp, kỷ niệm sinh nhật của các công chúa hoàng gia Pháp, Henriette và Louise Élisabeth. Bản Opus 9 của Vivaldi đã được đề tặng cho hoàng đế Charles VI. Năm 1728, Vivaldi tới gặp hoàng đế khi Charles VI đến Trieste để giám sát công trình xây cảng mới. Charles rất ấn tượng với âm nhạc của ông đến nỗi trong buổi nói chuyện đó của hoàng đế với nhà soạn nhạc, Charles VI đã nói với Vivaldi thời gian nhiều hơn thời gian Charles VI nói chuyện với bộ trưởng của mình trong suốt hai năm. Đức vua ban cho Vivaldi danh hiệu Hiệp sĩ, một huy chương vàng và mời ông đến Vienna. Vivaldi tặng Charles VI một bản chép tay của "La Cetra", một bộ concerto gần như hoàn toàn khác với bộ concerto cùng tên đã được công bố trong tập (opus) 9 trước đó. Có lẽ việc in ấn đã bị trì hoãn, buộc Vivaldi phải tổng hợp và chép tay lại một bộ các tác phẩm ứng tác để đề tặng cho hoàng đế.
Cùng với cha, Vivaldi đến Viên và Praha năm 1730, nơi vở opera Farnace (RV 711) của ông được công diễn. Một số vở opera sau đó của ông được viết cùng với sự cộng tác của hai nhà văn lớn của Ý thời bấy giờ. "L'Olimpiade và Catone in Utica" được Pietro Metastasio, tác gia tiêu biểu của phong trào Aracdian và thể loại thơ tình tại Vienna, thực hiện. "La Griselda" được Carlo Goldoni viết lại nhờ lấy ý tưởng từ một libretto viết trước đó của Apostolo Zeno.

Cũng như các nhà soạn nhạc cùng thời khác, những năm cuối đời của Vivaldi gặp khó khăn về tài chính. Những sáng tác của ông không còn được coi trọng như thời ông còn ở Venice; sự thay đổi về thị hiếu âm nhạc một cách nhanh chóng khiến các tác phẩm của ông trở nên lỗi thời. Để mưu sinh, Vivaldi chọn cách bán những bản viết tay của ông với số lượng lớn ở mức giá thấp để gom góp tiền bạc để tới Viên. Lý do Vivaldi rời Venice không được làm sáng tỏ, nhưng có lẽ là sau lần gặp gỡ thành công tốt đẹp của ông với hoàng đế Charles VI, ông hy vọng có được một chân soạn nhạc cho hoàng gia. Trên đường trở về Vienna, Vivaldi có lẽ đã dừng lại ở Graz để gặp lại Anna Girò.

Có thể Vivaldi đến Viên để tiếp tục viết opera, đặc biệt khi ông chuyển đến ở gần nhà hát kịch Kärntnertor. Sau một thời gian ngắn khi ông chuyển đến Viên, Vua Charles VI mất khiến nhà soạn nhạc không còn sự bảo trợ nào của hoàng gia đồng thời mất đi nguồn thu nhập ổn định. Rất nhanh sau đó, Vivaldi rơi vào cảnh bần cùng và mất trong đêm ngày 27/28 tháng 7 năm 1741, thọ 63 tuổi, do nhiễm trùng nội tạng, trong căn nhà thuộc quyền sở hữu của một góa phụ của một người làm yên xe tại Viên. Ngày 28 tháng bảy ông được chôn cất một cách đơn giản tại một nghĩa trang của một bệnh viện công. Lễ tang của Vivaldi tổ chức tại nhà thờ thánh Stephen, nhưng cậu bé Joseph Haydn không thể làm gì hơn cho buổi tang lễ này khi không hề có một khúc nhạc nào được trình diễn tại lễ tang. Chi phí cho đám tang của ông cùng với một lần rung chuông trong lễ tang là 19 gulden 45 kreuzer, khá đắt so với giá một lần rung chuông loại rẻ tiền nhất.

Ông được chôn cất cạnh nhà thờ Karlskirche, trong khu vực mà hiện tại là một phần của Đại học Kĩ thuật Viên. Ngôi nhà nơi ông sống khi ở Viên còn lại đã bị phá hủy; Khách sạn Sacher được xây trên phần đất đó. Bảng tưởng niệm được đặt ở cả hai nơi cũng như "ngôi sao" Vivaldi được đặt tại Viennese Musikmeile và một tượng đài đặt tại Rooseveltplatz.

Chỉ có ba bản chân dung của Vivaldi được biết và còn tồn tại, một bản chạm khắc gỗ, một bản phác họa mực và một bức tranh sơn dầu. Bản chạm khắc được Francois Morellon La Cave chạm gỗ năm 1725 thể hiện Vivaldi cầm một bản nhạc. Bản phác thảo bằng mực được Ghezzi hoàn thành năm 1723 phác thảo chân dung Vivaldi ở góc nhìn nghiêng. Bản sơn dầu có thể thấy tại Liceo Musicale ở Bologna, cho thấy một hình ảnh chính xác nhất của Vivaldi với mái tóc đỏ bên dưới bộ tóc giả màu vàng của ông.

Trong âm nhạc của Vivaldi có sự đổi mới. Ông đã thay đổi cấu trúc về hình thức và nhịp điệu của concerto trở nên tươi sáng hơn, và ông tìm thấy sự hài hòa và tương phản từ đổi mới giai điệu và giai điệu chủ đề. Phần nhiều sáng tác của ông có âm hưởng vui vẻ năng động, có lúc đến độ hào hứng, bồng bột của tuổi thanh niên.

Các concerto và aria của Vivaldi đã có ảnh hưởng rất sâu sắc đến Johann Sebastian Bach (từ các tác phẩm "St John Passion,St Matthew Passion" và các cantata). Bach soạn lại sáu trong số các concerto viết cho nhạc cụ phím độc tấu của Vivaldi, ba trong số đó cho organ, một cho harpsichord, dàn dây và basso continuo (BWV 1065) của Bach được dựa trên concerto cho bốn violin, hai viola, cello và Basso continuo (RV 580) của Vivaldi.

Trong suốt cuộc đời của ông, sự nổi tiếng nhanh chóng của Vivaldi khiến tên tuổi của ông được công nhận trên nhiều nước, trong đó có nước Pháp, nhưng sau khi ông mất danh tiếng của ông cũng chìm xuống. Sau thời kì Baroque, những bản concerto từng được trình diễn của Vivaldi ít được biết đến và hầu như không được chú ý. Kể cả tác phẩm thành công nhất của ông, bộ giao hưởng Bốn Mùa với bản soạn gốc cũng ít được ai biết đến trong thời gian này, ngoài các nhà sử học và nhạc học.

Ở đầu thế kỷ 20, concerto cung Đô trưởng của Fritz Kreisler, viết dựa trên phong cách của Vivaldi (Kreisler đã viết theo qui cách cũ của Vivaldi) đã khơi dậy danh tiếng của Vivaldi. Từ đó, nhà nghiên cứu người Pháp Marc Pincherle bắt đầu nghiên cứu về nghệ thuật âm nhạc của Vivaldi. Nhiều bản viết tay của Vivaldi được tìm thấy nhờ thư viện trường đại học quốc gia Turin dựa trên sự cung cấp thông tin của các thương gia người Turin - Roberto Foa và Piplipo Giordano, để tưởng nhớ những người con trai của họ. Việc này khơi lại sự yêu thích đối với Vivaldi, trong số đó Mario Rinaldi, Alfredo Casella, Ezra Pound, Olga Rudge, Desmond Chute, Arturo Toscanini, Arnold Schering và Louis Kaufman là những người góp phần cho sự hâm mộ trở lại của nhạc Vivaldi ở thế kỷ 20.

Năm 1926, tại một tu viện ở Piedmont,những nhà nghiên cứu đã tìm thấy bốn mươi bản in của các tác phẩm của Vivaldi mà trước đó người ta cho rằng đã thất lạc trong những cuộc chiến của Napoleon. Một số phần trong các bộ đã được đánh số được tìm thấy trong bộ sưu tập của những người thừa kế của Grand Duke Durazzo, người đã mua trọn các khu tu viện này vào thế kỷ 18. Các phần được tìm thấy bao gồm 300 concerto, 19 vở opera và hơn 100 tác phẩm dành cho thanh nhạc và nhạc cụ.

Những di sản của Vivaldi được công bố vào thế kỷ 20 hầu hết đều do nỗ lực của Alfredo Casella, người đã tổ chức Tuần lễ Lịch sử của Vivaldi vào năm 1939. Sự kiện này đã giúp tác phẩm "Gloria" (RV 589) được tìm thấy và đưa tác phẩm "I’Olimpiade" trở lại với công chúng. Kể từ Chiến tranh thế giới thứ II, các tác phẩm của Vivaldi được biểu diễn thành công ở nhiều nơi. Các buổi trình diễn âm nhạc nhằm trình diễn lại các tác phẩm lịch sử và việc trình diễn các tác phẩm cổ điển bằng các nhạc cụ cổ nguyên bản đã đưa danh tiếng của Vivaldi tiếp tục vang xa.

Những tác phẩm được khám phá gần đây của Vivaldi gồm có hai bản thánh thi trong bộ "Nisi Dominus" (RV 803, chia thành tám chương) và "Dixit Dominus" (RV 807, chia thành mười một chương). Các tác phẩm này được một học giả người Úc Janice Stockigt thẩm định vào năm 2003 và được sắp xếp lại vào năm 2005. Một học giả chuyên nghiên cứu về Vivaldi đã mô tả tác phẩm đánh số RV 807 ("Dixit Dominus") như là ""Tác phẩm không thuộc thể loại opera được cho là hoàn hảo nhất được viết bởi ngòi bút của Vivaldi và được đưa ra trước công chúng kể từ … những năm 1920"". Vở opera "Argippo" (RV 697) bị thất lạc năm 1730 đã được một nghệ sĩ chơi harpsichord và người chỉ huy dàn nhạc Ondřej Macek tìm thấy vào năm 2006. Tác phẩm này được chính Macek chỉ huy dàn nhạc Hofmusici trình diễn tại lâu đài Praha ngày 3 tháng 5 năm 2008, buổi diễn đầu tiên của tác phẩm này kể từ năm 1730.

Các tác phẩm của Vivaldi được nhận dạng bằng ký hiệu RV có đánh số, nó đề cập đến việc nó được xếp vào "Ryom-Verzeichnis" hay "Répertoire des oeuvres d'Antonio Vivaldi", một danh mục do nhà âm nhạc học Peter Ryom đặt ra vào thế kỷ 20.

"Le quattro stagioni" (Bốn mùa) được sáng tác năm 1723 là tác phẩm nổi tiếng nhất của ông. Là một phần của "Il cimento dell'armonia e dell'inventione" (Vấn đề giữa sự hài hòa và sáng tạo"), nó tái hiện các trạng thái và khung cảnh của mỗi mùa trong năm. Tác phẩm này được miêu tả như một ví dụ tiêu biểu của âm nhạc trước thế kỷ 19.

Vivaldi còn viết hơn 500 concerto khác. Khoảng 350 trong số này cho viết cho nhạc cụ độc tấu và dàn dây, trong số này có 230 bản cho vĩ cầm. Các tác phẩm còn lại là cho bassoon, cello, oboe, flute, viola d’amore, recorder, lute, hoặc mandolin. Khoảng bốn mươi concerto viết cho hai nhạc cụ và dàn dây, khoảng ba mươi cho nhiều nhạc cụ hơn và dàn dây.

Ngoài 46 vở opera, Vivaldi còn sáng tác một số lượng lớn các tác phẩm âm nhạc dành cho thánh lễ. Các tác phẩm khác bao gồm các sinfonia, khoảng 90 sonata và tác phẩm thính phòng.

Một số sonata cho flute, công bố với tên "Il Pastor Fido", đã bị nhầm lẫn là các tác phẩm do Vivaldi sáng tác, thực tế các tác phẩm này là các tác phẩm của Nicolas Chédeville.

Các tác phẩm của Vivaldi thúc đẩy các nỗ lực tạo danh mục để xứng tầm với một nhà soạn nhạc lớn như ông. Các nghiên cứu chuyên sâu nhằm tăng độ chính xác và sự phong phú trong việc trình diễn các tác phẩm của Vivaldi cũng góp phần vào việc khám phá các tác phẩm mới khiến cho các danh mục cũ trở nên không đầy đủ nữa. Các tác phẩm vẫn còn lưu hành đến nay có thể được đánh số theo các hệ thống khác nhau. (một số danh mục cũ hơn được đề cập đến ở đây).

Vì cách đánh số tuần tự thông thường (Complete Edition (CE)) không thể hiện được sự sắp xếp của riêng (theo số Opus) mà tác giả đã xếp theo các nhóm, người ta thường dùng cùng một lúc cả phương thức đánh số Fanna và cách đánh số thứ tự tác phẩm thông thường (CE). Việc phối hợp giữa hai cách đánh số này đặc biệt phổ biến trong việc thúc đẩy sự trở lại của Vivaldi trong thế kỷ 20 tại Ý, như tại học viện Milano dưới sự quản lý của Piero Santi. Ví dụ, concerto Si giáng trưởng cho Bassoon, "La Notte" RV 501, được ký hiệu CE 12, F. VIII, 1.

Bất chấp sự bất tiện khi thay thế cách đánh số thông thường (Complete Edition) bằng Phương thức đánh số Fanna để tôn trọng cách sắp xếp các tác phẩm thành nhóm của cá nhân Vivaldi, những cách đánh số này thay thế Phương thức đánh số Pincherle cũ hơn được dùng cho các bản viết tay được tái phát hiện đã làm cho các danh mục cũ trở nên lỗi thời.

Công việc biên mục này đã được Viện nghiên cứu Antonio Vivaldi tại Ý chỉ đạo, nơi Gian Francesco Malipiero là giám đốc kiêm biên tập viên cho các tác phẩm đã được công bố (Edizioni G. Ricordi). Công việc của ông dựa trên những thông tin do Antonio Fanna, một thương nhân người Venice và người sáng lập viện nghiên cứu cung cấp, nhờ đó đã hình thành cầu nối cho danh mục mang tính học thuật được sử dụng chủ yếu hiện nay.

Các tác phẩm của Vivaldi ngày nay được nhận biết bằng ký hiệu RV có đánh số, việc đánh số do nhà âm nhạc học người Đan Mạch Peter Ryom thực hiện cùng với việc công bố tác phẩm hầu hết vào những năm 1970, như là "Ryom-Verzeichnis" và "Répertoire des oeuvres d'Antonio Vivaldi". Cũng như cách đánh số thông thường (CE) được sử dụng trước đó, RV không được chia ra thành các tập đơn lẻ, các số liên tiếp nhau được đánh dấu cho các tác phẩm "liền kề" thuộc một trong số các tập (opus) đơn lẻ của tác giả. Mục đích của nó như một bản danh mục hiện đại để liệt kê các bản viết và các nguồn cung cấp chứng minh hiện trạng và tính chất của các tác phẩm nổi tiếng. Một số hệ thống đánh số này được tham khảo tại classical.net.

Phim "Vivaldi, hoàng tử ở Venice" được hoàn thành vào năm 2005 do Ý và Pháp hợp tác sản xuất dưới sự chỉ đạo của Jean-Louis Guillermou. Năm 2005, Đài Phát thanh ABC được ủy quyền chương trình phát sóng về Vivaldi do Sean Riley viết. Với tựa đề "Thiên thần và Linh mục Đỏ", vở kịch được chuyển thể sang sân khấu và được diễn tại Festival Nghệ thuật ở Adelaide.

Janice Jordan Shefelman viết một quyển sách dành cho thiếu nhi về cuộc đời của Vivaldi có tựa đề "I, Vivaldi".

Các trích đoạn từ bốn bản concerto cho vĩ cầm với tên gọi "Le quattro stagioni" (Bốn mùa):




</doc>
<doc id="81836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81836" title="Thất nghiệp">
Thất nghiệp

Thất nghiệp, trong kinh tế học, là tình trạng người lao động muốn có việc làm mà không tìm được việc làm (từ Hán-Việt "thất": rỗng hết, "nghiệp": công việc). Tỷ lệ thất nghiệp là phần trăm số người lao động không có việc làm trên tổng số lực lượng lao động xã hội.

Lịch sử của tình trạng thất nghiệp chính là lịch sử của công cuộc công nghiệp hóa. Ở nông thôn, mặc dù có tình trạng thiếu việc làm, thất nghiệp một phần, làm việc ít thời gian ở nông thôn, nhưng thất nghiệp không bị coi là vấn đề nghiêm trọng.

Trong lịch sử loài người, thất nghiệp chỉ xuất hiện trong xã hội tư bản. Ở xã hội cộng đồng xã hội nguyên thủy, việc phải duy trì trật tự trong bầy đàn buộc mọi thành viên phải đóng góp lao động và được làm việc. Trong xã hội phong kiến châu Âu, truyền đời đất đai đảm bảo rằng con người luôn có việc làm. Ngay cả trong xã hội nô lệ, chủ nô cũng không bao giờ để tài sản của họ (nô lệ) rỗi rãi trong thời gian dài. Các nền kinh tế theo học thuyết Mác-Lênin cố gắng tạo việc làm cho mọi cá nhân, thậm chí là phình to bộ máy nếu cần thiết (thực tế này có thể gọi là thất nghiệp một phần hay thất nghiệp ẩn nhưng đảm bảo cá nhân vẫn có thu nhập từ lao động).

Trong xã hội tư bản, giới chủ chạy theo mục đích tối thượng là lợi nhuận, mặt khác họ không phải chịu trách nhiệm cho việc sa thải người lao động, do đó họ vui lòng chấp nhận tình trạng thất nghiệp, thậm chí kiếm lợi từ tình trạng thất nghiệp. Người lao động không có các nguồn lực sản xuất trong tay để tự lao động phải chấp nhận đi làm thuê hoặc thất nghiệp.

Các học thuyết kinh tế học giải thích thất nghiệp theo các cách khác nhau. Kinh tế học Keynes nhấn mạnh rằng nhu cầu yếu sẽ dẫn đến cắt giảm sản xuất và sa thải công nhân (thất nghiệp chu kỳ). Một số khác chỉ rằng các vấn đề về cơ cấu ảnh hưởng thị trường lao động (thất nghiệp cơ cấu). Kinh tế học cổ điển và tân cổ điển có xu hướng lý giải áp lực thị trường đến từ bên ngoài, như mức lương tối thiểu, thuế, các quy định hạn chế thuê mướn người lao động (thất nghiệp thông thường). Có ý kiến lại cho rằng thất nghiệp chủ yếu là sự lựa chọn tự nguyện. Chủ nghĩa Mác giải thích theo hướng thất nghiệp là thực tế giúp duy trì lợi nhuận doanh nghiệp và chủ nghĩa tư bản. Các quan điểm khác nhau có thể đúng theo những cách khác nhau, góp phần đưa ra cái nhìn toàn diện về tình trạng thất nghiệp.

Sau 4 năm tác nghiệp, sự tiếc nuối của mọi người đối với người thất nghiệp đại học cũng là minh chứng.

Việc áp dụng nguyên lý cung - cầu vào thị trường lao động giúp lý giải tỷ lệ thất nghiệp cũng như giá cả của lao động.

Nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới ở Châu Phi, Trung Đông và Châu Mỹ Latinh chỉ ra, ở các nước đang phát triển, tình trạng thất nghiệp cao trong phụ nữ và thanh niên còn là hậu quả của những quy định về trách nhiệm chủ lao động.


Không có việc làm đồng nghĩa với hạn chế giao tiếp với những người lao động khác, tiêu tốn thời gian vô nghĩa, không có khả năng chi trả, mua sắm vật dụng thiết yếu cũng như các hàng hóa tiêu dùng. Yếu tố sau là vô cùng trầm trọng cho người gánh vác nghĩa vụ gia đình, nợ nần, chi trả chữa bệnh. Những nghiên cứu cụ thể chỉ ra rằng, gia tăng thất nghiệp đi liền với gia tăng tỷ lệ tội phạm, tỷ lệ tự tử, và suy giảm chất lượng sức khỏe.

Theo một số quan điểm, rằng người lao động nhiều khi phải chọn công việc thu nhập thấp (trong khi tìm công việc phù hợp) bởi các lợi ích của bảo hiểm xã hội chỉ cung cấp cho những ai có quá trình làm việc trước đó. Về phía người sử dụng lao động thì sử dụng tình trạng thất nghiệp để gây sức ép với những người làm công cho mình (như không cải thiện môi trường làm việc, áp đặt năng suất cao, trả lương thấp, hạn chế cơ hội thăng tiến, v.v..).

Cái giá khác của thất nghiệp còn là, khi thiếu các nguồn tài chính và phúc lợi xã hội, cá nhân buộc phải làm những công việc không phù hợp với trình độ, năng lực. Như vậy thất nghiệp gây ra tình trạng làm việc dưới khả năng. Với ý nghĩa này, thì trợ cấp thất nghiệp là cần thiết.

Những thiệt thòi khi mất việc dẫn đến trầm uất, suy yếu ảnh hưởng của công đoàn, công nhân lao động vất vả hơn, chấp nhận thù lao ít ỏi hơn và sau cùng là chủ nghĩa bảo hộ việc làm. Chủ nghĩa này đặt ra những rào cản với người muốn gia nhập công việc, hạn chế di dân, và hạn chế cạnh tranh quốc tế. Cuối cùng, tình trạng thất nghiệp sẽ khiến cán cân đàm phán điều kiện lao động nghiêng về giới chủ, tăng chi phí khi rời công việc và giảm các lợi ích của việc tìm cơ hội thu nhập khác.

Người thất nghiệp dễ ở trong tình trạng mình là người thừa tuy nhiên sự tác động là khác nhau giữa hai giới. Ở phụ nữ nếu không có việc làm ngoài thì việc nội trợ và chăm sóc con cái vẫn có thể được chấp nhận là sự thay thế thỏa đáng, ngược lại ở người nam, đem thu nhập cho gia đình gắn chặt đến giá trị cá nhân, lòng tự trọng. Nam giới khi mất việc làm thường tự ti, rất nhạy cảm và dễ cáu bẳn, họ có thể tìm đến rượu, thuốc lá để quên đi buồn phiền, tình trạng này kéo dài ngoài khả năng gây nghiện ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe còn có thể khởi tạo một vấn đề mới đó là bạo hành gia đình. Họ cũng dễ bị rối loạn tâm lý như buồn phiền, mất ngủ, trầm cảm và như đã nói ở trên đôi khi còn dẫn đến hành vi tự sát.

Tỷ lệ thất nghiệp cao đồng nghĩa với Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) thấp – các nguồn lực con người không được sử dụng, bỏ phí cơ hội sản xuất thêm sản phẩm và dịch vụ.

Thất nghiệp còn có nghĩa là sản xuất ít hơn. Giảm tính hiệu quả của sản xuất theo quy mô.

Thất nghiệp dẫn đến nhu cầu xã hội giảm. Hàng hóa và dịch vụ không có người tiêu dùng, cơ hội kinh doanh ít ỏi, chất lượng sản phẩm và giá cả tụt giảm. Hơn nữa, tình trạng thất nghiệp cao đưa đến nhu cầu tiêu dùng ít đi so với khi nhiều việc làm, do đó mà cơ hội đầu tư cũng ít hơn.

Tình trạng thất nghiệp gia tăng tương quan với áp lực giảm lạm phát. Điều này được minh họa bằng đường cong Phillips trong kinh tế học.

Một tỷ lệ thất nghiệp vừa phải sẽ giúp cả người lao động và chủ sử dụng lao động. Người lao động có thể tìm những cơ hội việc khác phù hợp với khả năng, mong muốn và điều kiện cư trú. Về phía giới chủ, tình trạng thất nghiệp giúp họ tìm được người lao động phù hợp, tăng sự trung thành của người lao động. Do đó, ở một chừng mực nào đó, thất nghiệp đưa đến tăng năng suất lao động và tăng lợi nhuận.



</doc>
<doc id="81838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81838" title="Anh Đô (phủ)">
Anh Đô (phủ)

Phủ Anh Đô là một trong 8 phủ của xứ Nghệ An, thời Hậu Lê. Đây là vùng đất nằm ở đoạn giữa tả ngạn sông Lam.
Thời Thành Thái, Phủ Anh Đô đổi tên thành Phủ Anh Sơn, gồm các huyện: 
Năm 1919, chính quyền thực dân phong kiến bỏ cấp trung gian là phủ thì các huyện thuộc phủ Anh Đô trở thành đơn vị hành chính trực thuộc tỉnh Nghệ An.


</doc>
<doc id="81839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81839" title="Hà Hoa (phủ)">
Hà Hoa (phủ)

Phủ Hà Hoa là một phủ nằm phía nam xứ Nghệ An thời nhà Hậu Lê đến cuối thời nhà Nguyễn {năm 1919}. Biên giới của phủ này kể từ phía nam phủ Đức Quang cho đến dãy núi Hoành Sơn {nơi có Đèo Ngang}.

Năm 1490, niên hiệu Hồng Đức thứ 21, đời vua Lê Thánh Tông, phủ Hà Hoa quản lĩnh 2 huyện:

Năm 1831, niên hiệu Minh Mạng thứ 12, vùng phía nam sông Lam của trấn Nghệ An tách ra thành lập tỉnh Hà Tĩnh thì một phần đất của Thạch Hà trở thành tỉnh lỵ, nay là thị xã Hà Tĩnh. Lúc đó, phủ Hà Hoa thuộc tỉnh Hà Tĩnh.

Năm 1919, chính quyền thực dân phong kiến bỏ cấp phủ, các huyện thuộc phủ Hà Hoa: Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Kỳ Anh, trực thuộc tỉnh Hà Tĩnh.


</doc>
<doc id="81853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81853" title="Wikimapia">
Wikimapia

WikiMapia là một ứng dụng bản đồ trực tuyến được kết hợp bởi Google Maps với hệ thống wiki cho phép người sử dụng có thể tự do thêm thông tin (dưới định dạng tin nhắn) vào mọi vùng trên thế giới. Được xây dựng bởi Aleksander Kariakin và Yevgenhi Savelyov, dự án được bắt đầu vào 24 tháng 5 năm 2006 với mục tiêu "miêu tả toàn bộ Trái Đất".


Ban đầu, WikiMapia không có hệ thống đăng ký thành viên và không có hệ thống quản trị. Tất cả các sửa đổi đều dưới dạng vô danh và không có ai chịu trách nhiệm về nội dung của các sửa đổi này.

WikiMapia không có liên quan đến Wikipedia và Quỹ Wikimedia, nhưng website chính thức của WikiMapia nói rằng họ được truyền cảm hứng từ Wikipedia.

Một hệ thống đăng ký được giới thiệu vào 8 tháng 10–9 tháng 10 năm 2006. Thành viên đăng ký hơn ba ngày được cho vài quyền quản trị, bao gồm quyền được di chuyển, thay đổi kích thước, xóa, hoặc bảo vệ các khu vực cần thiết. "Điểm" sẽ được thưởng cho các thành viên tích cực khi họ đóng góp, viết cảm nhận và sửa đổi các địa điểm; điểm càng nhiều, thành viên càng có quyền quản trị cao. Thành viên tích cực của Wikipedia, và thành viên liên lạc với WikiMapia trước 5 tháng 10 năm 2006, thì không cần phải trải qua thời kỳ ba ngày này.

WikiMapia cho phép thành viên thêm vào bản đồ các "Hotspot" bằng cách đánh dấu bằng các hình chữ nhật (rộng tốt đa 20 km vuông) cùng với link đến các bài có liên quan trong Wikipedia và thêm vào các thông tin về khu vực đó. Tất cả các thông tin đều có thể được sửa đổi bởi bất cứ thành viên nào như là trong mọi hệ thống Wiki khác. Liên kết sẽ được khởi động khi ai dó click vào các điểm đánh dấu này.

Một điểm đặc trưng của WikiMapia là thành phần được gọi là "car". Thành phần này giúp người xem có thể phóng to thu nhỏ bản đồ. Nó được sử dụng để xem cả bản đồ địa lý và cả ảnh vệ tinh.

WikiMapia có thể được nhúng vào bất cứ website nào. Chỉ cần mở WikiMapia, chọn phần "option", và chọn "Map on your PAGE" trong thực đơn. Người dùng sau đó chỉ cần chọn tọa độ địa điểm và sau đó WikiMapia sẽ cấp cho họ một đoạn mã HTML để họ nhúng vào site của mình.

Tới 2007, trang web vẫn chưa có giấy phép người dùng cuối, hoặc giấy phép quyền sử dụng, thậm chí một số thành viên trên Wikipedia tiếng Anh còn cho rằng WikiMapia vi phạm bản quyền vì thêm các đường link tới các bài của Wikipedia vào trong nó. Ngoài ra, Wikimapia kiếm được tiền qua việc phục vụ cho Chương trình quảng cáo của Google.

Vì hệ thống quản trị chưa hoàn chỉnh, hiện tại đang xảy ra xung đột thông tin trên WikiMapia. Đặc biệt nóng tại các khu vực không ổn định về chính trị, các khu vực có tranh chấp giữa các quốc gia.

Do tới nay Wikimapia vẫn chưa có giấy phép người dùng cuối, luật lệ chính thức và một hệ thống quản trị và kiểm duyệt hoàn chỉnh. Các thông tin trên trang này có một mức độ tin cậy rất thấp; chủ yếu chỉ có các siêu liên kết tới các bài của Wikipedia.

Một hệ thống đầu thu GPS có thể kết nối tới WikiMapia thông qua một chương trình nhúng (bản beta, tải xuống cho Windows từ trang chính WikiMapia).

Chức năng hạn chế của WikiMapia có thể có khi dùng:




</doc>
<doc id="81860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81860" title="Hệ thống điện ô tô">
Hệ thống điện ô tô

Cùng với sự phát triển của kỹ thuật, chiếc xe ngày nay ngày một tiện nghi và hiện đại hơn. Những phát triển gần đây trên ô tô chủ yếu liên quan đến phần điện. Trên một chiếc ô tô hiện đại, phần điện chiếm một phần đáng kể trong giá trị tổng thành của nó. Hệ thống điện và điện tử can thiệp vào gần như tất cả các hệ thống trên một chiếc xe, từ hệ thống đơn giản có từ lâu đời như khởi động, cung cấp điện, đánh lửa đến những hệ thống mới được nghiên cứu ứng dụng như phanh, lái, treo. Trong tương lai, chiếc xe được ví như một robot. Sau đây là liệt kê một số hệ thống điện và điện tử trên ô tô.


</doc>
<doc id="81863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81863" title="Lê Chiêu Tông">
Lê Chiêu Tông

Lê Chiêu Tông (chữ Hán: 黎昭宗, 4 tháng 10, 1506 - 18 tháng 12, 1526), là vị hoàng đế thứ 10 của nhà Lê Sơ, ở ngôi từ năm 1516 đến 1522, tổng cộng 7 năm.

Chiêu Tông dòng dõi tông thất, lên ngôi còn thơ ấu, trong nước rối ren, mọi việc đều do Nguyên quận công Trịnh Duy Sản chủ trương, dẹp được loạn Trần Cảo. Nhưng sau khi Duy Sản chết, An Hòa hầu Nguyễn Hoằng Dụ, Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy, Thiết Sơn bá Trần Chân lại sinh mâu thuẫn. Chiêu Tông nghe lời dèm giết Trần Chân, đến nỗi bọn đệ tử là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng tức giận làm náo loạn kinh thành, phải bỏ lên Bảo Châu.

Đến khi Mạc Đăng Dung lấn át quyền thế, khởi binh chống lại, mới đầu thuận lợi, tưởng chừng như có thể thống nhất cơ đồ thì lại vụng về làm Trịnh Tuy bất mãn, bị bắt đem về Thanh Hóa, Mạc Đăng Dung nhờ thế mà lấn vượt, cơ nghiệp nhà Lê tiêu vong.

Lê Chiêu Tông tên thật là Lê Y (黎椅), sinh ngày 4 tháng 10 (âm lịch), năm Đoan Khánh thứ nhất (1506), tại Đông Kinh. Chiêu Tông là con trưởng của Cẩm Giang vương Lê Sùng (黎漴), mẹ là Trịnh Thị Loan, người huyện Thanh Chương, Nghệ An. Xét theo dòng dõi, ông là cháu nội Kiến vương Lê Tân và là chắt của Lê Thánh Tông.

Năm 1516, Lê Tương Dực bị Nguyên quận công Trịnh Duy Sản giết chết, Duy Sản tính bề lập Lê Quang Trị em họ ông lúc đó 8 tuổi nhưng Quang Trị bị Trịnh Duy Đại đem về Tây Kinh. Duy Sản bèn lập ông lên ngôi.

Dưới đời Lê Tương Dực, có một người tên Trần Cảo làm phản tại vùng Hải Dương, Đông Triều, Thủy Đường. Quân khởi nghĩa Trần Cảo đánh chiếm kinh thành Đông Kinh, tự xưng làm Thiên Ứng Đế (天應帝), thái sư Lê Quảng Độ đầu hàng.

Lúc này Thiết Sơn bá Trần Chân, con nuôi của Nguyên quận công Trịnh Duy Sản, tập hợp quân sĩ hơn 6000 người ở chợ Hoàng Hoa (chợ Ngọc Hà ngày nay). Cảo xua Phan Ất đi trấn áp, 2 bên đánh nhau quyết liệt, Trần Chân do không có tiếp viện bèn lui về cố thủ. Bấy giờ Chiêu Tông từ Tây Kinh, hiệu triệu quân 3 phủ , sai các Nguyên quận công Trịnh Duy Sản, An Hòa hầu Nguyễn Hoằng Dụ, Bình Phú hầu Nguyễn Văn Lự (em của Nguyễn Văn Lang), Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy đem quân thuỷ bộ cùng tiến thẳng đến Đông Kinh. Đồng thời gửi hịch cho các phủ huyện.

Ngày 23 tháng 3, năm 1516, tại Đông Kinh xảy ra trận chiến ác liệt giữa các thế lực phò Chiêu Tông và Trần Cảo. Cảo liên tục dùng súng, hỏa khí bắn ra để chặn quân triều đình, Nguyên quận công Trịnh Duy Sản, An Tín bá Trịnh Hy, Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy ra sức chống lại, hết sức dũng mãnh, khiến Cảo phải gắng đóng cửa thành cố thủ. Đến khi thế trận nguy khốn, Cảo mở cửa thành chạy qua sông Đuống, chạy lên Lạng Nguyên.

Ngày 27 tháng 3, Chiêu Tông chính thức đặt niên hiệu là Quang Thiệu (光紹). Bấy giờ Trịnh Duy Đại giữ Quang trị ở Tây Kinh, nghe đến Chiêu Tông đã chiếm được Đông Kinh, bèn giết Quang Trị và những người em để chạy về Chiêu Tông. Tặc thần Lê Quảng Độ do đầu hàng Trần Cảo bị giết, cùng năm Nguyên quận công Trịnh Duy Sản do đánh tàn dư của Trần Cảo bị tử trận.

Trần Cảo rút đi, các tướng lại chia bè phái đánh nhau. An Hòa hầu Nguyễn Hoằng Dụ đánh nhau với Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy. Tuy thua chạy về Tây Kinh rồi kéo ra Sơn Nam. Trần Chân là con nuôi của Trịnh Duy Sản, người cùng họ với Tuy nên về phe với Tuy, mang quân đánh đuổi Hoằng Dụ. Hoằng Dụ bỏ chạy vào Thanh Hoá. Năm ấy, trong nước đói to, xác người chết đói nằm gối lên nhau. Những nơi trải qua binh lửa như Đông Triều, Giáp Sơn ở Hải Dương; Yên Phong, Tiên Du, Đông Ngàn ở Kinh Bắc là càng đói dữ. Trần Chân sau khi đuổi được Hoằng Dụ, tiện tay chiếm giữ Kinh thành. Vũ Xuyên bá Mạc Đăng Dung sợ uy thế của Chân, bèn hỏi con gái của Chân cho con trai mình là Mạc Đăng Doanh.

Năm 1518, có người đặt ra câu ca rằng: ""Trần hữu nhất nhân, vi thiên hạ quân, thố đầu hổ vĩ, tế thế an dân"", nghĩa là: "Có một người họ Trần, làm vua thiên hạ, đầu thỏ đuôi hổ, trị nước yên dân". Quốc cữu Chử Khảo, Thọ quốc công Trịnh Hựu, cùng với Thuỵ quân công Ngô Bính khuyên Chiêu Tông giết Chân. Ngày 11 tháng 7, Chiêu Tông nghe lời gièm pha, sợ quy quyền của Trần Chân nên sai người dụ Chân vào triều rồi giết Chân cùng các thủ hạ Trần Trí, Nguyễn Nga, Nguyễn Bá Đại, Lê Nguyên Khâm.

Nhóm thủ hạ của Trần Chân là Nguyễn Kính, Hoàng Duy Nhạc, Nguyễn Áng, Nguyễn Hiêu, Cao Xuân Thì họp binh với nhau ở chùa Yên Lãng , đánh sát vào kinh thành. Chiêu Tông nghe tin, đang đem trốn vào Gia Lâm. Bấy giờ, Vĩnh Hưng hầu Trịnh Tuy đóng quân ở xứ Sơn Nam có hơn 1 vạn người, nghe tin quan gia chạy ra ngoài, quân lính tan cả. Thế là quân Sơn Tây thả sức cướp phá, trong thành sạch không, Kinh sư thành bãi săn bắn, đánh cá. Chiêu Tông cho gọi Nguyễn Hoằng Dụ ra đánh bọn Nguyễn Kính. Nhưng Hoằng Dụ lưỡng lự không đi.

Chiêu Tông bèn triệu thông gia của Trần Chân là Vĩnh Xuyên bá Mạc Đăng Dung đang trấn thủ Hải Dương về cứu, rồi sai người đi dụ Nguyễn Kính. Nguyễn Kính đòi giết Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính là những người gièm pha Trần Chân. Chiêu Tông nghe kế của Đàm Cử, bèn giết 3 người, nhưng Nguyễn Kính lại càng hoành hành, đóng quân không rút.

Mạc Đăng Dung khuyên Chiêu Tông về Bảo Châu (huyện Từ Liêm), nhưng nội thần Đỗ Nhạc và Nguyễn Dư can ngăn, Đăng Dung đem giết cả hai, đưa Chiêu Tông cùng em là Lê Xuân về Bảo Châu.

Tháng 9 năm 1518, Vĩnh Hưng bá Trịnh Tuy cùng văn thần Nguyễn Sư, bọn giặc Sơn Tây lập Lê Bảng (黎榜), con của Tĩnh Tu công Lê Lộc (静修公黎禄) lên ngôi, đổi thành Đại Đức Đế (大德帝). Được nửa năm lại phế Bảng mà lập Lê Do (黎槱), đổi thành Thiên Hiến Đế (天宪帝). Cả hai đều là cháu 4 đời của Cung vương Lê Khắc Xương (黎克昌), con thứ hai của Thái Tông Văn hoàng đế.

Chiêu Tông sai người đi mời Nguyễn Hoằng Dụ lần nữa và sai Mạc Đăng Dung cùng đi đánh Nguyễn Kính. Hoằng Dụ được tin, bèn đem quân Thanh Hoa ra cứu nhưng không lâu sau bị Nguyễn Kính đánh bại, bỏ chạy về Thanh Hóa rồi chết, để một mình Mạc Đăng Dung ở lại cầm cự.

Tháng 1 năm 1519, Trịnh Tuy làm cầu phao tiến quân, qua giữa sông để khiêu chiến với Chiêu Tông. Chiêu Tông sai các tướng đánh phá, chặt đứt cầu phao. Trịnh Tuy cùng Lê Do rút về vùng Yên Lãng, Yên Lạc (Vĩnh Phú ngày nay). Chiêu Tông lại sai tướng đến đánh, bọn Tuy đang đêm kinh sợ trốn chạy.

Tháng 7, Mạc Đăng Dung thống lĩnh các quân thuỷ bộ vây Lê Do ở Từ Liêm, rồi phá đê cho nước vỡ vào quân Lê Do. Do và Nguyễn Sư chạy đến Ninh Sơn, bị Đăng Dung bắt được, giải về giết chết. Trịnh Tuy bỏ chạy về Thanh Hoá. Các tướng Sơn Tây là Nguyễn Kính, Nguyễn Áng, Hoàng Duy Nhạc đều xin hàng. Chiêu Tông phong Mạc Đăng Dung làm "Minh quận công" (明郡公). Đăng Dung một mình nhân cầm quân dẹp loạn mà nắm hết quyền bính.

Năm 1521, Mạc Đăng Dung lại được phong làm "Nhân quốc công" (仁國公), lĩnh quản binh lực thủy bộ của 13 đạo, lại phong làm Thái phó. Tháng 8, Đăng Dung lãnh quân đến vùng Kinh Bắc, dẹp được Trần Cung, con của Trần Cảo. Lúc này quyền thế của Mạc Đăng Dung rất lớn, kiểm soát toàn bộ triều đình. Dung đem con gái nuôi vào cung hầu, tiếng là chầu hầu, thực ra là để dò xét, coi giữ. Lại cho con trưởng là Mạc Đăng Doanh làm "Dục Mỹ hầu" (煜美侯), trông coi điện Kim Quang. Đăng Dung đi bộ thì lọng phượng giát vàng, đi thuỷ thì thuyền rồng dây kéo, ra vào cung cấm, không kiêng sợ gì. Lại giết bọn thị vệ Nguyễn Cấu, Đô lực sĩ Minh Sơn bá Nguyễn Thọ và Đàm Cử.

Ngày 27 tháng 7, năm Quang Thiệu thứ 7 (1522), Chiêu Tông chạy ra huyện Minh Nghĩa ở Sơn Tây (vùng đất nay thuộc tỉnh Hà Tây), lúc đó ông mưu ngầm với bọn Phạm Hiến, Phạm Thứ, sai người đem mật chiếu vào Tây Kinh bảo Trịnh Tuy nghênh viện. Hôm sau Đăng Dung nghe tin, cho người đuổi theo nhưng Chiêu Tông quyết chống lại, chạy vào thành Tây Kinh. Trong kinh thành, Mạc Đăng Dung cùng Thái sư Lượng quốc công Lê Phụ và các công hầu lập em của Chiêu Tông là Lê Xuân lên ngôi. Ngày 1 tháng 8, Mạc Đăng Dung cùng Lê Phụ tôn Lê Xuân lên, tức Lê Cung Hoàng, tuyên bố phế truất Chiêu Tông, gọi là Quang Thiệu Đế (光紹帝). Cung Hoàng lên ngôi, đặt niên hiệu là Thống Nguyên (統元), trong nước lúc đấy tồn tại 2 vị hoàng đế. Cung Hoàng bị Đăng Dung dời đến Hồng Thị, thuộc Hải Dương tạm trú ẩn; ngay khi nghe tin ấy Chiêu Tông ngự về Đông Kinh, thiết lập lại triều đình.

Bấy giờ các xứ Tây, Nam, Bắc thì Chiêu Tông đều lấy được cả, thanh thế lớn. Sau đó, Trịnh Tuy đem quân phủ Thanh Hóa vào chầu, Chiêu Tông nghe lời nịnh mà chém thuộc tướng của Tuy, nên Tuy sinh lòng hận thù. Ngày 18 tháng 10, Trịnh Tuy bắt Chiêu Tông về Thanh Hóa, Tây Kinh, cả nước đều thất vọng. Ngày 18 tháng 12, Mạc Đăng Dung sau khi dẹp phản loạn Giang Văn Dụ, đuổi khỏi kinh thành, đưa Cung Hoàng từ Hồng Thị về kinh sư.

Năm 1523, sau khi Trịnh Tuy đem Chiêu Tông về Thanh Hóa, quân lực Chiêu Tông bị giảm đáng kể, Đăng Dung liên tiếp sai Sơn Đông hầu Mạc Quyết, Quỳnh Khê hầu Vũ Hộ, Dương Xuyên hầu Vũ Như Quế đi đánh Trịnh Tuy ở Thanh Hoa, phá tan quân Tuy. Tuy liền dời Chiêu Tông lên châu Lang Chánh. Năm đó Đang Dung giáng Chiêu Tông làm "Đà Dương vương" (陀陽王).

Năm 1525, Cung Hoàng phong Mạc Đăng Dung thêm thành "Bình chương quốc trọng sự", đem quân đánh Trịnh Tuy, Tuy thua trận bỏ chạy rồi chết. Đang Dung bắt được Chiêu Tông ở động An Nhân. Về đến kinh sư, Đăng Dung giam Chiêu Tông ở phường Đông Hà. Nghe tin Chiêu Tông bị bắt, các quần thần Phúc Lương hầu Hà Phi Chuẩn, Nghiêm Bá Kỳ, Đàm Thận Huy đều bị truy lùng và giết chết, bấy giờ triều đình đều nằm trong tay Mạc Đăng Dung. Ngày 18 tháng 12, năm 1526, Đang Dung bí mật sai Bái Khê bá Phạm Kim Bảng giết Chiêu Tông ở nơi bị giam, đem xác về chôn ở Vĩnh Hưng lăng.

Hơn nửa năm sau cái chết của Chiêu Tông, Mạc Đăng Dung phế truất Lê Cung Hoàng, lập ra nhà Mạc. Sáu năm sau (1533), cựu thần nhà Lê là Nguyễn Kim lập Lê Ninh tại Ai Lao, tức là Lê Trang Tông, tái lập nhà Hậu Lê.

Sử sách ghi Trang Tông là con của Chiêu Tông, sinh năm 1514. Điều đó khiến các nhà nghiên cứu nghi ngờ vì khoảng cách giữa Chiêu Tông và Trang Tông quá ngắn, chỉ có 8 năm. Nhà Mạc, trong biểu tâu nhà Minh, phân trần về việc này cũng nói rằng: "Nguyễn Kim dựng con mình lên ngôi, nói dối là con của vua Chiêu Tông".

Sử sách chép về cuộc đời Chiêu Tông cũng có mâu thuẫn. Đại Việt Sử ký Toàn thư ghi: "Chiêu Tông sinh ngày 4 tháng 10 năm Đoan Khánh thứ 2 đời Lê Uy Mục", tức năm 1506, nhưng khi ông được đưa lên ngôi năm 1516, đáng lý ghi ""lên 11 tuổi"" lại ghi ""lên 14 tuổi"" và khi ông bị hại năm 1526, đáng lý phải ghi: ""thọ 21 tuổi"" thì lại ghi ""thọ 26 tuổi"" (nếu làm phép suy ngược thì Chiêu Tông có 3 năm sinh khác nhau: 1506, 1503, 1501). Phải chăng việc "hợp thức hoá" cho quan hệ cha - con của Chiêu Tông - Trang Tông chưa được kín kẽ?

Đại Việt Sử ký Toàn thư nhận xét về Chiêu Tông như sau:

Thời Chiêu Tông là thời kỳ nhiều biến động, rối ren nhất trong thời Lê sơ. Ngoài các cuộc khởi nghĩa liên tiếp nổ ra của nông dân, bạo loạn của các tướng địa phương, còn có các cuộc thanh trừng, sát phạt giữa các đại thần trong và ngoài triều dẫn đến cảnh hỗn loạn khắp Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ nước Đại Việt lúc đó. Tuy nhiên, sẽ không thật khách quan nếu quy hoàn toàn trách nhiệm cho vị vua thiếu niên này.

Lê Thái Tông trước đây cũng lên ngôi năm 11 tuổi và cũng phải đối phó với quyền thần Lê Sát, Lê Ngân. Nhưng khi đó cơ nghiệp do Lê Thái Tổ để lại còn vững, chính sự nhà Lê đi vào ổn định, trong triều vẫn có nhiều "lương thần" phù trợ và đặc biệt là không có biến động trong đời sống xã hội, cuộc sống của nhân dân được đảm bảo, do đó ngôi vua của Thái Tông được duy trì.

Tới thời Chiêu Tông, lương thần thì ít mà gian thần đã quá nhiều. Sự đổ nát của chính sự nhà Lê thực ra đã bắt đầu từ thời các "vua quỷ" Uy Mục và "vua lợn" Tương Dực. Phần lớn các cuộc khởi nghĩa, bạo loạn đã bùng phát từ thời hai vua này, trước khi Chiêu Tông lên ngôi. Nhà Lê đổ nát tới mức khi quân khởi nghĩa Trần Cảo vào kinh, thái sư đầu triều Lê Quảng Độ lập tức theo hàng, vì ông hiểu rằng Chiêu Tông hay Lê Doanh cũng chỉ là những con bài chính trị trong tay các quyền thần thuộc các thế tộc họ Trịnh và họ Nguyễn. Chính sự suy đồi của nhà Lê khiến những người như Trần Cảo rắp tâm xưng hiệu không còn nể sợ "mệnh trời".

Nhà Lê dường như luôn bị họ Trần ám ảnh trên vũ đài chính trị. Trước kia Lê Thái Tổ giết vua (trên danh nghĩa) Trần Cảo và sau đó giết công thần Trần Nguyên Hãn để tuyệt lòng nhớ tiếc của thiên hạ với nhà Trần. Tới vua Chiêu Tông lại dồn sức diệt một Trần Cảo khác và ngay lập tức trừ khử công thần Trần Chân. Có lẽ ông không ngờ rằng bụng dạ của các tướng không mang họ Trần mới thật khó lường.

Mỗi bước đi của các quan văn, võ đều đầy toan tính, tráo trở: Mạc Đăng Dung kết thông gia với Trần Chân khi Chân đắc thế, nhưng khi cùng Chân đánh Nguyễn Hoằng Dụ lại ngầm thả cho Dụ đi để tranh thủ Dụ làm cái thế chân kiềng; Nguyễn Hoằng Dụ do dự khi phát quân cứu vua; Trịnh Tuy vừa so gươm với triều đình, hôm sau lại đến xin làm quân cần vương. Không riêng Chiêu Tông, các hoàng đế thiếu niên khác được lập khi đó như Lê Doanh, Lê Bảng, Lê Do, Quang Trị... đều nằm trong mục đích "dễ kiềm toả" của các quyền thần để họ thực hiện ý đồ của Vương Mãng, Đổng Trác trong lịch sử Trung Quốc.

Trong cảnh loạn lạc đó, Chiêu Tông đã không đủ sáng suốt để cứu vãn tình hình. Lúc Trần Chân đại phá được Trần Cảo, tình hình đã tạm yên, Cảo phải bỏ ngôi đi tu thoát thân, Nguyễn Hoằng Dụ và Trịnh Tuy phải "nín hơi lặng tiếng", Mạc Đăng Dung chưa có cơ hội "nổi đình đám". Việc ông vội vã sát hại Trần Chân bị các sử gia coi là sai lầm, ví như Lý Cao Tông giết Phạm Bỉnh Di, Trần Giản Định Đế giết Đặng Tất - tự cắt chân tay khi đại cuộc chưa định. Đó là sai lầm đầu tiên của một hoàng đế mới 13 tuổi (1518) vừa trải qua cơn binh hỏa, phải liên tục "di giá" sau khi lên ngôi. Sau đó, khi thoát khỏi tay Mạc Đăng Dung, Chiêu Tông đã có sự hậu thuẫn mạnh mẽ của các tướng ở Bắc Bộ khiến uy thế của Đăng Dung chao đảo, thì ông lại tin theo, dựa vào Trịnh Tuy, một kẻ từng là phản thần của triều đình, từng công khai chống lại ông, khiến lòng người chia lìa. Giả sử lúc đó Chiêu Tông giết Tuy với tội danh như giết phản thần Trịnh Duy Đại trước đây khiến các cánh quân cần vương không bị giải tán thì Mạc Đăng Dung khó mà thay đổi được cục diện nhanh đến như vậy. Đó là sai lầm lớn thứ hai của Chiêu Tông, lúc đó đã 17 tuổi, có 6 năm trải nghiệm trên ngai vàng thời loạn và lần này thì không thể chuộc lại.

Sau khi Lê Chiêu Tông thất bại, cơ nghiệp nhà Lê coi như đã không còn, vì vua em Cung Hoàng vốn đã chỉ là con bài trong tay họ Mạc từ khi được đưa lên ngai.





</doc>
<doc id="81976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81976" title="Hà Minh Đức">
Hà Minh Đức

Giáo sư Hà Minh Đức nguyên Viện trưởng Viện Văn học, nguyên chủ nhiệm Khoa báo chí Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội. Ông sinh ngày 3 tháng 5 năm 1935 tại Vĩnh An, Vĩnh Lộc, Thanh Hóa.

Ông tốt nghiệp khoa Ngữ văn Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội) năm 1957. Từ năm 1957 đến nay ông công tác giảng dạy tại Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, lần lượt đảm nhiệm các chức vụ Trưởng bộ môn lý luận văn học; Phó chủ nhiệm Khoa Ngữ văn; Chủ nhiệm Khoa Báo chí. Từ 1995 đến tháng 2 năm 2003 ông kiêm nhiệm công tác tại Viện Văn học, là Viện trưởng Viện Văn học kiêm Tổng biên tập Tạp chí Văn học. Ông còn giữ các chức vụ như thành viên Ủy ban Giáo dục toàn quốc (từ 1998); Ủy viên Hội đồng lý luận - phê bình văn học nghệ thuật Trung ương (từ tháng 9 năm 2003); Hội viên Hội nhà văn Việt Nam; Hội viên Hội nhà báo Việt Nam.



Ngoài những công trình nghiên cứu, ông còn là tác giả của một số tập thơ và hồi ký, bút ký.




</doc>
<doc id="81980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=81980" title="Hoàng Trung Thông">
Hoàng Trung Thông

Hoàng Trung Thông (1925-1993), bút danh khác: Đặc Công, Bút Châm, là một gương mặt thơ tiêu biểu có vị trí đại diện cho nền thơ cách mạng của nước Việt Nam mới; nguyên Tổng biên tập "báo Văn nghệ" Hội Nhà văn Việt Nam; nguyên Giám đốc Nhà xuất bản Văn học; nguyên Vụ trưởng Vụ Văn nghệ thuộc Ban Tuyên huấn Trung ương, nguyên Viện trưởng Viện Văn học (1976-1985).

Hoàng Trung Thông sinh ngày 05 tháng 05 năm 1925 tại xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Thuở nhỏ ông theo học chữ Hán và được coi như một thần đồng nổi tiếng khắp vùng. Đến năm 12 tuổi, ông theo học trường Quốc Học Vinh, một trong những trường danh giá thời bấy giờ. Sớm thoát ly tham gia cách mạng trong phong trào Việt Minh, trong Kháng chiến chống Pháp ông từng cùng Hải Triều, Lưu Trọng Lư, Chế Lan Viên lãnh đạo Hội văn nghệ Khu IV.

Từ 1945 cho đến cuối đời, bên cạnh sáng tác thi ca và nghiên cứu lý luận, phê bình văn học, viết thư pháp, Hoàng Trung Thông đảm nhiệm các chức trách quan trọng như cán bộ văn nghệ của khu ủy Liên khu IV, tỉnh ủy viên tỉnh ủy Nghệ An, Ủy viên Tiểu ban Văn nghệ Trung ương; Thư ký tòa soạn "Tạp chí Văn nghệ" thuộc Hội Văn nghệ Việt Nam; Tổng biên tập "báo Văn nghệ", báo "Tác phẩm mới" của Hội Nhà văn Việt Nam; Giám đốc Nhà xuất bản Văn học, Vụ trưởng Vụ Văn nghệ thuộc Ban Tuyên huấn Trung ương và Viện trưởng Viện Văn học (giai đoạn 1976-1985).

Hoàng Trung Thông mất ngày 04 tháng 01 năm 1993 do bệnh phổi và gan tại Hà Nội. Mặc dù giữ nhiều trọng trách trong văn nghệ nhưng cả đời ông sống nghèo nàn, thanh bạch. Cuối đời, ông thường nói một mình trong đêm với tượng Lý Bạch,Lỗ Tấn, Pushkin.

Trong các thi sĩ Việt Nam Thế kỷ 20, Hoàng Trung Thông là người có học vấn uyên bác. Thơ ca của ông giúp con người sống tốt hơn, tâm hồn trong sạch hơn, đánh thức tình yêu với con người, nỗ lực đấu tranh vì những lý tưởng nhân đạo và sự tiến bộ của con người. Thơ Hoàng Trung Thông ảnh hưởng mạnh mẽ và tác động tới đời sống nhiều thế hệ. Nhà nghiên cứu - giáo sư Phan Ngọc đã từng viết về ông: ""Trong thâm tâm, anh là con người nhỏ bé, của những con người nhỏ bé. Trong thơ, anh chỉ là nhà thơ của những người nhỏ bé"" và ""Chỉ có một Hoàng Trung Thông nhỏ bé, không hài lòng với chính mình. Đó là cái lớn của Hoàng Trung Thông"".

Ông viết nhiều bài nghiên cứu, phê bình văn học, giới thiệu thơ Chu Văn An, Nguyễn Đình Chiểu, Đỗ Phủ, Lục Du, Puskin, Xuân Diệu, Chế Lan Viên v.v.



Hoàng Trung Thông thông thạo 3 ngoại ngữ: tiếng Trung, tiếng Pháp, tiếng Anh; là một dịch giả uy tín, từng dịch nhiều tác phẩm thơ cũng như văn xuôi nổi tiếng thế giới. Ông còn là một nhà thư họa tài hoa, bạn bè gần gũi với các hoạ sĩ: Dương Bích Liên, Nguyễn Sáng, Nguyễn Phan Chánh, Diệp Minh Châu, Huỳnh Văn Gấm, Mai Văn Hiến...

Hoàng Trung Thông được đặt tên đường ở thành phố Vinh, Nghệ An và thành phố Vũng Tàu.

Ngày 22 tháng 4 năm 2013 Dưới sự phối hợp đồng tổ chức của Viện Văn học, Hội Nhà văn Việt Nam và Nhà Xuất bản Văn học, tại Viện Văn học đã tổ chức Tọa đàm khoa học "Sự nghiệp văn học Hoàng Trung Thông (Tưởng niệm 20 năm mất nhà thơ Hoàng Trung Thông)".. Tọa đàm thu hút nhiều nhà nghiên cứu đến dự và phát biểu ý kiến như GS. Phong Lê,GS Hà Minh Đức, GS Nguyễn Huệ Chi, TS. Lê Thành Nghị, nhà thơ Vũ Quần Phương, nhà phê bình Phạm Xuân Nguyên v.v.

Hoàng Trung Thông kết hôn với vợ là bà Hồ Thị Hoa, người cùng làng. Ông bà có năm người con được đặt theo tên các loài hoa: Bích Hồng, Bích Liên, Bích Hà, Hướng Dương, Phượng Vỹ.

Họa sĩ Hoàng Phượng Vỹ, con trai ông, người thông hiểu văn chương nghệ thuật đến mức có biệt danh Vỹ “Google”, là họa sĩ tên tuổi của Mỹ thuật Việt Nam đương đại.

Thi sĩ Hoàng Trung Thông có tính cách phóng khoáng, hóm hỉnh. Lúc sinh thời, nhà thơ Chế Lan Viên đã mến tặng người bạn thân thiết của mình bài thơ "Gửi Trạng Thông họ Hoàng":
Và chính Hoàng Trung Thông, người từng giữ cương vị cao trong giới văn hoá văn nghệ, lại cũng dám mổ xẻ mình một cách thẳng băng, nghiêm khắc trong lời nhận định về người bạn thơ: "Chế Lan Viên chưa bao giờ khen thơ tôi mà khi viết thường nói thơ tôi phải say hơn nữa. Tôi cố uống rượu để cho say mà thơ tôi vẫn tỉnh như mọi người đều nói"



</doc>
<doc id="82024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82024" title="Zeroconf">
Zeroconf

Apipa, từ viết tắt của "Automatic Private IP Addressing", tức là cơ chế đánh địa chỉ riêng tự động, là một chức năng của các hệ điều hành Windows gần đây.

Với APIPA, các máy trạm DHCP có thể tự cấu hình cho chính nó một địa chỉ IP và một subnet mask khi máy chủ DHCP gặp sự cố, hoặc cho trường hợp máy chủ không tồn tại trên mạng. Khi một máy trạm DHCP khởi động lên, đầu tiên nó tìm kiếm một máy chủ DHCP để có thể nhận lấy một địa chỉ IP và subnet mask từ đó. Nếu máy trạm không thể tìm kiếm được các thông tin này, nó sử dụng chức năng APIPA để tự động cấu hình chính nó với một địa chỉ IP trong khoảng địa chỉ dành riêng cho Microsoft. Khoảng địa chỉ này là từ 169.254.0.1 cho tới 169.254.255.254. Máy trạm cũng tự cấu hình subnet mask của nó là subnet mask mặc định của địa chỉ lớp B là 255.255.0.0. Một máy trạm sẽ sử dụng các cấu hình này cho đến khi phát hiện máy chủ DHCP và lấy được cấu hình thay thế.

Dịch vụ APIPA cũng thường xuyên kiểm tra sự hiện diện của máy chủ DHCP (mỗi 5 phút, theo mặc định của Microsoft). Nếu nó phát hiện ra một máy chủ DHCP trên mạng, dịch vụ APIPA sẽ dừng lại, và máy chủ DHCP sẽ thay các thông tin địa chỉ APIPA bằng cấu hình địa chỉ động của nó.

APIPA là một cách thức có thể dùng cho các mạng doanh nghiệp nhỏ, không định tuyến, thường ít hơn 25 máy trạm.


</doc>
<doc id="82046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82046" title="Chi Mồ hôi">
Chi Mồ hôi

Chi Mồ hôi (danh pháp khoa học: Borago), là một chi của 2 loài cây thân thảo với các lá lớn, có lông với vị dịu như của dưa chuột, và các hoa màu lam-tía hình sao, được đánh giá cao vì hương vị của chúng. Tại một số khu vực, người ta thường thêm lá mồ hôi vào chè (trà) hay xà lách, còn hoa thì thêm vào rượu vang. Từ thời La Mã, người ta đã cho rằng mồ hôi tạo ra lòng dũng cảm. Hoa mồ hôi hấp dẫn các loài ong.


</doc>
<doc id="82051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82051" title="Chợ Long Hoa">
Chợ Long Hoa

Chợ Long Hoa là ngôi chợ lớn nhất của tỉnh Tây Ninh, Việt Nam. Chợ nằm tại huyện Hòa Thành, cách Tòa Thánh Tây Ninh của đạo Cao Đài khoảng 1 km.

Do số tín đồ Cao Đài từ khắp các tỉnh đổ dồn về vùng Thánh Địa Cao Đài lập nghiệp càng ngày càng đông, nên ngày 12 tháng 11 năm Nhâm Thìn (dl 28 tháng 12 năm 1952) Hộ pháp Phạm Công Tắc cho khởi công xây dựng chợ Long Hoa theo vị trí và bản vẽ của ông để tín đồ Cao Đài có nơi buôn bán làm ăn.

Chợ Long Hoa có nhà lồng hình chữ thập trên một lô đất hình vuông, chung quanh có 8 cửa, hướng ra tám con đường, với ý nghĩa là: Lưỡng Nghi sanh Tứ Tượng, biến Bát Quái. Từ trên phi cơ nhìn xuống khu chợ Long Hoa, chúng ta sẽ thấy giống như một cái Bát Quái Đồ. Theo tư tưởng của đạo Cao Đài thì các chơn hồn trước khi về cõi Thần tiên phải chung qua Lầu Bát Quái để trừ đi những oan trái và trượt khí và dự Đại hội Long Hoa để xét xem công đức mà phong phẩm Thần tiên.

Chợ là một trung tâm sầm uất nhất tỉnh Tây Ninh, nơi tiêu thụ số lượng lớn hàng hóa từ các tỉnh lân cận. Đặc biệt, nơi đây có bán khá nhiều loại thức ăn chay phục vụ nhu cầu của người dân theo đạo Cao Đài.

Do ở vị trí nằm trên đường đi Thành phố Hồ Chí Minh nên du khách trong và ngoài nước thường ghé sang chợ, hoạt động kinh tế trở nên sầm uất, đóng góp một phần rất lớn cho ngân sách của tỉnh.

Khu chợ là nơi tập trung đông dân nhất tỉnh Tây Ninh (huyện Hoà Thành có dân số khoảng trên 200 ngàn người (1996)), chủ yếu là người Việt, cũng có một vài người Hoa đã đến đây làm ăn và sinh sống.


</doc>
<doc id="82052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82052" title="Mũi Kê Gà">
Mũi Kê Gà

Mũi Kê Gà có thể là:



</doc>
<doc id="82055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82055" title="Ban nghiên cứu Văn học - Lịch sử - Địa lý">
Ban nghiên cứu Văn học - Lịch sử - Địa lý

Ban nghiên cứu Văn học, Lịch sử, Địa lý, còn gọi là Ban nghiên cứu Văn Sử, Địa (tên ban đầu là Ban Nghiên cứu lịch sử, địa lý, văn học hay gọi tắt là Ban nghiên cứu Sử, Địa, Văn), là một ban nghiên cứu khoa học xã hội trực thuộc Trung ương Đảng Lao động Việt Nam (nay là Đảng Cộng sản Việt Nam) vào những ngày đầu mới thành lập. Ban được Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ra quyết định số 34/NQ/TW thành lập từ ngày 2 tháng 12 năm 1953. Theo quyết định này, ban đặt dưới sự quản lý của Ban tuyên huấn Trung ương trực thuộc Trung ương Đảng. Từ năm 1957 Ban chuyển sang chịu sự quản lý trực tiếp của bộ Giáo dục. Sau 5 năm tồn tại với một lần đổi tên thành Ban nghiên cứu Văn học, Lịch sử, Địa lý vào năm 1954 nhằm ưu tiên, thúc đẩy công tác nghiên cứu văn học, Ban đã giải thể vào đầu năm 1959 để thành lập các tổ chức khác.

Quyết định thành lập Ban nghiên cứu lịch sử, địa lý, văn học do Trường Chinh thay mặt Ban bí thư Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ký, đã quy định vị trí, chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của Ban:

Cơ quan ngôn luận của Ban là "Tập san Văn Sử Địa", được coi là tập san đều kỳ đầu tiên về khoa học xã hội tại Việt Nam. Tập san tồn tại trong 4 năm với 446 bài nghiên cứu, cùng với tập san "Đại học sư phạm" thuộc Đại học Sư phạm Hà Nội là hai tờ mà giới sinh viên và cán bộ giảng dạy các bộ môn khoa học xã hội đương thời hết sức quan tâm.

Trong những ngày đầu thành lập, Ban có 6 cán bộ được cử về phụ trách gồm Trần Huy Liệu giữ cương vị Trưởng ban, Minh Tranh, Tôn Quang Phiệt, Hoài Thanh, Trần Đức Thảo và Vũ Ngọc Phan.

Ban nghiên cứu Văn, Sử Địa chỉ tồn tại trong khoảng 5 năm nhưng đã đặt những cột mốc đầu tiên cho lộ trình thành lập Viện Khoa học Xã hội Việt Nam, là cơ sở cho sự phát triển toàn diện ngành khoa học xã hội Việt Nam sau này. Trong năm 1959, khi Ủy ban Khoa học Nhà nước ra đời với hai bộ phận là Ban Khoa học xã hội và Ban Khoa học tự nhiên thì bộ phận địa lý chuyển sang các trường đại học; bộ phận văn học chuyển thành Sở nghiên cứu văn học, tên ban đầu của Viện Văn học tại 20 Lý Thái Tổ, Hà Nội; bộ phận sử học chuyển sang thành lập Viện Sử học tại 36 Hàng Chuối, Hà Nội.



</doc>
<doc id="82068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82068" title="Phần mềm dạng dịch vụ">
Phần mềm dạng dịch vụ

Software as a Service viết tắt là SaaS, tạm dịch là "phần mềm như một dịch vụ". Theo định nghĩa của hãng nghiên cứu toàn cầu IDC là: "phần mềm hoạt động trên web, được quản lý bởi nhà cung cấp và cho phép người sử dụng truy cập từ xa".

Lợi ích thấy rõ nhất là giảm được gánh nặng trong quá trình duy trì và tổ chức mặt kỹ thuật hàng ngày.


</doc>
<doc id="82070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82070" title="Quản lý quan hệ khách hàng">
Quản lý quan hệ khách hàng

Quản lý quan hệ khách hàng hay CRM (tiếng Anh: "Customer relationship management") là một phương pháp giúp các doanh nghiệp tiếp cận và giao tiếp với khách hàng một cách có hệ thống và hiệu quả, quản lý các thông tin của khách hàng như thông tin về tài khoản, nhu cầu, liên lạc và các vấn đề khác nhằm phục vụ khách hàng tốt hơn. Các mục tiêu tổng thể là tìm kiếm, thu hút, giành niềm tin khách hàng mới, duy trì những đối tác đã có, lôi kéo khách hàng cũ trở lại, giảm chi phí tiếp thị và mở rộng dịch vụ khách hàng. Việc đo lường và đánh giá mối quan hệ với khách hàng là rất quan trọng trong mục tiêu thực hiện chiến lược.

Thông qua hệ thống quan hệ khách hàng, các thông tin của khách hàng sẽ được cập nhật và được lưu trữ trong hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu. Nhờ một công cụ dò tìm dữ liệu đặc biệt, doanh nghiệp có thể phân tích, hình thành danh sách khách hàng tiềm năng và lâu năm để đề ra những chiến lược chăm sóc khách hàng hợp lý. Ngoài ra, doanh nghiệp còn có thể xử lý các vấn đề vướng mắc của khách hàng một cách nhanh chóng và hiệu quả.

Quản lý quan hệ khách hàng cung cấp một hệ thống đáng tin cậy, giúp quản lý khách hàng và nhân viên, cải thiện mối quan hệ giữa nhân viên với khách hàng. Một chính sách quan hệ khách hàng hợp lý còn bao gồm chiến lược đào tạo nhân viên, điều chỉnh phương pháp kinh doanh và áp dụng một hệ thống công nghệ thông tin phù hợp. Quan hệ khách hàng không đơn thuần là một phần mềm hay một công nghệ mà còn là một chiến lược kinh doanh bao gồm cả chiến lược tiếp thị, đào tạo và các dịch vụ mà doanh nghiệp cung ứng tới khách hàng. Doanh nghiệp có thể lựa chọn một giải pháp quan hệ khách hàng hợp lý dựa trên tiêu chí đặt khách hàng ở vị trí trung tâm, quan tâm tới nhu cầu của khách hàng nhằm đạt được mục đích là duy trì mối quan hệ tốt với khách hàng và đạt được lợi nhuận tối đa trong kinh doanh. 

Tóm lại, CRM là tập hợp các công tác quản lý, chăm sóc và xây dựng mối quan hệ giữa các khách hàng và doanh nghiệp.

Một hệ thống quản lý quan hệ khách hàng có thể có một số lợi ích như sau: 

Có nghĩa là xác định được vị trí của doanh nghiệp trên thị trường, định hướng phân đoạn khách hàng, thiết lập các mục tiêu về khách hàng, định ra thước đo giám sát hoạt động của chiến lược.

Không chỉ riêng CRM mà tất cả các chiến lược một khi triển khai cần phải có sự thống nhất từ cấp lãnh đạo cao nhất đến các nhân viên bình thường. Phải nhìn nhận CRM như một chiến lược chung, một công việc chung liên quan đến mọi cá nhân trong doanh nghiệp. Nếu doanh nghiệp mới chỉ chập chững những bước đầu tiên áp dụng mô hình CRM, điều cần thiết phải tổ chức một cuộc họp giữa các phòng, ban, bộ phận trong doanh nghiệp, để họ nói lên nhu cầu của mình về CRM. Từ đó, quản trị viên có thể biết được các bộ phận cần những gì từ CRM, cần những gì để triển khai thông suốt CRM trong từng bộ phận. Có thể có nhiều khả năng, sẽ thấy những nhu cầu, điều kiện của các phòng, ban, bộ phận đề ra là rất khác nhau. Vai trò của quản trị viên là phải dung hoà được những mâu thuẫn đó, đáp ứng được những điều kiện cơ bản, có thể khác nhau, của các phòng, ban, nhưng vẫn đảm bảo hệ thống CRM thống nhất trong toàn doanh nghiệp.

Các tổ chức áp dụng thành công CRM luôn tìm kiếm phương án đơn giản nhất, tiết kiệm chi phí nhất khi triển khai kế hoạch CRM. Một giải pháp low-tech đơn giản và thân thiện với tất cả mọi người, từ nhân viên đến khách hàng của doanh nghiệp, vẫn sẽ hiệu quả hơn một giải pháp hi-tech cồng kềnh, tốn kém và kém thân thiện.

Một hệ thống CRM không chỉ là một gói phần mềm mới. Đó là cả một thay đổi về tư duy chiến lược, về cách thức kinh doanh, về cách quản lý nhân sự. Thành công với mô hình CRM phần lớn nhờ vào những công nhân viên sẵn sàng chia sẻ thông tin về khách hàng và đối tác. Tinh thần cộng tác này cần phải được huấn luyện bài bản và thống nhất. Các nhân viên có thể nghĩ rằng khi chia sẻ thông tin, họ đồng thời đánh mất cơ hội cho người khác. Tuy nhiên, nếu công nhân viên hiểu rằng CRM tạo nên cơ hội cho tất cả mọi người, tỉ lệ thành công sẽ tăng lên rõ rệt. Do đó, điều cần thiết là cho mọi người thấy một ví dụ thực tế, khi chia sẻ thông tin làm lợi cho toàn bộ công ty. Việc quản lý phải hướng tới mục đích xây dựng văn hoá doanh nghiệp dựa trên nền tảng lợi ích của doanh nghiệp đặt bên trên lợi ích cá nhân. Để đạt được mục tiêu này, công nhân viên - những người sử dụng CRM, phải thấy bằng chứng thực sự rằng thông tin mà họ chia sẻ được sử dụng để thúc đẩy các hoạt động kinh doanh, và có thêm một đối tác mới sẽ đem lại lợi ích cho tất cả mọi người trong công ty.

Có thể vì quá chú trọng vào công nghệ và chiến lược, doanh nghiệp đã quên đi vị trí trung tâm của khách hàng. Để có được những thành công nhất định khi triển khai CRM, doanh nghiệp luôn cần chú trọng đến việc xây dựng mối quan hệ dài lâu, bền vững với khách hàng bởi CRM chính là cầu nối giữa doanh nghiệp với khách hàng, giúp doanh nghiệp hiểu được nhu cầu và nắm bắt thông tin của khách hàng nhanh hơn, chính xác hơn, và quan trọng là mọi sự thay đổi, cải tiến cần bắt nguồn từ nhu cầu của khách hàng.

Về phía doanh nghiệp, nếu trong quá trình áp dụng CRM, doanh nghiệp không chú trọng vào việc đào tạo nhân viên, trong khi nhân viên có được hiểu biết tốt nhất về khái niệm, công dụng cũng như cách thức triển khai CRM thì mới có thể phục vụ khách hàng dễ dàng, thì không thể đem lại thành công cho doanh nghiệp. Đối với khách hàng, dù doanh nghiệp có áp dụng mô hình nào, nhưng quan trọng nhất là họ không phải gặp nhiều trở ngại trong việc tiếp cận những thông tin từ phía doanh nghiệp và được cung cấp những dịch vụ tốt nhất. Có thể nói CRM là một chiến lược dài hạn giúp doanh nghiệp đạt được những mục tiêu dài hạn. Do đó, khi áp dụng nó cũng đòi hỏi sự kiên nhẫn sử dụng, hệ thống khá phức tạp nhưng không phải không được áp dụng thành công. Nếu được triển khai một cách hợp lý, hiệu quả, hạn chế tối đa sai sót tại doanh nghiệp, CRM sẽ đem lại "lợi nhuận" cho công ty, không chỉ dưới hình thức vật chất mà quan trọng hơn là sự trung thành của khách hàng. Đây mới chính là tài sản vô giá của doanh nghiệp.

Điện toán đám mây là xu hướng buộc phải có của mọi ứng dụng và CRM không phải là ngoại lệ. Đến thời điểm hiện tại (năm 2012), các giải pháp CRM của nước ngoài gần như đã được đưa "lên mây". Hiện nay, ở Việt Nam đã có khá nhiều doanh nghiệp triển khai dịch vụ này.
Lợi ích khi triển khai trên nền tảng điện toán đám mây:



</doc>
<doc id="82081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82081" title="Thăng Bình">
Thăng Bình

Thăng Bình là một huyện phía Đông tỉnh Quảng Nam, huyện lỵ là thị trấn Hà Lam. Về phía đông Thăng Bình giáp biển Đông; phía tây giáp huyện Hiệp Đức và huyện Quế Sơn; phía nam giáp thành phố Tam Kỳ; phía bắc giáp huyện Quế Sơn và huyện Duy Xuyên. Thăng Bình ở toạ độ 1530’ đến 1559’ vĩ độ Bắc và từ 1087’ đến 10830’ kinh độ Đông.

Trước 1430, Thăng Bình thuộc Cổ Lũy Động, một đơn vị hành chính của Chiêm Thành. Năm 1430, vùng đất này nằm dưới sự quản lý của nhà Hồ. Năm 1471 vua Lê Thánh Tông lập Đạo Thừa tuyên Quảng Nam. Năm 1490 Đạo Thừa tuyên Quảng Nam đổi thành xứ Quảng Nam, năm 1520 gọi là trấn Quảng Nam và năm 1602 Chúa tiên Nguyễn Hoàng đổi thành Dinh Quảng Nam, huyện Lệ Giang đổi thành huyện Lệ Dương; đến năm 1906 đổi thành Phủ Thăng Bình. Năm 1922, một số xã phía Tây Nam Phủ Thăng Bình được tách nhập với một số xã của phía Tây Phủ Tam Kỳ thành huyện mới là Tiên Phước. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, 5 xã phía Đông của Duy Xuyên được nhập vào Thăng Bình.

Sau năm 1975, huyện Thăng Bình có 20 xã: Bình An, Bình Đào, Bình Định, Bình Dương, Bình Giang, Bình Hải, Bình Lâm, Bình Lãnh, Bình Nam, Bình Nguyên, Bình Phú, Bình Phục, Bình Quế, Bình Quý, Bình Sa, Bình Trị, Bình Triều, Bình Trung, Bình Tú, Thăng Phước.

Ngày 23-9-1981, chia xã Bình Nguyên thành thị trấn Hà Lam và xã Bình Nguyên.

Ngày 14-3-1984, tách thôn Tú Trà của xã Bình Tú, tách thôn Ngũ Xã, thôn Gia Hội của xã Bình Phú để thành lập một xã mới lấy tên là xã Bình Chánh; chia xã Bình Đào thành 2 xã lấy tên là xã Bình Đào và xã Bình Minh.

Ngày 31-12-1985, hai xã vùng tây là Bình Lâm và Thăng Phước được nhập vào huyện mới Hiệp Đức..

Ngày 8-3-2007, chia xã Bình Định thành 2 xã: Bình Định Bắc và Bình Định Nam.

Thăng Bình có khí hậu nhiệt đới gió mùa, với độ ẩm trung bình năm vượt quá 80%, lượng mưa trung bình năm đạt 2.000 mm. Khí hậu chia thành 2 mùa rõ rệt trong năm. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 9 năm trước đến tháng 2 năm sau với những trận mưa có cường suất lớn, thời lượng mưa kéo dài gây úng ngập trên diện rộng các xã phía Đông của huyện. Mùa khô bắt đầu từ tháng 2 và kết thức vào tháng 8 với nắng nóng, độ ẩm thấp gây khô hạn. Thời tiết các xã vùng cát như Bình Sa, Bình Nam, Bình Hải, Bình Dương trở nên ngột ngạt vào mùa này.

Bảng 1. Lượng mưa trung bình tháng của Thăng Bình các năm 2001-2004

"(Đơn vị: mm)"

Nguồn: thangbinh.gov.vn

Đất đai ở Thăng Bình chia làm nhiều vùng khác nhau: vùng ven biển chủ yếu là đất cát trắng; vùng đồng bằng trung du bán sơn địa và miền núi rừng rậm rạp, đất đai khô cằn, bạc màu hoặc bị đá ong hoá. Hiện nay diện tích gò đồi, núi trọc chiếm 2/5 diện tích đất đai của huyện.

Huyện Thăng Bình có diện tích: 38.475,07 ha, dân số: 186.964 người.

Thăng Bình có 1 thị trấn Hà Lam - huyện lị và 21 xã: Bình An, Bình Chánh, Bình Đào, Bình Định Bắc, Bình Định Nam, Bình Dương, Bình Giang, Bình Hải, Bình Lãnh, Bình Minh, Bình Nam, Bình Nguyên, Bình Phú, Bình Phục, Bình Quế, Bình Quý, Bình Sa, Bình Trị, Bình Triều, Bình Trung, Bình Tú.

Sôn Ly Ly và sông Trường Giang là hai dòng sông chính chảy trên địa bàn huyện. Sông Ly Ly bị đổi dòng liên tục do ảnh hưởng của các trận lũ lớn, về mùa khô nước sông thường khô cạn. Sông Trường Giang đoạn chảy qua huyện bị người dân trong vùng be bờ nuôi tôm, thu hẹp đáng kể dòng chảy. Thăng Bình có 25 km đường bờ biển với nhiều bãi biển đẹp nhưng chưa được khai thác để phát triển du lịch.

Bảng 2. Các đơn vị hành chính của huyện Thăng Bình
Nguồn: Sở Nội vụ Quảng Nam, 2007

Trước ngày 31 tháng 12 năm 1985, Thăng Bình còn bao gồm hai xã phía tây Bình Lâm và Thăng Phước. Hai xã này sau đó được sáp nhập cùng với 4 xã của huyện Quế Sơn và 2 xã của huyện Phước Sơn để thành lập huyện Hiệp Đức.

Tại làng cổ Đồng Dương, xã Bình Định Bắc, có di tích Tháp Đồng Dương hay còn gọi là Phật viện Đồng Dương là một di tích quan trọng vào bậc nhất của Chăm Pa, gồm có hệ thống các tháp nằm gần nhau.




Lễ hội lăng Bà ở chợ Được (xã Bình Triều) được tổ chức vào ngày 10, 11 tháng giêng (âm lịch) hàng năm. Ngoài ra còn có các lễ hội cầu ngư của ngư dân ven biển thuộc các xã Bình Minh, Bình Hải, Bình Dương.

Thăng Bình còn nổi tiếng với đặc sản là khoai lang Trà Đõa (Bình Đào).
Đây là loại khoai được người dân trồng rất công phu, ngoài ăn tươi còn được chế biến thành khoai lang khô (xắt lát, phơi khô) để độn cơm hoặc nấu chè khoai với đường đen; khoai chà để ăn chơi trong mùa mưa (luộc chín, chà trên rổ và phơi khô đề dành)

Có 5 trường trung học phổ thông (được quản lý bởi Sở GD&ĐT Quảng Nam):



</doc>
<doc id="82091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82091" title="Tân Hiệp">
Tân Hiệp

Huyện Tân Hiệp là huyện cửa ngõ vào tỉnh Kiên Giang (trước đó là tỉnh Rạch Giá) trên tuyến đường bộ từ Thành phố Hồ Chí Minh.

Huyện có dân số khoảng 151.000 (2005), diện tích 416.5 km².

Huyện Tân Hiệp gồm thị trấn Tân Hiệp và 10 xã: Tân An, Tân Hiệp A, Tân Hiệp B, Tân Hòa, Tân Hội, Tân Thành, Thạnh Đông, Thạnh Đông A, Thạnh Đông B, Thạnh Trị.

Thời Pháp thuộc, ban đầu địa bàn huyện Tân Hiệp ngày nay bao gồm làng Tân Hội, một phần làng Mong Thọ (thuộc quận Châu Thành) và một phần làng Thạnh Hòa (thuộc quận Giồng Riềng) lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Rạch Giá. Sau này, vào khoảng những năm 20 của thế kỷ XX, thực dân Pháp cho thành lập làng Tân Hiệp thuộc quận Châu Thành, tỉnh Rạch Giá trên cơ sở tách đất từ các làng Tân Hội và Mong Thọ. Về sau, lại lập thêm làng Thạnh Đông trên cơ sở tách đất từ làng Thạnh Hòa.

Khoảng đầu những năm 50 của thế kỷ XX, chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp lại cho thành lập quận Tân Hiệp thuộc tỉnh Rạch Giá với các làng trực thuộc: Tân Hiệp, Tân Hội, Thạnh Đông. Tên quận được lấy theo tên làng Tân Hiệp vốn là nơi đặt quận lỵ. Năm 1954, đông đảo đồng bào miền Bắc, phần lớn là theo đạo Thiên Chúa đã di cư vào miền Nam và đến đây lập nghiệp, sinh sống cho đến ngày nay.

Sau năm 1956, các làng gọi làng xã. Năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên quận Tân Hiệp cũ thành quận Kiên Tân thuộc tỉnh Kiên Giang. Trong đó, xã Tân Hiệp vẫn là nơi đặt quận lỵ quận Kiên Tân.

Năm 1970, quận Kiên Tân gồm 5 xã: Giục Tượng, Mông Thọ, Tân Hiệp, Tân Hội, Thạnh Đông.

Tuy nhiên, chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì tên gọi vùng đất này là huyện Tân Hiệp thuộc tỉnh Rạch Giá như cũ cho đến đầu năm 1976. Huyện Tân Hiệp khi đó chỉ gồm 3 xã: Tân Hiệp, Tân Hội và Thạnh Đông.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn duy trì huyện Tân Hiệp thuộc tỉnh Rạch Giá như cũ cho đến đầu năm 1976.

Từ tháng 2 năm 1976, huyện Tân Hiệp thuộc tỉnh Kiên Giang, ban đầu bao gồm thị trấn Tân Hiệp và 5 xã: Tân Hội, Tân Hiệp A, Tân Hiệp B, Thạnh Đông A, Thạnh Đông B. Huyện lỵ là thị trấn Tân Hiệp, được thành lập do tách đất từ các xã Tân Hiệp và Thạnh Đông trước đó.

Ngày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 23-CP về việc điều chỉnh địa giới và thành lập một số xã thuộc huyện Tân Hiệp, tỉnh Kiên Giang như sau:

Ngày 14 tháng 11 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 84/2001/NĐ-CP về việc thành lập xã Tân Thành thuộc huyện Tân Hiệp trên cơ sở 3.386,31 ha diện tích tự nhiên và 10.443 nhân khẩu của xã Tân Hội.

Ngày 8 tháng 1 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 11/2004/NĐ-CP về việc thành lập xã Tân An thuộc huyện Tân Hiệp trên cơ sở 3.415,50 ha diện tích tự nhiên và 8.234 nhân khẩu của xã Tân Hiệp A. Cuối năm 2004, huyện Tân Hiệp có thị trấn Tân Hiệp và 9 xã là: Tân Thành, Tân Hội, Tân An, Tân Hiệp B, Tân Hiệp, Thạnh Đông, Thạnh Đông A, Thạnh Đông B, Thạnh Trị.

Ngày 7 tháng 2 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 15/2005/NĐ-CP về việc điều chỉnh 434,71 ha diện tích tự nhiên và 1.232 nhân khẩu của xã Thạnh Đông thuộc huyện Tân Hiệp, 2.671,19 ha diện tích tự nhiên và 13.233 nhân khẩu của xã Thạnh Đông B thuộc huyện Tân Hiệp về thị trấn Tân Hiệp quản lý.

Ngày 29 tháng 6 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 29/NQ-CP về việc thành lập xã Tân Hòa trên cơ sở điều chỉnh 3.524,87 ha diện tích tự nhiên và 8.566 nhân khẩu của xã Tân Hiệp B.


</doc>
<doc id="82092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82092" title="Kiên Hải">
Kiên Hải

Kiên Hải là một huyện đảo của tỉnh Kiên Giang nằm ngoài khơi vùng biển Tây Nam Việt Nam.

Huyện có diện tích khoảng 30 km² và dân số khoảng 25.000 người, sinh sống trên các đảo trong quần đảo Kiên Hải. Huyện Kiên Hải có 4 xã là An Sơn, Hòn Tre (trung tâm hành chính), Lại Sơn và Nam Du. Người dân ở đây chủ yếu sinh sống bằng nghề biển. Các đảo của huyện Kiên Hải vẫn còn sơ khai, nhiều phong cảnh đẹp mang đậm nét thiên nhiên. 
Hòn Tre là trung tâm hành chính của huyện, cách Thành phố Rạch Giá 30 km với khoảng 1 giờ ngồi tàu cao tốc và 2 giờ ngồi tàu gỗ. Xã có diện tích nhỏ nhất, chỉ rộng khoảng 4 km², đỉnh cao nhất là 395 m. Số dân trên 4 ngàn người, họ sinh sống bằng nghề làm vườn, đánh bắt và chế biến thuỷ hải sản. Hòn Tre có nhiều nơi phong cảnh rất hữu tình như Bãi Chén, Động Dừa, Đuôi Hà Bá... Trong tương lai Hòn Tre sẽ trở thành khu du lịch sinh thái mới của tỉnh Kiên Giang. Năm 2006, Khu dự trữ sinh quyển ven biển và biển đảo Kiên Giang bao gồm cả huyện này được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.

Huyện Kiên Hải được thành lập ngày 14 tháng 1 năm 1983 theo Quyết định số 04-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng, gồm 6 xã: Nam Du, Bà Lụa, Hòa Đốc, Hòn Nghệ, Hòn Tre, Lai Sơn. Trụ sở của huyện đóng tại xã Hòn Nghệ.

Ngày 27 tháng 9 năm 1983, Quyết định số 107-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng về việc đổi tên một số xã thuộc huyện Kiên Hải: đổi tên xã Nam Du thành xã An Sơn; đổi tên xã Bà Lụa thành xã Sơn Hải; đổi tên xã Hòa Đốc thành xã Tiên Hải.

Ngày 24 tháng 5 năm 1988, Quyết định số 92-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng về việc chuyển xã Tiên Hải thuộc huyện Kiên Hải về huyện Hà Tiên quản lý. Huyện Kiên Hải có 5 đơn vị hành chính gồm 5 xã: An Sơn, Sơn Hải, Hòn Nghệ, Hòn Tre, Lai Sơn.

Ngày 17 tháng 8 năm 2000, Nghị định số 33/2000/NĐ-CP của Chính phủ về việc chuyển xã Hòn Nghệ và xã Sơn Hải thuộc huyện Kiên Hải về huyện Kiên Lương quản lý. Huyện Kiên Hải có 3 đơn vị hành chính gồm 3 xã: An Sơn, Hòn Tre, Lai Sơn. Huyện lị được dời về xã Hòn Tre.

Ngày 26 tháng 7 năm 2005, Nghị định số 97/2005/NĐ-CP của Chính phủ về việc thành lập xã Nam Du thuộc huyện Kiên Hải trên cơ sở 440 ha diện tích tự nhiên và 5.484 nhân khẩu của xã An Sơn. Từ đó, huyện Kiên Hải có 4 xã như hiện nay.



</doc>
<doc id="82094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82094" title="Grim Fandango">
Grim Fandango

Grim Fandango là game phiêu lưu - giải đố được sản xuất bởi LucasArts vào năm 1998. Game được thiết kế bởi Tim Schafer, người đã từng thành công với các tựa game cũng của LucasArts như Monkey Island 2, Full Throttle và Day of the Tentacle. Grim Fandango gặt hái được khá nhiều thành công ngay từ khi ra mắt và nhận được nhiều giải thưởng lẫn những lời nhận xét tốt từ các nhà phê bình. Tuy nhiên, game không thành công về mặt tài chính như mong muốn.

Tại sự kiện E3 2014, Grim Fandango được xác nhận sẽ được remake cho hệ máy PlayStation 4 và PlayStation Vita.

Game chủ yếu lấy cảm hứng lấy từ những truyền thuyết của người Aztec về cuộc sống sau cái chết, đồng thời cũng từ "Día de Muertos". Cốt truyện của game ảnh hưởng bởi những bộ phim đen trắng mang tính hình sự (film-noir), mà cụ thể từ những bộ phim của Humphrey Bogart như "Casablanca", "The Petrified Forest" và "The Maltese Falcon". Những ảnh hưởng đó có thể được xác định trong game như sau:



Grim Fandango là game phiêu lưu đầu tiên của LucasArts mà sử dụng môi trường 3D. Game ban đầu định viết bằng engine của game , nhưng sau đó đã dùng engine Sith để sửa lại thành GrimE. Người chơi sử dụng bàn phím (hoặc tay cầm Joystick) để di chuyển nhân vật chính là Manny Calavera, với những hành động như sử dụng đồ vật ("Use", nhấn phím U), nhặt ("Pick Up", nhấn phím P), mở danh sách đồ vật ("Inventory", nhấn phím I) và quan sát, xem xét đồ vật ("Examine" nhấn phím E). Vì đây là game phiêu lưu giải đố nên không chú trọng vào pha hành động mà thay vào đó là sử dụng tư duy, đầu óc để giải quyết khó khăn, câu đố của game. Cách giải quyết các câu đố hầu hết là kết hợp đồ vật với nhau, ví dụ như dùng cái hái hớt cỏ để dò ra máy dò kim loại bị mất. Một số đoạn khác, người chơi phải giải những câu đố dựa trên những quy tắc của nó, ví dụ như phá két sắt sao cho 4 khía răng cưa đều phải nằm về một phía.

Khi di chuyển trong game, Manny sẽ quay đầu về hướng có đồ vật có thể tương tác được để người chơi biết, tuy nhiên, chính điều này gây rắc rối là người chơi sẽ không biết anh ta nhìn vào đâu (trừ phi nghe mô tả sau khi nhấn nút examine), hay không biết làm thế nào để anh ta quay đầu vào vật kia khi hai vật sát nhau. Tuy nhiên, lỗi này của game đã được cải thiện trong game tiếp theo của LucasArts: Escape from Monkey Island khi xuất hiện dòng chữ ghi tên của vật ở phía dưới.

Trung thành với những chỉ tiêu của game phiêu lưu mà LucasArts là người tiên phong, game không bao giờ để người chơi chết hoặc bị mắc kẹt mãi mãi vì thiếu một đồ vật để giải đố.

Grim Fandango đặt trong bối cảnh thế giới của người chết. Manuel "Manny" Calavera làm công việc của một hướng dẫn viên của công ty Department Of Death (DoD), để đền đắp lỗi lầm trong cuộc sống trước kia của mình (mặc dù trong game không nói rõ lỗi lầm của anh ta là gì) anh có trách nhiệm thu thập linh hồn của người quá cố xuống âm phủ, và xét xem tùy vào độ "thánh thiện" trong cuộc sống trần gian của họ có xứng đáng được hưởng một chuyến đi bằng tàu hạng sang chỉ trong 4 phút; hoặc bằng đôi chân trần qua bao nhiêu gian khổ mất tới 4 năm để tới thiên đang thứ Chín, nơi linh hồn sẽ an nghỉ mãi mãi. Trong lúc hoàn toàn không mãn nguyện với công việc của mình khi toàn bộ khách hàng của mình đều không được tấm vé đi tàu tới thiên đàng thứ Chín, Manny gặp Mercedes "Meche" Colomar, một cô gái có cuộc sống hoàn toàn trong sạch nơi trần gian. Những tưởng cô gái này sẽ được đi trong chuyến tàu hạng sang tới thiên đàng thứ Chín, nhưng những gì mà cô được thông báo là phải đi bằng đôi chân trần. Lo lắng về số phận của cô gái do liên quan đến trách nhiệm của mình, Manny lên đường tìm Mercedes Colomar, đồng thời tìm hiểu lý do tại sao lại có sự nhầm lẫn như vậy.

Cuộc hành trình của Manny kéo dài 4 năm, bên cạnh anh luôn có một chú quỷ có kích cỡ "to quá cỡ thợ mộc" tên là Glottis, người trước kia cùng là đồng nghiệp của Manny trong công ty Department Of Dead.

Vì cảm hứng của game là từ văn hóa Nam Mĩ, nên đôi khi trong game các nhân vật còn "chêm" thêm một số câu cảm thán bằng tiếng Tây Ban Nha giữa những câu nói bằng tiếng Anh.

Để tạo phong cách của phim đen trắng, hầu hết các nhân vật đều hút thuốc lá. Nhưng để chứng tỏ mình không ủng hộ việc hút thuốc lá, nhà sản xuất đã ghi trong cuốn sách hướng dẫn bán kèm game rằng những người đã hút thuốc trong game đều là người đã chết, ""Hãy nghĩ về điều ấy."".

Dưới đây là các nhân vật chính trong game:
Manuel "Manny" Calavera

Lồng tiếng bởi diễn viên: Tony Plana

Manny làm việc cho công ty Department Of Death với công việc là hướng dẫn viên cho những linh hồn quá cố tới nơi an nghỉ cuối cùng - thiên đàng thứ Chín - tại thành phố El Marrow. Cách duy nhất để anh có được chuyến đi đến nơi an nghỉ của riêng mình đó là làm việc đền bù cho đời sống trước trên trần gian của mình - mặc dù game không nói rõ anh bị làm sao kiếp trước. Manny thường xem xét khách hàng của mình rồi đưa ra mức vé cụ thể cho từng loại khách hàng, họ có thể có được chiếc vé của con tàu thứ 9 để đến thiên đàng trong 4 phút, hoặc chỉ một chiếc gậy đi đường có gắn la bàn hỗ trợ cho chuyến đi 4 năm tới thiên đàng. Manny dần nhận thấy mình ngày càng ít khách hàng đủ tiêu chuẩn để co được chiếc vé hạng sang kia, thay vào đo tay đồng nghiệp ranh mãnh Domino. Manny phát hiện ra Domino thường nhận được tin tức về những khách hàng bậc nhất nhờ các thế lực tay trong nhằm hẫng tay trên các đối thủ cạnh tranh của mình; đồng thời lúc này tình cờ phát hiện ra Meche, một cô gái có linh hồn trong sáng nhưng lại chỉ được nhận được cây gậy cho chuyến đi 4 năm của mình mà không phải là chiếc vé của chuyến tàu số 9.

Calavera trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là "chiếc sọ"

Mercedes "Meche" Colomar

Lồng tiếng bởi Maria Canals

Nhờ có sự phá luật khi đọc trộm thư của Manny trong công ty DoD mà Meche trở thành khách hàng của Manny. Mặc dù cô có cuộc sống hoàn toàn trong sáng và luôn có lòng hảo tâm tới người khác, thế nhưng một cách bí ẩn cô lại không nhận được chiếc vé của chuyến tàu số 9, mặc dù cô hoàn toàn xứng đáng. Chấp nhận số phận, Meche lặng lẽ rời văn phòng tư vẫn của Manny để tìm sự an nghỉ cho mình. Manny sau khi bị đuổi khỏi DoD, liền đi tìm Meche vì cảm thấy có trách nhiệm một phần trong số phận của Meche. Trong game, Mercedes là một cô gái khá mạnh mẽ và khôn ngoan khi tự lo cho bản thân mình.

Glottis

Lồng tiếng bởi Alan Blumenfeld

Là người tài xế riêng của Manny và về sau trở thành người bạn thân nhất của Manny, Glottis là một con quỷ mà da cam hiền lành (và khá thật thà) có kích cỡ khổng lồ. Sở trường của Glottis là cơ khí, và anh ta đã sửa một chiếc xe của công ty DoD mang tên Bone-Wagon trở nên phù hợp với kích cỡ quá khổ của anh và cũng có thể chạy với tốc độ cao nhất trong số các xe của công ti. Sau khi bị sa thải cùng Manny, Glottis là người duy nhất luôn đi cùng Manny để tìm lại Meche.

Hector LeMans

Lồng tiếng bởi Jim Ward

Hector LeMans là nhân vật phản diện chính trong game, là tay trùm trong thế giới ngầm của El Marrow. Hắn bán những chiếc vé của chuyến tàu số 9 cho những người có tiền nhưng không hề đủ tiêu chuẩn để lên chuyến tàu. Hắn làm "mọc rễ" (sproutella - xem ý nghĩa ở trên) nhiều người, kể cả tay sai của hắn. Hắn có nhà kính, nơi chứa xác của những nạn nhân của hắn.

Salvador "Sal" Limones

Lồng tiếng của Sal Lopez

Salvador Limones là người đứng đầu tổ chức cách mạng LSA - Lost Souls' Alliance - một tổ chức hoạt động bí mật chống lại tội ác của Hector LeMans. Chính Limones đã ra tay cứu Manny khỏi LeMans và đưa Manny vào tổ chức, đồng thời giúp đỡ anh đi tìm Meche.

Domino Hurley

Lồng tiếng bởi Patrick Dollaghan

Domino là đồng nghiệp/đối thủ của Manny, "cậu bé vàng" của DoD khi liên tục tìm được những khách hàng nhận được vé của chuyến tàu thứ 9. Trong quá trình phiêu lưu của mình, Manny phát hiện Domino là cánh tay phải của Hector LeMans, nhờ có ông trùm mà hắn mới tìm được những tấm vé trao đổi với những khách hàng không xứng đáng nhận, nhưng là người có tiền.

Như đã nói ở trên, Grim Fandango là đứa con tinh thần của Tim Schafer, người đã từng tham gia thiết kế cho các game nổi tiếng như Day Of The Tentacle, Full Throttle, và gần đây nhất là Psychonauts.

Phần âm nhạc của game được soạn bởi Peter McConnell và được ghi âm tại chính studio LucasArts. Phần âm nhạc có sự pha trộn của nhạc dân tộc Nam Mỹ và đặc biệt là nhạc Jazz. Một điều khá thú vị là LucasArts đã sử dụng một nhóm nhạc mariachi từ quận San Francisco's Mission. Âm nhạc của game đã làm tăng tính "phim" của game, và thành quả mà nó thu được chính là giải thưởng "Game có âm nhạc hay nhất" của trang web game nổi tiếng Gamespot trao tặng. Grim Fandango cũng có một album nhạc riêng của mình lấy từ game ra, và được cho phép tải miễn phí.

Grim Fandango đều nhận được các lời khen ngợi từ hầu hết các tạp chí, trang web về game. Gamespot đánh giá về game như sau: "Grim Fandango đã mang theo tiếng cười từ những tình huống và nhân vật [...] mà không tự biến mình thành trò cười, giúp cho việc tạo ra một thế giới như thật". Còn trang web IGN chỉ đơn giản đưa ra lời kết luận: "điều cuối cùng phải nói đó là Grim Fandango là game phiêu lưu hay nhất mà chúng tôi được thấy" 

Mặt khác, theo WomenGamers, họ rất thích "sự sáng tạo trong cốt truyện, nhân vật, (và) phong cách Mexico" tuy vậy đưa ra nhược điểm của Grim Fandango ở cách điều khiển hơi gây khó khăn. Gamespot và IGN cũng đề cập đến nhược điểm này nhưng với giọng điệu nhẹ nhàng hơn WomenGamers.

Mặc dù game được các nhà phê bình đánh giá rất cao với hàng loạt giải thưởng, đặc biệt là giải "Game của năm" của Gamespot trao tặng năm 1998, đánh bại cấc đối thủ nặng ký của năm đó như game chiến thuật thời gian thực của Blizzard StarCraft, game phiêu lưu-hành động của Nintendo và game bắn súng FPS của Valve Half-Life, tuy vậy Grim Fandango chịu thất bại lớn về mặt doanh thu, điều mà khác với các đầu game phiêu lưu trước cũng của LucasArts đạt được. mặc dù vậy, theo lời của LucasArts, "Grim Fandango đã đạt được thành công về mặt tài chính theo dự đoán và vượt qua nó trên phạm vi toàn cầu". Chính vì vậy, các game phiêu lưu thời gian này trở nên rất ít mà dần bị thế chỗ bởi những thể loại khác.

Học viện nghệ thuật tương tác và khoa học (Academy of Interactive Arts & Sciences)


GameSpot:

IGN:

GameSpy:

AdventureGamers:

Trong buổi trình diễn của Sony tại sự kiện E3 2014, phiên bản remake của Sony đã được xác nhận và sẽ xuất hiện trên nền máy PS4 và PS Vita.






</doc>
<doc id="82122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82122" title="Họ Đa tu thảo">
Họ Đa tu thảo

Họ Đa tu thảo (danh pháp khoa học: Dasypogonaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này nói chung không được nhiều nhà phân loại học công nhận. Các loài trong họ này nói chung hay được đưa vào họ Xanthorrhoeaceae.

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) thì công nhận họ này và đặt nó trong nhánh Thài lài ("commelinids") của thực vật một lá mầm, nhưng không đặt trong bộ nào.

Theo APG, họ này bao gồm 16 loài trong 4-5 chi (nếu không tính chi "Lomandra"), sinh sống tại khu vực miền nam và tây nam Australia, chủ yếu là khu vực phía tây nam bang Tây Australia và phía nam bang Victoria, với chi Hương tiêu thảo ("Lomandra") có mặt tại New Guinea và New Caledonia. Đại diện được biết đến nhiều nhất là cây bồng thảo ("Kingia australis").


Cây phát sinh chủng loài của họ Đa tu thảo so với các bộ thực vật một lá mầm khác trong nhánh Thài lài lấy theo APG III.


</doc>
<doc id="82126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82126" title="Thần khúc">
Thần khúc

Thần khúc ( ) là một trường ca của nhà thơ Ý thời Trung cổ Dante Alighieri (1265-1321), là một trong số những nhà thơ kiệt xuất nhất của nước Ý và thế giới. Tác phẩm được sáng tác trong thời gian Dante bị trục xuất khỏi quê hương Florence, từ khoảng năm 1308 đến 1320, một năm trước khi ông mất vào năm 1321, được chia làm ba phần: Hỏa ngục ("Inferno"), Luyện ngục ("Purgatorio") và Thiên đường ("Paradiso"). Tác phẩm được xếp vào hàng những bản trường ca ưu việt của nền văn học Ý và vĩ đại nhất của thế giới. Sức tưởng tượng và tính ẩn dụ về hình ảnh thế giới bên kia trong thế giới quan Thiên chúa giáo là đỉnh điểm sự phát triển nhãn quan về thế giới của Nhà thờ Thiên chúa giáo Tây Âu. Tác phẩm này cũng góp phần vào sự phát triển của thổ âm vùng Tuscany, trong vở kịch được sử dụng như ngôn ngữ Ý tiêu chuẩn.

Ở bề ngoài, tác phẩm kể lại chuyến đi của Dante qua (Inferno), (Purgatorio) và (Paradiso); nhưng ở một tầng sâu hơn, nó đại diện, , hành trình của linh hồn hướng về Thiên Chúa. Ở tầng nghĩa này, Dante được khắc hoạ dựa trên thần học và triết học Thiên Chúa giáo thời trung cổ, nổi bật trong đó là và "Summa Theologica" của Thomas Aquinas. Do đó, "Thần khúc" cũng được gọi là "phiên bản theo chương hồi của "Summa"" (""the "Summa" in verse"").

Tác phẩm ban đầu chỉ được đặt tên đơn giản là "Comedìa", và từ "Divina" được thêm vào bởi Giovanni Boccaccio. Bản in đầu tiên được thêm từ "divina" vào tiêu đề là bản của người Veneto Lodovico Dolce, được xuất bản vào năm 1555 bởi Gabriele Giolito de' Ferrari.

"Thần khúc" gồm 100 khổ thơ với 14.226 câu thơ, được chia làm ba phần (tiếng Ý: "cantiche") — "Inferno" (tức Hỏa ngục, hay Địa ngục), (Purgatory) (tức "Luyện ngục"), và "Paradiso" (Thiên đường) — mỗi phần gồm 33 khổ thơ (tiếng Ý: "canti"). Một khổ thơ đầu có vai trò giới thiệu toàn bộ bài thơ, và thường không được coi là thuộc về Phần 1, nâng tổng số lên 100 khổ thơ. Tuy nhiên, người ta thường chấp nhận rằng hai "canti" đầu tiên của sử thi có vai trò là đoạn mở đầu đơn nhất cho toàn bộ sử thi, và rằng hai "canti" mở đầu của mỗi "cantica" phục vụ như đoạn mở đầu của mỗi cụm ba "cantica".

Con số 3 có vai trò quan trọng trong bài thơ này, được thể hiện bằng độ dài của mỗi cantica. Thêm vào đó, cách gieo vần được sử dụng, "terza rima", gồm những câu thơ "hendecasyllabic" (câu thơ có mười một âm tiết), với các dòng được sáng tác theo từng đoạn thơ ba câu ("tercet") theo phương thức gieo vần "aba, bcb, cdc, ded...".

Bài thơ được viết theo ngôi thứ nhất: "tôi", kể lại cuộc du hành của Dante qua ba thế giới bên kia, diễn ra tại thời điểm Ba ngày lễ Phục sinh thiêng liêng mùa xuân năm 1300. Nhà thơ La Mã Virgil dẫn ông đi qua Hỏa Ngục và Luyện Ngục; trong khi nàng Beatrice, người phụ nữ mà Dante coi là lý tưởng, dẫn ông qua Thiên đường. Beatrice là người phụ nữ thành Florence, người mà ông biết đến từ thời thơ ấu, và mang lòng ái mộ, theo hình mẫu tình yêu thuần khiết thời thượng truyền thống, được tô điểm trong tác phẩm "La Vita Nuova" của ông.

Cấu trúc của ba cantica tuần theo một mô hình phổ biến với 9 cộng 1, cho tổng số là 10: 9 tầng vòm (circle) Hoả ngục, tiếp nối bởi Lucifer nằm ở tầng dưới cùng; 9 tầng (ring) của đỉnh Luyện ngục, tiếp nối bởi Vườn Địa đàng nằm trên đỉnh núi; và 9 tầng (celestial body) của Thiên đàng, tiếp nối bởi chứa đựng những tinh hoa của Thiên Chúa. Trong mỗi nhóm 9, có 7 yếu tố tương ứng với một phẩm chất đạo đức cụ thể, chia thành ba tiểu thể loại, trong khi 2 yếu tố khác đặc thù hơn được thêm vào thành chín. Ví dụ, trong Bảy tội lỗi chết người của Giáo hội Công giáo được làm sạch trong Luyện ngục có sự tham gia của các cõi đặc biệt cho những kẻ Sám hối Muộn màng (the Late-Repentant) và những kẻ bị vạ tuyên thông bởi nhà thờ. Bẩy tội lỗi cốt lõi trong Luyện ngục tương ứng với một phẩm chất đạo đức của sự lầm lạc về tình thương, chia thành ba nhóm tương ứng với tình thương cuồng si (, , ), tình thương thiếu thốn (), và tình thương có ác tâm (, , ).

Trong cuộc tranh giành ảnh hưởng chính trị tai miền Bắc Italy giữa hai nhà Guelph và Ghibelline khi đó, Dante thuộc về phe Guelph, ủng hộ Giáo hoàng, đối lại với Hoàng đế Đế quốc La Mã thần thánh. Nhà Guelph thành Florence phân tách thành các phe phái chống đối nhau vào khoảng năm 1300: phe Guelph Trắng, chống lại quyền lực thế tục của Giáo hoàng Boniface VIII, muốn duy trì nền độc lập xứ Florence, trong khi phe Guelph Đen, ủng hộ Giáo hoàng cai trị Florence. Dante thuộc về phe Guelph trắng, bị Huân tước - Thị trưởng Cante de' Gabrielli di Gubbio bắt đi đày biệt xứ năm 1302, sau khi quân đội của Charles de Valois tiến vào thành phố do được Giáo hoàng Boniface cầu viện và vì vốn là đồng minh với phe Đen. Giáo hoàng tuyên bố nếu ông quay trở lại thành phố ông sẽ bị thiêu sống trên giàn hỏa. Cuộc lưu đày kéo dài đến hết đời Dante, ghi dấu thấy ảnh hưởng của nó lên rất nhiều phần của vở kịch: từ lời tiên đoán về sự lưu đày Dante, cho đến nhãn quan chính trị của ông, và sự đọa đày vĩnh viễn trong địa ngục các kẻ thù với ông.

Từ cuối cùng của mỗi ba cantica là "stelle" ("những ngôi sao").
Bản trường ca bắt đầu vào đêm trước ngày lễ Thứ sáu tốt lành, 8 tháng 4 năm 1300, khi đó ông đã 35 tuổi, được nửa cuộc đời theo đức tin (Thánh ca 90:10), bị lạc trong một khu rừng tăm tối (có lẽ mang ý nghĩa ẩn dụ về toan tính tự vẫn), bị ba con mãnh thú tấn công: một con sư tử, một con báo, và một con sói cái — tượng trưng cho sự cám dỗ vào vòng tội lỗi). Ông hoảng sợ, nhưng không chạy trốn được, và cũng không tìm được một "con đường đúng đắn" (nguyên tác "diritta via") - cũng có thể dịch là "con đường chính đáng" - về phía sự cứu rỗi (biểu trưng bởi hình tượng mặt trời phía sau ngọn núi). Ý thức được là ông đang tự đánh mất đi bản thân mình, và ông đang rơi vào "một nơi sâu thẳm" (nguyên tác "basso loco"), nơi mặt trời cũng câm lặng ("'l sol tace"), Dante may mắn được nhà thơ cổ La Mã Virgil, do nàng Beatrice từ Thiên đường phái xuống, cứu thoát, và hai người bắt đầu cuộc hành trình về thế giới bên kia. Tại Hỏa ngục, mỗi tội nghiệt phải chịu sự trừng trị tương ứng thích đáng, ví người bói toán phải đi ngược, bằng đầu họ, khiến họ không thể nhìn thấy gì ở phía trước, như họ đã làm trong suốt cuộc đời mình.

Dante bước qua cổng Địa ngục, trên đó có chạm hàng chữ, mà dòng thứ chín, cũng là dòng cuối cùng là ""Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate"", hay "Đừng hy vọng gì nữa, một khi ngươi đã bước chân vào đây" Trước khi bước qua cửa Địa ngục, Dante và người dẫn đường của ông nhìn thấy những người Cơ hội, những người trong suốt cuộc đời mình không làm việc gì tốt, nhưng cũng không làm gì xấu (trong số đó, Dante nhận ra hoặc giáo hoàng Celestine V hay Pontius Pilate; khổ thơ không cho biết rõ). Lẫn vào với họ là những kẻ bị ruồng bỏ, là những thiên thần không tham gia vào Cuộc nổi loạn của các thiên thần. Những linh hồn này không ở trong, cũng không ở ngoài Địa ngục, họ phải ngụ tại bờ sông Acheron là con sông mà các linh hồn phải vượt qua trước khi tiến vào Địa ngục, chịu trừng phạt bằng việc phải đuổi theo một lá cờ, trong khi bản thân họ bị ong bắp cày đuổi theo đốt, cùng với giòi bọ và các loại côn trùng khác hút máu mủ, hình ảnh này tượng trưng cho sự châm đốt lương tâm và ghê tởm tội lỗi.

Tiếp đó Dante và Virgil dừng chân tại bên bờ sông Acheron, là nơi họ phải vượt sông trước khi tiến vào Địa ngục. Người lái đò là nhân vật huyền thoại Charon; ông ta không muốn chở Dante qua sông, vì Dante vẫn là người dương thế, nhưng nhà thơ Virgil buộc Charon phải đưa họ qua sông, bằng câu nói nổi tiếng "Vuolsi così colà ove si puote" (dựa vào thực tế là Dante đang thực hiện cuộc du hành trên vùng đất thiêng). Cuộc vượt sông không được kể lại, vì Dante bị ngất, và chỉ tỉnh lại khi họ đã cập bờ bên kia.

Virgil dắt Dante qua chín tầng Địa ngục, là các vòm ngục đồng tâm, tượng trưng cho sự gia tăng của tội lỗi và sự đồi bại, với đỉnh điểm là trung tâm của Trái Đất, nơi mà quỷ Satan phải chịu xiềng xích. Tại mỗi tầng, những kẻ phạm tội bị trừng phạt bằng một hình thức tương ứng với tội lỗi của họ: mỗi người phải chịu đau khổ vì tội lỗi lớn nhất của mình. Những người phạm tội nhưng hối cải, cầu nguyện xin tha thứ trước khi chết sẽ được vào Luyện ngục – nơi họ lao công để chuộc tội của mình – nhưng không phải xuống Địa ngục. Những người phải xuống Địa ngục là những người tìm cách biện bác cho tội lỗi của mình và không chịu hối cải. Hơn thế nữa, những người ở Địa ngục vẫn có ý thức về quá khứ và tương lai, nhưng không nhận biết được hiện tại. Trong ý nghĩ của Dante, đó là sự đùa cợt tai ác với họ, vì đến thời khắc của Ngày phán xét cuối cùng, tức ngày tận thế; những người ở Địa ngục cũng sẽ không hề hay biết.

Nhà thơ đã gặp nhiều nhân vật cổ kim danh tiếng dưới Hỏa ngục, từ những vị Giáo hoàng can tội ăn cắp đồ lễ đến những kẻ tham nhũng; những cha cố, tu sĩ dâm ô, hư hỏng; các quan chức địa phương trụy lạc v.v. Có cả Điđông, Paris của Troia, Helen của Troia, Ulysses từ thời Hy Lạp cổ đại đến đôi trai gái, Paolo Malatesta và Francesca da Rimini, phạm tội tư thông bị giết ở Ý năm 1289. Tất cả, tùy mức độ nặng nhẹ của những tội mà họ đã phạm phải trên dương thế, đều phải chịu cực hình rất ghê sợ.

Chín tầng địa ngục bao gồm:

Ở đây có những người chưa được rửa tội và những người vô thần nhưng có đức hạnh, tức những người không phạm tội lỗi gì, nhưng không nhìn nhận Jesus là chúa của mình. Họ tuy không bị đọa đày, nhưng cũng không được lên Thiên đường, vì không được gần Chúa trời, không có hy vọng được cứu rỗi, tầng địa ngục này như vậy có nhiều điểm chung với Cánh đồng Elysium trong thần thoại Hy Lạp. Nếu không được rửa tội, ("cánh cửa của đức tin," Canto IV, l.36), họ thiếu đi hy vọng vào quyền lực thần thánh của Chúa, là những gì vượt quá lý trí và tâm thức mà họ có thể chấp nhận và hiểu được. Ở đây cũng có những cánh đồng xanh tốt và một tòa lâu đài, nơi ở của những bậc hiền triết cổ đại, tức là cả Virgil, cũng như các nhà triết học Hồi giáo như Averroes và Avicenna. Tại lâu đài này, Dante gặp các nhà thơ vĩ đại Homer, Horace, Ovid, Marcus Annaeus Lucanus các nhà triết học Socrates và Aristotle. Rất thú vị là ông cũng gặp cả Saladin tại đây (Canto IV). Ngụ ý của Dante là tất cả những người vô thần, nhưng có đức hạnh đều tề tựu tại đây, dù rằng về sau, ông gặp hai người như vậy tại Thiên đường và (Cato xứ Utica) tại Luyện ngục.

Bên ngoài tầng địa ngục thứ nhất, tất cả những người có tội phải bị xét xử bởi vua Minos, người phán quyết mỗi linh hồn xuống một tầng địa ngục sâu hơn bằng cách cuộn đuôi của mình bằng số lần tương ứng. Các tầng địa ngục sâu hơn được kết cấu dựa theo ý niệm của Aristote về đức hạnh và sự đồi bại, nên có thể chia ra làm tội không kiềm chế dục vọng, bạo lực và lừa gạt (với nhiều nhà chú giải, được biểu hiện bằng hình ảnh báo, sư tử và sói cái). Tội không kiềm chế dục vọng - yếu đuối trong việc kiểm soát ham muốn và đòi hỏi tự nhiên - là tội nhẹ nhất.

Tầng thứ hai của Địa Ngục, đây là ngục phạt thứ nhất của Địa Ngục. Nơi đây giam giữ những linh hồn khi còn sống đã bị chi phối bởi dục vọng làm ảnh hưởng đến tính minh mẫn của lý trí. Họ là "những kẻ đã phạm tội xác thịt" và họ là những kẻ đầu tiên bị trừng phạt trong Địa Ngục. Hình phạt của họ, theo như Dante miêu tả, là luôn phải bị thổi cuốn bay đi liên tục bởi những cơn cuồng phong vĩnh hằng, chúng tượng trưng cho sự ham muốn mất kiểm soát đã lôi kéo họ rời khỏi con đường ngay thẳng. Ở đây Dante đã gặp những người nổi tiếng trong truyền thuyết như công chúa Helen, tướng Paris của thành Troy, Achilles, nữ hoàng Cleopatra hay hiệp sĩ Lancelot, công chúa Guinevere trong truyền thuyết về các Hiệp sĩ Bàn Tròn của vua Arthur...

Chó ngao ba đầu Cerberus canh giữ những kẻ phàm ăn tục uống, buộc họ phải nằm trên một đống bùn ghê tởm tạo bởi những trận mưa lạnh buốt, tuyết đen bẩn thỉu và mưa đá. Đây là biểu tượng của những thứ rác rưởi mà những kẻ phàm ăn tục uống tạo ra khi họ còn sống, làm nô lệ cho thức ăn và cái dạ dày của mình. Cũng tại đây, Dante đàm thoại với một người xứ Florentine đương thời gọi là Ciacco ("con lợn" — có lẽ là biệt danh) về cuộc đấu đá diễn ra tại Florence và số phận của những nhân vật tiếng tăm xứ Florentine (Khổ 6).

Những người mà quan điểm của họ khi còn sống lệch lạc so với chuẩn mực cho phép, chỉ hướng về tiền tài và vật chất sẽ bị trừng phạt ở đây. Họ bao gồm 2 nhóm người: những người tham lam và hà tiện thích tích trữ tài sản và những người tiêu xài tài sản một cách hoang phí. 2 nhóm trên đều được cai quản bởi 1 nhân vật được Dante đặt tên là Pluto, nhưng không nói rõ rằng đây là Pluto, vua địa ngục hay là Plutus, thần của cải trong Hy Lạp, nhưng dù là ai đi nữa thì Virgil cũng bảo vệ Dante khỏi nhân vật này. 2 nhóm người trên đều bị phạt bằng hình phạt phải đẩy những khối nặng như vũ khí đâm vào nhau như khi đang đấu ngựa, với Dante miêu tả lại rằng: "Tôi thấy họ rất đông xung quanh tôi, tiếng rên của họ rất to trong khi phải đẩy những khối nặng. Họ đâm sầm vào nhau, và khi đó, họ quay lại và đẩy ngược những khối nặng về lại chỗ cũ, trong khi rên lên: Vì sao tôi đã hà tiện? Vì sao tôi đã hoang phí?".

Trong làn nước lầy lội như đầm lầy của con sông Styx, những linh hồn giận dữ đánh nhau trên mặt nước, những kẻ rầu rĩ và uể oải phải nằm xuống dưới dòng nước đen, nơi mà họ không bao giờ tìm thấy hạnh phúc trong Chúa, những người còn lại hay trong chính bản thân vũ trụ. Phlegyas miễn cưỡng đưa Dante và Virgil qua sông trên chiếc thuyền nhỏ của mình. Các phần phía dưới của địa ngục nằm trong các bức tường của thành phố Dis, một thành phố nằm ở trung tâm đầm lầy. Bị trừng phạt ở phía trong Dis là những phạm nhân được cho là "hoàn toàn có đầy đủ ý thức và chủ ý phạm tội". Các bức tường của thành phố được canh gác bởi các thiên thần sa ngã, và Virgil không thể thuyết phục họ mở cửa để cho ông và Dante vào. Nhưng 1 thiên thần được phái xuống từ Thiên Đường đã đến để dẫn các ông qua ải an toàn, và thiên thần đã bắt chúng mở cửa thành cũng như quở trách tất cả những ai chống đối Dante.

Đây là nơi trừng phạt những người lan truyền và tin theo dị giáo, ví dụ như niềm tin "Linh hồn sẽ chết cùng với thể xác" của những người tin theo thuyết Epicurus. Họ sẽ bị chôn trong những nấm mồ cháy rực lửa. Tiếp tục cuộc hành trình, cả hai dừng lại trước khi bước xuống những bậc thềm dẫn xuống tầng thứ 7 bốc mùi hôi thối, với Virgil giải thích về nguồn gốc của những tầng đáy Địa Ngục: đây là những nơi mà những tội kịch liệt và hiểm độc nhất sẽ bị trừng trị, và để ví dụ, ông đã nói chỉ có 2 nguồn sinh của cải hợp pháp duy nhất, đó là từ tài nguyên của thiên nhiên và hoạt động con người, và vì thế cho vay mượn nặng lãi là 1 tội do là việc làm giàu không thuộc 2 nguồn trên, và vì thế sẽ bị trừng phạt ở tầng tiếp theo.

Tầng thứ bảy Địa Ngục giam giữ những kẻ bạo lực, lối vào của nó được canh giữ bởi nhân ngưu Minotaur và nó được chia thành 3 vòng:
- Vòng ngoài cùng: Giam giữ những người đã cưỡng bức người khác và tài sản. Họ sẽ phải bị nhúng chìm vào Phlegethon, 1 dòng sông của máu đun sôi và lửa, đến 1 độ sâu tương ứng với tội của họ. Ở trên bờ sông có những con nhân mã, do Chiron và Pholus chỉ huy, liên tục tuần tra ven sông và bắn tên vào những ai cố ngoi lên cao hơn mức nước quy định. Nhân mã Nessus là người đã dẫn đường Dante và Virgil đi ven theo dòng sông và lội qua đoạn nông nhất của dòng sông.
- Vòng ở giữa: Giam giữ những người đã tự tử và người hoang phí tiền của. Những người đã tự tử, hay đã bạo lực với bản thân, sẽ bị trừng phạt bằng cách bị biến thành những bụi cây xương xẩu, và trở thành thức ăn yêu thích của các điểu nhân Harpy. Dante cũng nói thêm rằng những người đã tự tử cũng sẽ không được hồi sinh thân xác vào Ngày Phán Xét, vì họ đã từ chối thân xác của họ qua việc tự tử, và vì thế họ sẽ luôn mang hình hài của 1 bụi cây với thân xác gốc của họ treo lủng lẳng trên các cành cây. Những cư dân còn lại của nơi này đó là những người hoang phí của cải, những người đã tự tàn phá nguồn nuôi sự sống thế gian của họ. Họ vĩnh viễn phải bị săn đuổi và đánh đập bởi những con chó hung tợn.
- Vòng trong cùng: Là nơi giam giữ những người đã lăng mạ Thiên Chúa và những ai đã đi trái tự nhiên (người đồng tính, và như đã giải thích ở trên, người cho vay nặng lãi). Tất cả đều bị giam trong 1 sa mạc đầy cát nóng rực cháy với mưa lửa đổ tù trời xuống. Kẻ lăng mạ phải nằm, kẻ cho vay nặng lãi phải ngồi và những người đồng tính phải lang thang trên cát thành các nhóm.

Tầng thứ tám và thứ chín của Địa Ngục trừng phạt những tội liên quan đến sự giả dối và phản bội có ý thức, và chỉ có thể tiếp cận được bằng cách trượt xuống 1 vách đá rộng từ trên lưng của Geryon, 1 quái vật có cánh thường được mô tả là có 3 đầu, 1 của người, 1 của thú và 1 của bò sát. Những người giả dối - những ai hoàn toàn có nhận thức về điều ác và cố ý phạm tội - đều được giam trong 1 nhà ngục có tên là Malebolge, nó được chia thành 10 Bolgie, hay những rãnh đá, với những cây cầu trải dài rộng khắp các rãnh.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 1: Là nơi giam giữ những người mai mối bất chính và những người khiêu dâm. Họ phải xếp thành các hàng và bước đều bước trong khi bị các con quỷ quất roi. Cũng như khi còn sống họ đã dùng tình cảm để cám dỗ sai khiến người khác, họ bây giờ cũng sẽ bị sai khiến bước đi theo sự chỉ dẫn của những con quỷ cầm roi.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 2: Là nơi giam giữ những người chuyên nịnh bợ. Họ bị trừng phạt bằng cách bị chôn trong những đống phân người, tượng trưng cho những lời nói nịnh bợ mà họ nói ra.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 3: Là nơi giam giữ những người buôn thần bán thánh. Họ bị trừng phạt bằng cách bị đặt chổng ngược đầu vào những lỗ trong đá, với lửa thiêu cháy bàn chân của họ.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 4: Pháp sư, phù thuỷ, những nhà chiêm tinh và thầy bói đều bị giam giữ ở đây. Họ bị trừng phạt bằng cách đều bị vặn ngược đầu lại sao cho họ phải bước đi ngược lại và thứ duy nhất họ có thể thấy đó là quá khứ phía sau, bởi lẽ khi còn sống họ đã phạm tội cố ý thử nhìn trước tương lai.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 5: Nơi giam giữ những nhà chính trị gia mục nát. Họ bị nhấn chìm vào những chiếc hồ lửa sôi sục đầy hắc ín. Rãnh đá này được canh gác bởi các Malebranche (móng vuốt tội lỗi), 1 lũ quỷ với những trò châm biếm đầy man rợ, với thủ lĩnh của chúng là Malacoda. Hắn hứa sẽ hộ tống 2 nhà thơ đến cây cầu tới Bolgia 6 an toàn và cử ra 1 nhóm Malebranche để dẫn đường 2 nhà thơ, nhưng lời hứa của lũ quỷ hoá ra lại có giới hạn, và 2 nhà thơ bị buộc phải tiếp tục bằng cách tự trườn xuống vách đá chia cắt Rãnh 5 và 6.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 6: Giam giữ những kẻ mang đạo đức giả. Hình phạt của họ là phải lang thang phêu bạt trong khi phải mang những chiếc áo choàng bằng chì, tượng trưng cho sự giả dối ẩn dưới lớp hình thức bên ngoài, sự giả dối mà sức nặng của nó đã khiến họ thờ ơ trước những hoạt động tâm linh.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 7: Nơi trừng phạt tội trộm cắp, và được canh giữ bởi Cacus, quái vật có một con rồng phun lửa đậu trên vai và các con rắn phủ đầy lưng. Những tên trộm sẽ bị săn đuổi và cắn bởi các con rắn và thằn lằn, nhưng đó mới chỉ là khởi đầu của hình phạt thật sự của họ. Cũng như họ đã ăn trộm nguồn sống của người khác khi còn sống, danh tính của chính bản thân họ trở thành thứ sẽ bị đánh cắp ở đây, khi những vết cắn sẽ khiến họ trải qua những sự biến đổi đau đớn, ví dụ như Vanni Fucci bị cháy thành than, hay Agnello bị biến thành một con thằn lằn 6 chân...
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 8: Là nơi giam giữ những cố vấn gian dối hay những người đưa ra những lời khuyên giả dối. Họ không phải là người đưa ra những lời khuyên sai trái, nhưng là những người đã lợi dụng chức vụ khuyên người khác cùng phạm tội giả dối. Họ bị trừng phạt bằng cách trở nên những ngọn đuốc sống khi liên tục bị thiêu cháy bởi lửa Địa Ngục.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 9: Ở rãnh đá thứ 9 tồn tại một con quỷ cầm gươm, kẻ sẽ vung gươm chém mạnh vào những người gieo rắc bất đồng, những phạm nhân nơi đây. Cũng như khi họ còn sống đã gieo rắc bất đồng chia rẽ đoàn kết, con quỷ sẽ chém nát thân xác họ ra, và cứ thế họ xếp hàng đi thành 1 vòng tròn để lành vết thương, chỉ để cho con quỷ chém nát lần nữa.
<nowiki>----</nowiki> Bolgia 10: Là nơi giam giữ những người giả dối còn lại không thuộc vào 9 Rãnh trên. Họ bao gồm nhiều loại, ví dụ như những nhà giả kim, những người thất hứa, mạo danh hay buôn tiền giả...Cũng như khi còn sống họ là dịch bệnh cho xã hội, ở đây họ bị trừng phạt bằng cách liên tục mắc nhiều loại bệnh khác nhau.

Những kẻ phản bội được phân biệt với giả dối thông thường bằng việc hành động của họ có liên quan đến phản bội 1 mối quan hệ đặc biệt nào đó. Ở đây tồn tại 4 khu vực tương ứng với mức độ nghiêm trọng của phản bội. Ngược với hình ảnh rực lửa của Địa Ngục thì những kẻ phản bội sẽ bị đóng băng dưới 1 chiếc hồ băng giá có tên là Cocytus, với mỗi nhóm sẽ bị đóng băng xuống 1 độ sâu nhất định.
<nowiki>----</nowiki> Round 1: Được đặt tên là Caina, theo tên của Cain, người đã giết chết em mình. Kẻ phản bội máu mủ nơi đây sẽ bị đóng băng đến cằm.
<nowiki>----</nowiki> Round 2: Được đặt tên Antenora, theo tên của Antenor thành Troy, người được tin rằng đã phản bội thành phố của mình khi đồng minh với người Hy Lạp. Kẻ phản bội cộng đồng đều được tìm thấy ở đây, và có chung hình phạt với nhóm ở Caina.
<nowiki>----</nowiki> Round 3: Được đặt tên Ptolomaea, theo tên của Ptolemy, con trai của Abubus, người đã mời Simon Maccabaeus và những người con trai của ông đến dự tiệc và giết họ. Kẻ phản bội khách của họ đều bị trừng phạt ở đây, khi họ phải nằm ngửa trên băng và bị đóng băng hết trừ mặt của họ ra. Lý do họ bị trừng phạt nặng hơn 2 nhóm trên, đó là vì mối quan hệ với khách là 1 mối quan hệ hoàn toàn tự nguyện.
<nowiki>----</nowiki> Round 4: Được đặt tên Judecca, theo tên của Judas Iscariot, kẻ phản bội Chúa Jesus. Nơi đây giam giữ những kẻ phản bội với lãnh chúa và ân nhân của họ. Phạm nhân hoàn toàn bị đóng băng cứng, vặn vẹo biến dạng với đủ mọi kiểu dáng. Ở trung tâm của khu vực này, cũng như là trung tâm của Địa Ngục, là phạm nhân đã bị kết án phạm tội hệ trọng và tột cùng nhất, tội phản bội lại Thiên Chúa tối cao, đó chính là Satan. Satan được miêu tả là một con quái vật khổng lồ và hung tợn với 3 mặt, 1 đỏ, 1 đen và 1 vàng nhạt. Satan bị chôn vùi sâu trong băng, khóc thút thít qua sáu con mắt của nó, và đập cánh cố thoát khỏi nhà ngục, nhưng cánh của hắn càng đập thì lượng băng trong hồ càng dày hơn. Mỗi cái miệng trên ba cái mặt của nó đều đang gặm nhai 1 kẻ phản bội nổi tiếng trong truyền thuyết: Brutus và Cassius ở 2 miệng 2 bên, còn miệng ở giữa là dành cho Judas Iscariot. Hắn phải chịu hình phạt nặng hơn 2 người còn lại: hắn bị Satan gặm đầu so với 2 người kia là chân, và lưng của hắn vĩnh viễn bị móng vuốt của Satan lột da.

Hai nhà thơ trốn thoát khỏi Địa Ngục bằng cách leo xuống từ lông của Satan. Họ đi qua trung tâm của Trái Đất và đến Luyện Ngục (Purgatorio) ngay vào thời điểm bình minh của Chúa Nhật Phục Sinh...

Là tên một ngọn núi nằm ở cực Nam của Trái Đất có bảy tầng, tượng trưng cho bảy trọng tội theo quan niệm của Cơ Đốc giáo. Ở đây thể hiện một không khí trầm lặng trong sự suy tư sám hối chứ không khủng khiếp, náo động như ở Địa ngục: những kẻ kiêu căng phải vác một khối đồ vật nặng trên vai khiến mặt cúi gằm xuống; còn bọn có tính xấu ghen tị, thèm khát thì mắt nhằm nghiền không trông thấy gì; lũ lười biếng cứ phải luôn chân đi đi lại lại, nói chung là những gì ngược với bản tính của chúng trước kia. Trong một cuộc trao đổi trò chuyện, Dante đã nguyền rủa "nước Ý nô lệ, nơi trú ngụ của những đau thương, không còn là bà chúa của những dân tộc mà là một nơi xấu xa". Sau khi cầu khẩn Thiên đường, Dante ngủ say. Khi tỉnh dậy nhà thơ thấy mình cùng với Virgil đứng trước lối đi vào trong Purgatorio. Hai nhà thơ lần lượt leo qua bảy tầng ở đây. Linh hồn ở đây còn phải chịu hình phạt, song đã có được niềm hy vọng. Thêm nhà thơ La Mã Statius đến với Virgil và Dante. Ba nhà thơ đồng hành lên đỉnh cao của ngọn núi, đó chính là Thiên đường với rừng cây đẹp đẽ, suối nước mát trong, hoa thơm cỏ lạ. Dante say sưa ngắm cảnh các thiên thần hiện hình. Cuối cùng Beatrice từ Thiên đường xuống trong ánh hào quang rực rỡ và hoa thơm ngào ngạt, đón Dante. Còn Virgil thì biến mất vì ông là người dị giáo.

Thiên đường gồm chín tầng, mỗi tầng dành cho một loại người đã được Thượng đế tuyển chọn. Gặp Dante, Beatrice nói cho Dante biết muốn cứu vớt linh hồn Dante, nàng phải đưa Dante đi thăm và thấy tận mắt những kẻ phạm tội. Nàng trách chàng đã phạm nhiều lỗi lầm từ khi nàng qua đời và Dante thú nhận tội lỗi của mình. Matenda đem tắm cho Dante trong con sông Lete để cho chàng quên hết mọi việc. Beatrice lần lượt dẫn Dante qua chín tầng của Thiên đường. Trong khi đi, hai người trao đổi, bàn luận với nhau về những vấn đề thần học và triết học. Họ gặp các vị anh hùng, những người tử vì đạo, các vị tiến sĩ thần học của Giáo hội v.v. Thiên đường cũng như Địa ngục chứa đựng rất nhiều chi tiết ám dụ về tình hình chính trị đương thời. Một chiếc thang vàng đưa Dante lên bầu trời đầy sao. Nhà thơ ngây ngất chiêm ngưỡng chúa Giêsu và Đức mẹ đồng trinh. Beatrice trở về vị trí của nàng, còn Dante cảm thấy lâng lâng bay bổng trong tình yêu của Thượng đế.

Về mặt cấu trúc, trong khi Hỏa ngục và Luyện ngục được kết cấu xoay quanh phân loại tội lỗi, thì Thiên đường dựa trên bốn đức hạnh chính theo quan niệm Thiên chúa giáo (Thận trọng, Công bằng, Kiềm chế, Can đảm) và ba đức hạnh theo quan niệm thần học (Đức tin, Hy vọng và Tình yêu).

"Thần khúc" là một tác phẩm được trao một sứ mạng lịch sử đặc biệt: nó là sự tổng hợp những kiến thức triết học và nghệ thuật của văn hóa Trung cổ, đồng thời nó cũng là cầu nối liền với văn hóa thời đại Phục hưng. Dấu ấn Trung cổ trong tác phẩm rất rõ nét, từ ý thức, niềm tin tôn giáo, quan điểm triết học đến cách thể hiện tượng trưng, ngụ ý, ẩn ý (số 3 tượng trưng cho Chúa trời ở 3 ngôi "tam vị nhất thể", số 9 là tuổi của Dante và Beatrice khi gặp nhau lần đầu, ba con thú tượng trưng cho ba tính xấu: ghen tị-kiêu ngạo-keo kiệt). Tính chất Phục hưng trong tác phẩm cũng khá nổi bật, đó là thái độ khẳng định và tôn vinh cuộc sống với những hoan lạc trần thế, niềm khát khao hiểu biết thế giới song hành với những ước mơ cuộc sống hạnh phúc, trong sạch, đẹp đẽ hiện hữu ở thế giới thực tại này chứ không phải là ở thế giới bên kia. Bằng nghệ thuật ngôn từ điêu luyện của tác giả thể hiện qua những câu thơ ngân nga như lời ca điệu nhạc, kết hợp với những yếu tố mới mẻ trong nội dung so với thời đại khiến tác phẩm được các nhà nghiên cứu sau này đánh giá cao, được coi như dấu hiệu báo trước cho sự xuất hiện của một nền văn học lớn thời đại Phục hưng sắp ra đời.

Tuy nhiên, tác phẩm này không phải luôn được coi trọng. Sau một thời gian dài được xem là một kiệt tác nghệ thuật trong suốt mấy thế kỷ , tác phẩm rơi vào quên lãng trong thời đại Kỷ nguyên Ánh sáng, chỉ trừ một vài trường hợp đặc biệt như khi Vittorio Alfieri và Antoine de Rivarol dịch nó sang tiếng Pháp, và khi Giambattista Vico, trong các tác phẩm "Scienza nuova" và "Giudizio su Dante", tuyên phong Dante, mà sau này người ta gọi là sự ca ngợi lãng mạn nhất, đặt ông ngang hàng với nhà thơ Homer vĩ đại. Bản Thần kịch được "tái phát hiện" bởi họa sĩ, và là cây bút theo chủ nghĩa lãng mạn William Blake - người vẽ minh họa cho một số đoạn của bản trường ca. Một số tác giả như T. S. Eliot, Ezra Pound, Samuel Beckett, và James Joyce cũng lấy nguồn cảm hứng từ tác phẩm này. Nhà thơ Henry Wadsworth Longfellow là người Mỹ đầu tiên, cùng với những nhà thơ hiện đại khác, có thể kể đến Seamus Heaney, Robert Pinsky, John Ciardi, và W. S. Merwin, cho ra đời một số đoạn dịch lại từ tác phẩm. Ở nước Nga, ngoài bản dịch một số đoạn tam khúc nổi tiếng của Pushkin, các tác phẩm về sau của Osip Mandelstam được cho là mang dấu ấn của sự "trầm tư day dứt" của vở nhạc kịch.



</doc>
<doc id="82128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82128" title="Robinson Crusoe">
Robinson Crusoe

Robinson Crusoe (tên bản dịch tại Việt Nam: "Robinson phiêu lưu ký"‎) là tiểu thuyết của nhà văn Anh Daniel Defoe (1660-1731), tên tiếng Anh đầy đủ: "The life and strange surprizing adventures of Robinson Crusoe of York, Mariner" (nghĩa tiếng Việt: Cuộc đời và những chuyện phiêu lưu kỳ thú của Robinson Crusoe, người thủy thủ xứ York). Đây là tác phẩm xuất sắc nhất trong hơn hai trăm năm mươi tác phẩm truyện dài và truyện ngắn của Daniel Defoe, xuất bản lần đầu tiên năm 1719 khi tác giả đã gần sáu mươi tuổi. Sự thành công của nó thúc đẩy Defoe viết thêm nhiều "hậu truyện" cho cuốn này và rất nhiều truyện phiêu lưu kỳ thú khác của các tên cướp biển, các lãng tử và các cô gái giang hồ.

Robinson là người ưa hoạt động và ham thích phiêu lưu, say sưa đi đến những miền đất lạ, bất chấp sóng to gió lớn và những nỗi hiểm nguy. Ngày 1 tháng 9 1651, khi được 19 tuổi, Robinson xuống tàu tại hải cảng Hull của Anh để cùng một người bạn sửa soạn đi London. Cuộc hành trình không trót lọt, sóng to gió lớn khiến tàu bị đắm ở Yacmao. Tai họa ấy không làm Robinson nhụt chí. Cha mẹ khóc lóc, bạn bè can ngăn không lay chuyển được quyết tâm của Robinson tiếp tục thực hiện nhiều cuộc phiêu lưu khác. Khi đi buôn tại bờ biển Guinea châu Phi, Robinson bị một tên cướp biển người Thổ Nhĩ Kỳ bắt bán làm nô lệ. Trải qua nhiều gian nan, Robinson trốn thoát và chạy qua Brasilia, thuộc Nam Mỹ làm nghề trồng mía. Mộng hão hồ không dứt, đúng tám năm sau, vào ngày 1 tháng 9 năm 1659 Robinson lại nghe bạn bè rủ rê xuống chiếc tàu có trọng tải 120 tấn, có 6 khẩu đại bác và 14 người, đi châu Phi trong một chuyến buôn bán đổi chác lớn. Không may, chuyến đi được chuẩn bị kỹ càng này lại kết thúc trong bi thảm do tàu bị đắm. Xác tàu dạt vào gần bờ một đảo hoang và chỉ một mình Robinson sống sót. Tại đây, Robinson khắc trên một chiếc giá gỗ hình chữ thập ngày 30 tháng 9 năm 1659, ngày anh lên bờ, và vớt vát từ xác tàu đắm gạo, lúa mạch, thịt dê, đường, súng, búa rìu v.v. để bắt đầu cuộc sống cô độc. Robinson dựng lều, săn bắn kiếm ăn, rồi dần dần trồng lúa mạch và ngô, nuôi được dê lấy thịt, làm những nồi đất để đựng nước, hạ được cây cổ thụ để đục thành một chiếc thuyền độc mộc.

11 năm sau đó Robinson sống cô đơn và cực khổ trên đảo hoang, chỉ làm bạn với chim muôn cây cỏ, tự nhận mình là vua mà các thần dân là một con vẹt, một con chó già và hai con mèo. Trong những năm này chàng dần chấp nhận hiện thực và tìm cách thay đổi nó, và đã có các thành quả về chăn nuôi, trồng trọt, chế biến thực phẩm, đóng thuyền.

Một lần nọ, vào năm thứ 18, Robinson phát hiện ra dấu chân người, và ở góc Tây Nam của đảo có xương người cùng đống lửa cho thấy trên đảo không hoàn toàn là hoang dã, có người ăn thịt người. Bây giờ Robinson buộc phải đối mặt với những con người hoang dã đồng loại, rất có thể là kẻ thù của anh. Biết mình thân cô thế cô, Robinson đã buộc phải dấu mình trong 5 năm tiếp theo không để cho họ phát hiện, cho đến khi chàng nhìn tận mắt bọn người dã man đang ăn thịt người. Đây là những kẻ ăn thịt người sống tại một nơi khác, có tục lệ mang những người sống mà họ bắt được đến một nơi hẻo lánh trên đảo để làm thịt. Một buổi sáng trong năm tiếp theo, Robinson thấy khoảng 30 thổ dân đi trên các thuyền độc mộc đến đảo, nhảy múa quanh đống lửa và làm thịt một người, người còn lại cũng sắp bị đem ra giết mổ. Nhân khi dây trói lỏng người đó đã tìm cách tháo chạy, lại được Robinson dùng súng và gươm xông vào đánh cứu nên chàng trai đó đã trở thành nhân vật thứ hai trên đảo hoang. Robinson đặt tên cho anh ta là Friday (tiếng Việt: "thứ Sáu"), để kỷ niệm ngày anh ta được cứu thoát.

Friday là một thổ dân châu Phi khá thông minh, Robinson đã dạy anh ta chút ít tiếng Anh và từ đó Robinson không còn sống cô độc nữa. Qua thời gian ở với nhau, hai người đã trao đổi với nhau nhiều chuyện, đặc biệt là những điều mà Friday biết về đất liền. Họ chuẩn bị kế hoạch rời đảo.

Khi chiếc thuyền sắp đóng xong, Robinson và Friday lại chứng kiến cảnh 20 thổ dân mang hai người lên đảo để làm tiệc. Họ đã xông vào tàn sát bọn thổ dân và cứu hai người kia. Trong 2 người đó có một người da trắng là người Tây Ban Nha sống sót sau một vụ đắm tàu, còn một người khác lại chính là cha của Friday. Người Tây Ban Nha ấy được Robinson giao thuyền để anh ta đi tìm những người bạn mất tích khác. Trong khi chờ đợi anh ta trở về, một chiếc tàu của Anh lại ghé vào đảo. Thủy thủ trên tàu đang nổi loạn, Robinson giúp thuyền trưởng đoạt lại tàu rồi họ, trong đó có cả Robinson và Friday, ra khơi, bỏ lại trên đảo hai thổ dân và các thủy thủ phiến loạn. Về sau những người Tây Ban Nha quay trở lại đảo, cùng sống hòa bình với người Anh và phát triển đảo trở nên trù phú.

Sau 28 năm, 2 tháng và 19 ngày sống trên đảo hoang, Robinson đã trở về với thế giới loài người. Sau khoảng nhiều thời gian khá dài, Robinson học cách thân thiện trở lại với thế giới ấy. Robinson lấy vợ và có ba đứa con, chấm dứt khao khát phiêu lưu kỳ thú và gian truân, Robinson an phận với cuộc sống bình thường không chút âu lo đến cuối đời.

Tiểu thuyết viết dưới hình thức tự truyện, nhân vật chính xưng "tôi" (từ nguyên: "Ich-form", tiếng Đức:"ich" nghĩa là "tôi"). Đây là cách thông báo trước kết thúc tốt đẹp của các tình tiết gay cấn. Tiểu thuyết có nhiều tình tiết đặc trưng của dòng lãng mạn ở đầu, nhưng kết cục mang nhiều yếu tố của dòng văn học hiện thực. Thực tế, quyến sách cũng được in ấn vào thời kì đầu của chủ nghĩa hiện thực của Anh.

Defoe viết theo chuyện có thật về một thủy thủ tên Alexander Selkirk (1676-1721). Alexander Selkirk do đắm tàu, lạc trên hòn đảo hoang ngoài khơi Chilê. Ngược lại với Robinson Crusoe trong chuyện là người có nghị lực, dũng cảm, có sức mạnh và khả năng lao động chiến thắng thiên nhiên, năm 1709 Alexander Selkirk được đoàn thám hiểm của Woodes Rogers cứu về, khi gần như đã trở thành dã nhân.

Tiểu thuyết nổi tiếng này của Defoe, với cốt truyện giản dị, văn phong trong sáng phù hợp với giới trẻ, có giá trị giáo dục tốt đối với lứa tuổi thiếu niên. Câu chuyện cũng trở thành cảm hứng cho nhiều bài ca và các tác phẩm điện ảnh sau này.







</doc>
<doc id="82139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82139" title="Wernher von Braun">
Wernher von Braun

Tiến sĩ Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun (23/03/1912 - 16/06/1977) là một trong những tên tuổi hàng đầu của công cuộc phát triển kỹ nghệ tên lửa Đức quốc xã và Hoa Kỳ. Là nhà khoa học Đức, ông lãnh đạo chương trình phát triển tên lửa V-2 trước và trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau Thế chiến, ông được nước Mỹ bí mật tuyển dụng qua "Chiến dịch Paperclip". Ông làm việc cho dự án tên lửa đạn đạo liên lục địa từ năm 1950 và trở thành công dân Mỹ năm 1955. Sau đó (1958), ông gia nhập đội ngũ Cơ quan hàng không vũ trụ Hoa Kỳ - NASA, với chức vụ giám đốc Trung tâm vũ trụ Marshall và kiến trúc sư trưởng của tên lửa vũ trụ Saturn V – tên lửa đưa các nhà du hành Mỹ đặt chân lên Mặt Trăng. Von Braun được coi là cha đẻ chương trình vũ trụ của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="82140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82140" title="Công ty cổ phần Kinh Đô">
Công ty cổ phần Kinh Đô

Kinh Đô là một công ty cổ phần chuyên sản xuất và kinh doanh thức ăn nhẹ tại Việt Nam, với các mặt hàng chính gồm bánh, kẹo và kem. Hiện nay Kinh Đô là một trong những công ty tư nhân có lợi nhuận vào hàng cao nhất trong các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán tại Việt Nam. Các thành viên hội đồng quản trị công ty được các báo chí Việt Nam bình chọn là những cá nhân giàu nhất Việt Nam dựa trên tài sản chứng khoán.

Năm 1993: Công ty TNHH xây dựng và chế biến thực phẩm Kinh Đô được thành lập gồm 1 phân xưởng sản xuất bánh snack nhỏ tại Phú Lâm, Quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh với vốn đầu tư là 1,4 tỉ VNĐ và khoảng 70 công nhân viên. 
Năm 1993 và 1994 công ty tăng vốn pháp định lên 14 tỉ VNĐ, nhập dây chuyền sản xuất bánh Snack với công nghệ của Nhật bản trị giá trên 750.000 USD.

Năm 1996, Công ty tiến hành đầu tư xây dựng nhà xưởng mới tại số 6/134 Quốc lộ 13, phường Hiệp Bình Phước, Quận Thủ Đức, Tp. Hồ Chí Minh với diện tích 14.000m². Đồng thời công ty cũng đầu tư dây chuyền sản xuất bánh Cookies với công nghệ và thiết bị hiện đại của Đan Mạch trị giá 5 triệu USD.

Năm 1997 & 1998, Công ty tiếp tục đầu tư dây chuyền thiết bị sản xuất bánh mì, bánh bông lan công nghiệp với tổng trị giá đầu tư trên 1,2 triệu USD.

Cuối năm 1998, dây chuyền sản xuất kẹo Chocolate được đưa vào khai thác sử dụng với tổng đầu tư khoảng 800.000 USD.

Sang năm 1999, Công ty tiếp tục tăng vốn pháp định lên 40 tỉ VNĐ, cùng với sự ra đời của Trung tâm thương mại Savico – Kinh Đô, tại quận 1 thành phố Hồ Chí Minh.

Cùng thời gian đó hệ thống Kinh Đô Bakery - kênh bán hàng trực tiếp của Công ty Kinh Đô - ra đời.

Năm 2000, Công ty Kinh Đô tiếp tục tăng vốn pháp định lên 51 tỉ VNĐ, mở rộng nhà xưởng lên gần 60.000 m2, trong đó diện tích nhà xưởng là 40.000m². Để đa dạng hóa sản phẩm, công ty đầu tư một dây chuyền sản xuất Bánh mặn Cracker từ châu Âu trị giá trên 2 triệu USD.

Bên cạnh đó, một nhà máy sản xuất bánh kẹo Kinh Đô cũng được xây dựng tại thị trấn Bần Yên Nhân tỉnh Hưng Yên trên diện tích 28.000m², tổng vốn đầu tư là 30 tỉ VNĐ.

Tháng 04/2001, Công ty đầu tư thêm một dây chuyền sản xuất Kẹo cứng và một dây chuyền sản xuất Kẹo mềm hiện đại với tổng trị giá 2 triệu USD, công suất 40 tấn/ngày, nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước.

Đến tháng 06/2001, tổng vốn đầu tư của Công ty Kinh Đô lên đến 30 triệu USD. Công ty đưa vào khai thác thêm một dây chuyền sản xuất bánh mặn Cracker trị giá 3 triệu USD và công suất 1.5 tấn/giờ. Nhà máy Kinh Đô tại Hưng Yên cũng được đưa vào hoạt động nhằm phục vụ cho thị trường Hà Nội và các tỉnh phía Bắc.

Năm 2001 công ty đẩy mạnh việc xuất khẩu ra các thị trường Mỹ, Pháp, Canada, Đức, Đài Loan, Singapore, Campuchia, Lào, Nhật, Malaysia, Thái Lan.

Năm 2002, sản phẩm và dây chuyền sản xuất của công ty được BVQI chứng nhận ISO 9002 và sau đó là ISO 9002:2000. Nâng vốn điều lệ lên 150 tỉ VNĐ, công ty bắt đầu gia nhập thị trường bánh Trung Thu và đổi tên thành Công ty cổ phần Kinh Đô.

Ngày 01/10/2002, Công ty Kinh Đô chính thức chuyển thể từ Công ty TNHH Xây dựng và Chế Biến Thực Phẩm Kinh Đô sang hình thức Công ty Cổ Phần Kinh Đô.

Sản lượng tiêu thụ năm sau luôn tăng gấp đôi so với năm trước. Kinh Đô hiện có một mạng lưới 150 nhà phân phối và trên 30.000 điểm bán lẻ rộng khắp cả nước. Tốc độ phát triển kênh phân phối hàng năm tăng từ 15% đến 20%.

Năm 2003, Kinh Đô chính thức mua lại công ty kem đá Wall's Việt Nam của tập đoàn Unilever từ Anh Quốc và thay thế bằng nhãn hiệu kem Kido's.


Công ty Kinh Đô hiện là công ty sản xuất và chế biến bánh kẹo hàng đầu tại thị trường Việt Nam với 7 năm liên tục được người tiêu dùng bình chọn là Hàng Việt Nam chất lượng cao. Hệ thống phân phối của Kinh Đô trải khắp 64 tỉnh và thành phố với 150 nhà phân phối và gần 40.000 điểm bán lẻ. Sản phẩm của Kinh Đô đã được xuất khẩu sang thị trường 20 nước trên thế giới như Mỹ, châu Âu, Úc, Trung Đông, Singapore, Đài Loan, với kim ngạch xuất khẩu phấn đấu đạt 10 triệu USD vào năm 2003.

Trải qua quá trình 10 năm xây dựng và phát triển, đến nay công ty Kinh Đô có 4 công ty thành viên với tổng số lao động hơn 6000 người:

• Công ty cổ phần Kinh Đô tại TP. HCM.

• Công ty cổ phần Kinh Đô Bình Dương.

• Công ty cổ phần chế biến thực phẩm Kinh Đô miền Bắc.

• Công ty cổ phần kem KI DO

• Công ty TNHH xây dựng và chế biến thực phẩm Kinh Đô – Hệ thống Kinh Đô Bakery.

• Công ty cổ phần Vinabico

Cổ phiếu của công ty hiện được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="82180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82180" title="Sergey Pavlovich Korolyov">
Sergey Pavlovich Korolyov

Sergey Pavlovich Korolyov (Tiếng Nga: Сергей Павлович Королёв, tiếng Ukraina: Сергій Павлович Корольов) (12/01/1907–14/01/1966), thường gọi Sergey Korolyov hoặc Sergei Korolev, là một nhà khoa học, kỹ sư và nhà thiết kế tên lửa hàng đầu của Liên Xô trong cuộc chạy đua vào không gian với Hoa Kỳ vào thập niên 1950 và 1960. Ông sinh tại Zhytomyr, Ukraina và mất tại Moskva, Liên Xô cũ (nay thuộc Nga).

Không giống như đồng nghiệp phía Mỹ – Wernher von Braun, vai trò nòng cốt của Korolyov trong chương trình không gian của Liên Xô được giữ bí mật cho đến khi ông qua đời. Trong suốt thời gian làm việc, những người không liên quan chỉ biết đến ông với cái tên "Tổng công trình sư".

Mặc dù được đào tạo trở thành nhà thiết kế máy bay, Korolyov cho thấy ưu điểm mạnh nhất của ông là lập kế hoạch tổng quát, tổ chức và phối hợp công tác thiết kế. Ông đã từng bị lưu đày bởi cuộc thanh trừng của Stalin năm 1938 trong 6 năm kể cả khoảng thời gian 6 tháng ở Siberia. Sau khi được tự do, ông là nhà thiết kế tên lửa, nhân vật chủ chốt của chương trình tên lửa đạn đạo liên lục địa Xô viết, sau đó lãnh đạo chương trình vũ trụ. Trong thời gian ông làm việc, các chương trình Sputnik và Vostok đã gặt hái thành công, đưa Liên Xô vượt lên trên Hoa Kỳ trong lĩnh vực chinh phục vũ trụ và công nghệ tên lửa.

Ở thời điểm ông qua đời đột ngột năm 1966, các kế hoạch của Liên Xô đưa người lên Mặt Trăng trước Hoa Kỳ đã bắt đầu được triển khai.

Sergei Korolyov hai lần được phong danh hiệu Anh hùng lao động (1956 và 1961), nhận giải thưởng Lenin 1957, ba lần Huân chương Lenin, là thành viên Viện Hàn lâm Khoa học Xô viết từ năm 1958. Một đường phố ở thủ đô Moskva mang tên ông, đường Viện sĩ Hàn lâm Korolyov.

Korolev sinh tại Zhytomyr, một trung tâm tỉnh lị ở miền trung Ukraina, khi đó là một phần của Đế quốc Nga. Cha mẹ của ông, ông bà Pavel Yakovlevich Korolyov và Maria Nikolaevna Moskalenko lấy nhau theo sự sắp đặt của gia đình và không có hạnh phúc. Ba năm sau khi cậu bé Sergei ra đời, hai vợ chồng chia tay nhau vì những khó khăn tài chính. Mẹ Sergei nói với cậu rằng bố đã chết ngay khi cậu ra đời, cậu sau đó biết rằng bố cậu – ông Pavel vẫn sống đến năm 1929. Hai vợ chồng không bao giờ gặp lại nhau kể từ họ chia tay mặc dù ông Pavel có viết thư cho bà Maria đề nghị được gặp con.

Korolev lớn lên ở Nizhyn – một thành phố nhỏ bắc Ukraina - dưới sự chăm sóc của ông bà ngoại. Mẹ cậu muốn tiếp tục theo học nên thường vắng nhà để tham gia các khóa học ở Kiev. Cậu bé Sergei là đứa bé cô đơn với vài người bạn, tuy vậy cậu cho thấy là một học sinh giỏi, đặc biệt là toán học. Năm 1916, mẹ cậu lập gia đình với ông Grigory Mikhailovich Balanin – một kỹ sư điện. Cha dượng mang lại ảnh hưởng tốt cho Sergei. Gia đình nhỏ sau đó chuyển đến Odessa, nơi ông Grigory làm việc cho tuyến đường sắt khu vực này.

Năm 1918 đầy những biến động ở nước Nga, Chiến tranh thế giới thứ nhất đi đến hồi kết và ảnh hưởng Cách mạng tháng Mười ngày càng rộng khắp. Chiến tranh diễn ra khắp nơi cho đến 1920 khi chính quyền Xô viết chứng minh tính vô địch. Trong thời gian loạn lạc này, các trường học ở địa phương đều đóng cửa và Korolev tiếp tục tự học ở nhà. Gia đình cậu đã trải qua những thời gian khó khăn như mọi gia đình khác của nước Nga.

Korolev tiếp tục sự nghiệp học hành ở Trường thương mại xây dựng Odessa, cậu được đào tạo nghề mộc cũng như một số kiến thức khác. Nhưng hơn hết, yêu thích của Korolev là lĩnh vực hàng không, có lẽ niềm ham mê này bắt nguồn từ một cuộc trình diễn hàng không mà cậu được xem năm 1913. Cậu theo đuổi nghiên cứu lý thuyết bay và làm việc cho câu lạc bộ tàu lượn ở địa phương. Một đội thủy phi cơ quân đội lúc đó đóng tại Odessa và Korolev bị lôi cuốn bởi những hoạt động của họ.

Năm 1923, cậu tham gia Hiệp hội Hàng không và Dẫn đường không lưu Ukraina và Crimea. Nhờ tham gia đội thủy phi cơ, cậu đã có những bài học bay đầu tiên và có cơ hội có mặt trên nhiều chuyến bay. Ở tuổi 17, một mình cậu thiết kế tàu lượn được gọi là K-5, thiết kế này sau đó được Hiệp hội cho phép chế tạo. Cũng cùng thời gian này, Korolev được đào tạo để trở thành một vận động viên thể dục dụng cụ, nhưng rồi việc học hành này bị gián đoạn bởi những ham mê hàng không. Năm 1924, Korolev theo học Đại học Bách khoa Kiev vì trường này có bộ môn hàng không. Ở Kiev, cậu sống cùng người cậu Yuri và kiếm tiền trang trải khóa học bằng nhiều việc khác nhau. Chương trình học ở trường định hướng về kỹ thuật và còn nhiều môn toán học, vật lý và chế tạo cơ khí.

Năm 1925, cậu được nhận theo học một khóa về chế tạo tàu lượn. Korolev được phép bay bằng tàu lượn huấn luyện và kết thúc bằng việc hai xương sườn bị gãy. Tháng 07 năm 1926, sau khi kết thúc năm học thứ hai ở Đại học Bách khoa Kiev, Korolev được nhận vào trường Kỹ thuật cao cấp mang tên Bauman ở Moskva.

Cho đến 1929, Korolev học tập chuyên sâu vào lĩnh vực hàng không. Anh tiếp tục sống với gia đình dù điều kiện sống khá chật chội. Cũng năm này, do nhu cầu về kỹ sư lớn và cấp tốc của chính phủ, anh có thể nhận bằng tốt nghiệp nếu thiết kế được một mẫu máy bay có tính thực tế. Korolev đã hoàn thành thiết kế và được phê chuẩn vào cuối năm đó. Giáo viên hướng dẫn của anh chính là Andrei Tupolev.

Sau khi tốt nghiệp, Korolyov làm việc tại phòng thiết kế máy bay mang tên "Bộ phận thí nghiệm số 4". Đơn vị này do một cán bộ người Pháp là Paul Richard lãnh đạo và có nhiều nhà thiết kế xuất sắc nhất của Liên Xô. Korolyov không nổi bật trong đơn vị song bên cạnh công việc vốn cần nhiều tâm sức, anh tiến hành những dự án của riêng mình. Một trong những thành quả riêng là một thiết kế tàu lượn có khả năng nhào lộn. Đến năm 1930, anh trở thành kỹ sư trưởng của dự án chế tạo máy bay ném bom hạng nặng "TB-3" do Tupolev đứng đầu.

Năm 1930, Korolyov cuối cùng đã có bằng phi công. Năm sau, anh lập gia đinh với Xenia Vincentini, người phụ nữ anh theo đuổi từ 1924. Anh đã từng cầu hôn nhưng cô từ chối vì muốn tiếp tục theo học cao hơn. Cũng trong khoảng 1930, Korolyov dần để tâm đến những khả năng ứng dụng của động cơ tên lửa sử dụng nhiên liệu lỏng. Vì đam mê ban đầu của mình là máy bay, anh đã nhìn nhận thấy tiềm năng sử dụng động cơ này để trang bị cho máy bay. Năm 1931, cùng với Friedrich Zander – một nhà tiên phong trong lĩnh vực tên lửa và du hành vũ trụ của Liên Xô, Korolyov tham gia hình thành "Tổ nghiên cứu động cơ đẩy phản lực" (Jet Propulsion Research Group), một trong những trung tâm quốc gia đầu tiên phát triển tên lửa ở Liên Xô. Tháng 05 năm 1932, anh trở thành lãnh đạo của tổ khi mới 25 tuổi.

Trong những năm sau đó, tổ nghiên cứu của Korolyov phát triển ba hệ thống đẩy khác nhau, hệ thống đi sau thành công hơn hệ thống trước đó. Năm 1932, quân đội bắt đầu quan tâm đến những nghiên cứu của nhóm và tài trợ một phần chi phí. Năm 1933, nhóm thực hiện phóng quả tên lửa nhiên liệu lỏng đầu tiên. Sự kiện này diễn ra chỉ sau 7 năm cuộc phóng tên lửa ít được biết đến của Robert Goddard.

Cùng với sự quan tâm của quân đội về kỹ thuật tên lửa mới mẻ, Tổ nghiên cứu của Korolev sáp nhập với "Phòng thí nghiệm khí động học" ở Leningrad (nay là Saint Petersburg) năm 1933. Việc sáp nhập này cho ra đời "Viện nghiên cứu động cơ đẩy phản lực" do kỹ sư quân đội Ivan Kleimenov lãnh đạo. Viện có nhiều cán bộ ham mê với lĩnh vực du hành trong không gian như Valentin Glushko. Korolev là lãnh đạo cấp phó của Viện, ông chỉ đạo phát triển tên lửa hành trình và tàu lượn dẫn động bằng tên lửa.

Con gái đầu lòng của Korolev – Natasha ra đời tháng 04 năm 1935. Gia đình nhỏ này chuyển tới căn hộ riêng năm 1936. Cả hai vợ chồng đều bận rộn vì đi làm. Korolev dành nhiều thời gian làm việc ở phòng thiết kế, lúc này ông là Tổng công trình sư tại Viện và chú trọng vào lĩnh vực tên lửa.

Trong cuộc Đại thanh trừng, những nhân viên của Bộ ủy viên nhân dân nội vụ (tiếng Nga: НКВД, Народный комиссариат внутренних дел - NKVD) bắt Korolyov tại nhà riêng ngày 22 tháng 6 năm 1938. Ông bị buộc tội bí mật chống lại nhà nước chỉ bởi mong muốn phát triển máy bay sử dụng động cơ đẩy nhiên liệu lỏng thay vì nhiên liệu rắn; ông đã tiêu tốn quá nhiều vào chương trình không phải ưu tiên hàng đầu của Viện nghiên cứu động cơ đẩy phản lực. Korolyov bị đánh đập và buộc phải nhận tội. Ông bị kết án 10 năm tù. Sau này ông được biết rằng người vu khống ông là Valentin Glushko – một trong 03 tổng công trình sư nổi tiếng của Liên Xô cùng với Korolyov trong lĩnh vực hàng không vũ trụ sau này. Hai người không có thiện cảm với nhau cho đến cuối đời và Korolyov trở nên luôn nghi ngờ các tổng công trình sư khác.

Sau nhiều tháng đi lại, điểm đến cuối cùng của Korolyov là trại cải tạo cưỡng bức Kolyma ở Siberi. Điều kiện sống trong trại vô cùng khắc nghiệt cả về dinh dưỡng, ăn mặc, chốn ăn ở và sự quản chế của nhân viên. Trại cải tạo nơi ông sống có số tử vong hàng chục ngàn người mỗi năm.

Tuy vậy, số phận Korolyov là rất may mắn so với những thành viên chủ chốt của Viện nghiên cứu động cơ đẩy phản lực kể cả các lãnh đạo, họ đều bị xử bắn trong hai năm 1937 và 1938. Các nhân viên của Viện bị bắt giam, chương trình tên lửa của Liên Xô bị tụt lại nhiều năm và bị bỏ xa bởi nước Đức. Cuộc đại thanh trừng của Stalin gần như vô hiệu hoá quân đội, làm suy yếu nó trầm trọng ngay trước cuộc xâm lược của nước Đức phát xít năm 1941.

Korolyov sống sốt sau 05 tháng tại trại cải tạo cưỡng bức ở Siberi nhưng răng rụng hết, hàm dưới vị vỡ và bắt đầu có triệu chứng bệnh tim. Công việc của ông ở trại là lao động chân tay trong một mỏ vàng lộ thiên. Trong khi đó, vụ án được xem xét lại ở Moskva và ông được chuyển ra khỏi Siberi khắc nghiệt. Trên đường trở về, ông suýt chết vì mắc chứng bệnh sco-bút.

Án của Korolyov được giảm xuống còn 8 năm và những người có ảnh hưởng đã can thiệp để ông không phải quay lại trại cải tạo. Thay vào đó, ông được chuyển đến nhà tù dành cho giới trí thức, nơi các nhà khoa học và kỹ sư làm việc trong các dự án của quân đội. Mãi đến năm 1944, Korolyov mới được gặp lại gia đình. Trước đó, ông làm việc dưới sự lãnh đạo của Tupolev tại phòng thiết kế máy bay, sau đó, dưới quyền Glushko trong các dự án động cơ đẩy phản lực cho máy bay. Ngày 27 tháng 4 năm 1944, cùng với Tupolev, Glushko và nhiều người khác, ông được phóng thích bởi một sắc lệnh đặc biệt của chính phủ và tội trạng được xóa bỏ. Văn phòng thiết kế nơi ông làm việc chuyển từ tay Bộ ủy viên nhân dân nội vụ sang một ủy ban công nghiệp hàng không của nhà nước. Ông tiếp tục làm việc ở đây thêm một năm, là phó cho tổng công trình sư Glushko và nghiên cứu nhiều thiết kế tên lửa khác nhau.

Năm 1945, Korolyov được thưởng bằng khen danh dự, phần thưởng đầu tiên, cho những đóng góp phát triển động cơ tên lửa cho máy bay quân sự. Cùng năm đó, ông chuyển sang ngạch quân sự, với cấp bậc đại tá. Cùng với các chuyên gia tên lửa khác, ông bay sang Đức để tập trung dữ liệu về tên lửa V-2. Các chuyên gia Xô viết đặt ưu tiên là khôi phục tài liệu tên lửa V-2 đã thất lạc và nghiên cứu nhiều bộ phận tên lửa cũng những các máy móc chế tạo chúng. Năm 1946, chính phủ Liên Xô quyết định đưa 5.000 công nhân Đức đã tham gia sản xuất tên lửa về Liên Xô để phục vụ dự án tên lửa của mình. Phần lớn số công nhân này là những chuyên viên kỹ thuật không quan trọng vì những nhà khoa học tên lửa hàng đầu của Đức (trong đó có Wernher von Braun) đã bị đưa sang Mỹ trong chiến dịch Paperclip.

Lãnh tụ Liên Xô lúc đó – Stalin quyết định việc phát triển tên lửa là ưu tiên cấp quốc gia. Các công nhân đưa từ Đức về làm việc tại viên nghiên cứu tên lửa mới thành lập mang tên NII-88 (tiếng Nga: "научно-исследовательский институт № 88"). Họ được đối đãi tốt dưới sự trông coi bởi các giám sát nữ. Công tác nghiên cứu phát triển tên lửa đạn đạo được đặt dưới sự lãnh đạo quân sự, Korolyov là tổng công trình sư về tên lửa tầm xa. Ông thể hiện một năng lực tổ chức, vận hành bộ máy nhiều phòng ban, nhiều chức năng.

Với những tài liệu được phục hồi, cùng những bộ phận rời của tên lửa V-2, tổ phát triển tên lửa bắt đầu tái tạo V-2, dưới tên R-1. Thử nghiệm đầu tiên tiến hành tháng 10 năm 1947. Trên tổng số 11 tên lửa phóng đi, 5 quả bắn trúng mục tiêu. Tỷ lệ này tương đương với kết quả của người Đức và cho thấy V-2 không ổn định. Những công nhân Đức tiếp tục làm việc tại Liên Xô cho chương trình tên lửa. Họ bắt đầu được trở về Đức năm 1952 và những người cuối cùng trở về năm 1954.

Từ năm 1947, bộ phận dưới quyền Korolyov bắt đầu phát triển các thiết kế tiên tiến hơn, với yêu cầu về tầm bắn và sức chở lớn hơn. Tên lửa R-2 đạt tầm bắt gấp đôi V-2, nó là thiết kế đầu tiên mang một đầu đạn. Kế tiếp tên lửa R-3 đạt cự ly 3.000 km tức là có thể vươn tới lãnh thổ Anh. Tuy nhiên, Glushko đã không thể phát triển được các động cơ tên lửa đáp ứng yêu cầu về sức đẩy. Thiết kế R-3 bị hủy bỏ năm 1952.

Cùng năm 1952, dự án tên lửa R-5 được bắt đầu (khối NATO đặt tên cho nó là SS-3 Shyster) và đạt tầm bắn khiêm tốn 1.200 km. Cuộc phóng thử thành công đầu tiên đạt được ngay năm 1953. Nhưng R-7 Semyorka mới là tên lửa đạn đạo liên lục địa đầu tiên trên thế giới, NATO gọi nó là SS-6 Sapwood. Đây là tên lửa hai lớp đẩy, trọng tải tối đa 5,4 tấn, đủ sức mang một đầu đạn hạt nhân khổng lồ của Liên Xô tới mục tiêu cách xa 7.000 km. Sau một số thử nghiệm thất bại, R-7 phóng thành công tháng 8 năm 1957, đích là một địa điểm trên bán đảo Kamchatka.

Năm 1952, Korolyov gia nhập Đảng cộng sản, một thuận lợi để ông tiếp tục lãnh đạo các dự án trong tương lai. Ngày 19 tháng 4 năm 1957, ông được khôi phục hoàn toàn quyền công dân, chính phủ ghi nhận bản án năm 1938 với ông là không chính đáng.

Mặc dù đạt được những tiến triển thuận lợi trong công nghệ tên lửa đạn đạo liên lục địa, Korolyov vẫn say mê với ý tưởng du hành trong không gian bằng tên lửa. Năm 1953, ông đề xuất sử dụng tên lửa R-7 để đưa vệ tinh lên quỹ đạo không gian. Ông trình bày ý tưởng của mình trước Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô bao gồm cả ý kiến dùng chó thử nghiệm.

Năm 1957, năm "Vật lý địa cầu", trên báo chí Hoa Kỳ bắt đầu xuất hiện những ý tưởng về đưa vệ tinh nhân tạo nên vũ trụ. Chính phủ Hoa Kỳ bỏ qua chúng vì không muốn tiêu tốn hàng tỷ đôla vào mục đích này. Tuy nhiên, Korolyov và nhóm làm việc của ông cho rằng đây là lĩnh vực có thể đưa Liên Xô vượt qua Hoa Kỳ. Liên Xô nên là quốc gia đầu tiên trên thế giới đưa được vệ tinh lên quỹ đạo.

Vệ tinh Sputnick chỉ mất chưa đầy một tháng để thiết kế và chế tạo. Cấu trúc của nó khá đơn giản, chỉ gồm một quả cầu kim loại đánh bóng, các thiết bị đo nhiệt, pin và một bộ phận phát tín hiệu vô tuyến. Đích thân Korolyov chỉ đạo việc chế tạo Sputnik, dự án tiến hành rất khẩn trương. Và ngày 4 tháng 10 năm 1957, vệ tinh nhân tạo đầu tiên của loài người – Sputnik 1 được phóng lên quỹ đạo, mở ra kỷ nguyên chinh phục khoảng không vũ trụ. Vệ tinh này được phóng thành công ngay từ lần đầu tiên.

Sự kiện Sputnik gây chấn động toàn thế giới, nó mở ra nhiều hệ quả chính trị. Khrushchev – lãnh tụ Liên Xô lúc đó, rất hài lòng với sự thành công của Sputnik và quyết định sẽ gặt hái tiếp thành tựu mới để kỷ niệm 40 năm Cách mạng Tháng Mười sắp đến. Kết quả là tàu vũ trụ thứ hai – Sputnik 2 được phóng thành công ngày 3 tháng 11 cùng năm, chưa đầy một tháng sau Sputnik 1.

Sputnik 2 nặng hơn Sputnik 1 sáu lần và mang theo chó Laika vào vũ trụ. Toàn bộ con tàu được thiết kế và chế tạo chỉ trong 4 tuần, không có thời gian để thử nghiệm và kiểm tra. Con tàu không được thiết kế để quay trở về Trái Đất. Chó Laika chết sau 6 giờ trên vũ trụ vì sức nóng.

Tàu vũ trụ thứ ba – Sputnik 3 phòng ngày 15 tháng 5 năm 1958. Đây có thể coi là một thất bai vì thiết bị ghi dữ liệu thu thập từ chuyến bay không hoạt động. Nếu thành công, có lẽ Liên Xô mới là nước phát hiện và ghi lại được Vành đai bức xạ Van Allen chứ không phải người Mỹ tháng 7 năm đó. Tuy nhiên, điều Sputnik 3 làm được đó là gây sự lo lắng cho Hoa Kỳ về năng lực tên lửa đạn đạo của Liên Xô.

Sau thành công của Sputnick, Korolyov chuyển sự chú ý đến mục tiêu tiếp theo, Mặt Trăng. Một phiên bản của R-7 với lớp đẩy thứ ba, có thể với tới Mặt Trăng. Động cơ của tầng đẩy này được thiết kế để bắt đầu hoạt động ở ngoài khoảng không vũ trụ. Năm 1958, ba tàu thăm dò được gửi đến Mặt Trăng đều không thành công. Tàu vũ trụ Luna 1 phóng năm 1959 không tiếp xúc được bề mặt Mặt Trăng, nó đi chệch khoảng 6.000 km. Sau một thất bại kế đó, tàu Luna 2 đã đến được Mặt Trăng. Liên Xô lại một lần nữa là quốc gia đầu tiên. Luna 3 là thành công nhảy vọt, nó chụp ảnh được phần Mặt Trăng không bao giờ hướng về phía Trái Đất. Thành tựu này có được chỉ sau Sputnik 1 có hai năm.

Korolyov và đồng sự tiếp tục các chương trình thám hiểm tham vọng hơn nữa là Sao Hỏa và Sao Thủy; đưa người lên vũ trụ; phóng lên quỹ đạo các vệ tinh thời tiết, vệ tinh viễn thông và vệ tinh do thám; và đổ bộ lên Mặt Trăng. Một trung tâm thông tin viễn thông cần được xây dựng ở bán đảo Crimea để điều khiển các tàu vũ trụ.

Trong cuộc chạy đua đưa người bước ra ngoài khoảng không. Một lần nữa, người Mỹ lại bị bỏ lại phía sau. Tàu Voskhod 2 phóng ngày 18 tháng 3 năm 1965 mang theo Aleksei Arkhipovich Leonov. Anh là người đầu tiên bước ra ngoài khoảng không. Chuyến bay suýt nữa thì trở thành một thảm họa và vì thế cac chuyến bay tiếp theo bị trì hoãn. Cùng thời gian này, Khrushchev bị hạ bệ, các trở lực chính trị không còn nữa. Korolyov được ủng hộ mạnh mẽ để triển khai chương trình đưa người lên Mặt Trăng trước người Mỹ.

Ông bắt đầu phát triển thiết kế tên lửa đẩy N1 đồng thời với tàu Soyuz. Bên cạnh đó là thực hiện các chuyến bay đưa thiết bị đến Sao Hỏa và Sao Thủy và chế tạo thiết bị Luna hạ cánh lên Mặt Trăng. Thật đáng tiếc là Korolyov qua đời trước khi trông thấy các kế hoạch của ông trở thành hiện thực.

Kế hoạch tiến hành các chuyến bay vũ trụ có người điều khiển bắt đầu có từ năm 1958. Những thiết kế này sau đó phát triển thành Vostok (Phương Đông). Đó là tàu vũ trụ hoàn toàn tự động, chở một nhà du hành trong bộ quần áo phi hành. Khoang chở nhà du hành có cơ chế thoát hiểm nếu gặp sự cố trước khi phóng, và hệ thống tiếp đất khi trở về.

Ngày 15 tháng 5 năm 1960, mô hình thử nghiệm chưa có người đã bay 64 vòng trên quỹ đạo Trái Đất nhưng không trở về được. Tiếp đó, bốn tàu thử nghiệm tiếp theo được phóng lên mang theo chó, hai chuyến sau cùng đều thành công mỹ mãn. Và rồi, ngày 12 tháng 4 năm 1961, trên con tàu Phương Đông 1 (Vostok 1), sử dụng phiên bản tên lửa đẩy R-7, Yuri Alekseievich Gagarin đã được phóng lên quỹ đạo, con người đã bay vào vũ trụ. Anh trở về Trái Đất an toàn, bung dù ở độ cao 7 km, tiếp đất trong khoang phi hành.

Hành loạt chuyến bay loại tàu Phương Đông (Vostok) được tiến hành sau đó, trong đó có tàu Phương Đông 6 mang nữ du hành vũ trụ đầu tiên Valentina Vladimirovna Tereshkova.

Sau thế hệ tàu Vostok, Korolyov dự định phát triển tàu Soyuz. Loại tàu vũ trụ mới có khả năng kết nối với tàu khác trên không gian và trao đổi phi hành gia. Vostok là tàu vũ trụ nhỏ, không có khả năng đưa ba nhà du hành vào vũ trụ. Lúc này, ông đối mặt với sức ép chính trị phải tiếp tục giành những thành tựu mới. Trong khi đó với nguồn lực có hạn, việc tiêu tốn chúng vào những nỗ lực ngắn hạn sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển lâu dài.

Voskhod được lựa chọn như là một giải pháp trung hòa giữa thực tế và yêu cầu chính trị. Tàu vũ trụ này có nhiều cải tiến từ Vostok. Một trong những khó khăn cho tàu này là nó cần hạ cánh bằng dù. Nhưng phi hành đoàn ba người là quá nặng, độ cao bung dù là không đủ để kịp giảm vận tốc rơi. Mặc dầu, với dù lớn hơn, một số thử nghiệm với động vật trong khoang chứa đã không thành công. Sau khi bị trì hoãn một thời gian, vấn đề được giải quyết nhờ có loại vật liệu mới để chế tạo dù.

Tàu vũ trụ Voskhod chở được ba nhà du hành là Komarov, Egorov và Feoktistov. Tên lửa đẩy của tàu mạnh hơn. Dẫu vậy trọng lượng mang theo của nó được giảm đến mức tối thiểu, ba nhà du hành không cần mặc bộ quần áo du hành. Sau một thử nghiệm không có người lái. Tàu Voskhod 1 đã bay thành công, đưa ba nhà du hành bay 16 vòng quanh Trái Đất và trở về an toàn.

Ngày 3 tháng 12 năm 1960, Korolyov bị cơn đau tim đầu tiên. Trong thời kỳ dưỡng bệnh, người ta còn phát hiện ra thận ông bị rối loạn, hậu quả của những năm tháng trong trại cải tạo lao động. Mặc dù các bác sĩ khuyên ông giảm cường độ làm việc, ông trở lại với công việc với mức độ tập trung và khẩn trương hơn trước đó.

Năm 1962, bệnh tim của ông trở nên trầm trọng hơn, ông bị ốm nhiều hơn. Sức khỏe ông giảm sút dần, thính lực suy giảm một phần vì những thử nghiệm động cơ tên lửa. Cuối năm 1965, người ta chẩn đoán ông bị ung thư ruột. Ông qua đời 14 tháng 1 năm 1966 sau 9 ngày trong bệnh viện.

Người dân Xô viết chỉ biết đến đầy đủ tên tuổi và cống hiến của Sergey Korolyov sau ông qua đời. Việc này là để bảo vệ ông khỏi sự chú ý của cơ quan tình báo Hoa Kỳ. Lễ tang của được cử hành long trọng, ông được an táng tại bức tường Kremlin – một vinh dự lớn lao dành cho những cá nhân xuất sắc, nhiều cống hiến của Liên Xô.

Korolev và von Braun là hai người đứng đầu cuộc chạy đua vào khoảng không vũ trụ của Liên Xô và Hoa Kỳ. Khác với von Braun là người đứng đầu không tranh cãi trong lĩnh vực vũ trụ của Hoa Kỳ, Korolev luôn có một đối thủ cạnh tranh trong công việc là Vladimir Chelomei, người cũng được giao triển khai kế hoạch bay lên Mặt Trăng. Những thành tựu vũ trụ ông đạt được dựa trên nền tảng khoa học kỹ thuật Liên Xô mà về nhiều mặt còn thua kém Hoa Kỳ.

Người kế tục Korolev là Vladimir Mishin, một kỹ sư xuất sắc đã làm phó và là cánh tay phải của ông. Chương trình đưa người lên Mặt Trăng của Liên Xô sau đó bị hủy bỏ vì nước Mỹ đã thành công trước Liên Xô.

Trong vô vàn giải thưởng và vinh dự Sergei Korolyov nhận được có:




</doc>
<doc id="82183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82183" title="Hậu Lý Nam Đế">
Hậu Lý Nam Đế

Hậu Lý Nam Đế (chữ Hán: 後李南帝; trị vì: 571-602) là vua nhà Tiền Lý trong lịch sử Việt Nam. Ông tên thật là Lý Phật Tử (李佛子; ?-602), người Thái Bình, phủ Long Hưng (Sơn Tây), là cháu họ của Lý Nam Đế.

Lý Phật Tử xuất hiện trong sử sách từ cuộc chiến chống quân Lương lần thứ tư, năm 545.

Đầu năm 544, Lý Bí sau khi đánh thắng quân Lương, xưng hiệu là Nam Việt đế, đặt tên nước là Vạn Xuân.

Tháng 6 năm 545, vua Lương là Lương Vũ Đế (Tiêu Diễn) cử Dương Phiêu, Trần Bá Tiên, Tiêu Bột đi đánh Vạn Xuân. Trần Bá Tiên là tướng giỏi nhà Lương. Quân Lương đến Vạn Xuân, Lý Nam Đế mang quân ra đánh bị thua nặng mấy trận, mất thành Gia Ninh (545), sau đó lui về quận Tân Xương là vùng của người Lạo, lại bị quân Lương đánh úp tại hồ Điển Triệt (546), phải ẩn náu trong động Khuất Lão, giao lại binh quyền cho tả tướng quân Triệu Quang Phục.

Trong khi đó, Lý Phật Tử cùng anh Lý Nam Đế là Lý Thiên Bảo đem 3 vạn người vào Cửu Chân, đánh chiếm được Đức Châu (Nghệ An), giết tướng nhà Lương là Trần Văn Giới. Sau đó, hai tướng họ Lý mang quân ra đánh Ái Châu (Thanh Hóa), Trần Bá Tiên mang quân tới đánh, Thiên Bảo và Phật Tử bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người Di Lạo ở Ai Lao.

Lý Thiên Bảo thấy động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, Lý Thiên Bảo mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu. Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là Đào Lang Vương. Lý Phật tử là tướng dưới quyền.

Triệu Quang Phục đóng quân trong đầm Dạ Trạch cầm cự với Trần Bá Tiên, quân dân tôn xưng là Dạ Trạch Vương. Tháng 3 năm 548, nghe tin Lý Nam Đế mất trong động Khuất Lão, Triệu Quang Phục lên ngôi vua, xưng hiệu Triệu Việt Vương. Năm 550, gặp lúc bên nước Lương xảy ra loạn Hầu Cảnh, nhà Lương gọi Bá Tiên về, ủy quyền cho tỳ tướng là Dương Sàn cầm quân. Triệu Việt Vương tung quân ra đánh, giết chết Dương Sàn. Quân Lương tan vỡ chạy về Bắc. Triệu Việt Vương lấy lại được nước Vạn Xuân, đóng đô ở thành Long Biên.

Triệu Việt Vương làm vua ở thành Long Biên. Lý Thiên Bảo làm Đào Lang Vương ở nước Dã Năng. Năm 555, Thiên Bảo chết, không có con nối dõi, quân chúng suy tôn Lý Phật Tử lên nối ngôi.

Năm 557, Lý Phật Tử đem quân xuống miền Đông đánh nhau với Triệu Việt Vương ở huyện Thái Bình. Hai bên năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, quân của Phật Tử có phần kém thế hơn. Phật Tử liệu không thắng được bèn xin giảng hòa xin ăn thề. Triệu Việt Vương nghĩ ông là người họ của Lý Nam Đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi Quân Thần (nay là hai xã Thượng Cát, Hạ Cát ở huyện Từ Liêm) cho ở phía tây của nước.

Lý Phật Tử dời đến thành Ô Diên (nay là xã Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng).

Lý Phật Tử có con trai là Nhã Lang, xin lấy con gái của Triệu Việt Vương là Cảo Nương. Việt Vương bằng lòng, nên hai nhà kết thành thông gia. Vì yêu quý Cảo Nương nên Việt Vương cho Nhã Lang ở rể.

Sau Nhã Lang biết được bí mật về quân sự của Triệu Việt Vương, báo lại cho Phật Tử. Lý Phật Tử mang quân đánh úp Việt Vương. Việt Vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân Lý Phật Tử đuổi theo sau gót. Việt Vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển Đại Nha, cùng đường, bèn nhảy xuống biển tự vẫn.

Lý Phật Tử lên làm vua cả nước, đóng đô ở Phong Châu. Vì ông cũng xưng là Lý Nam Đế, nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam Đế để phân biệt với Lý Bí.

Tại Trung Hoa, nhà Tuỳ đã diệt nhà Trần thống nhất toàn quốc năm 589. Vua Tùy sai sứ mang lệnh sang dụ Lý Phật tử sang chầu. Năm 602, Tổng quản Quế Châu nhà Tùy là Lệnh Hồ Hy theo lệnh của Tùy Văn Đế sai sứ thúc giục Hậu Lý Nam Đế. Ông thoái thác xin khất tới tháng 11 năm đó lên đường. Theo Tùy thư, Lệnh Hồ Hy vốn chỉ muốn ràng buộc Lý Phật Tử nên bằng lòng theo lời xin, nhưng có người lại kiện Lệnh Hồ Hy ăn hối lộ của Lý Phật Tử với Tùy Văn Đế.

Vua Tùy bèn sai bắt trói Lệnh Hồ Hy và hạ lệnh đánh Vạn Xuân. Thừa tướng Dương Tố tiến cử Thứ sử Qua Châu là Lưu Phương. Vua Tùy xuống chiếu sai Lưu Phương thống lĩnh 27 doanh quân sang đánh.

Nghe tin quân địch kéo sang, Hậu Lý Nam Đế sai con của người anh là Lý Đại Quyền giữ thành Long Biên, Biệt súy là Lý Phổ Đỉnh giữ thành Ô Diên, còn tự Lý Phật tử đóng ở thành Cổ Loa.

Quân Tùy đến núi Đô Long gặp quân Lý, Lưu Phương đánh tan hết, rồi tiến quân sang đến cạnh dinh của Lý Phật Tử. Lưu Phương lấy dụ hàng. Hậu Lý Nam Đế sợ hãi xin đầu hàng, bị quân Tùy bắt đưa về Trung Hoa rồi chết.

Dân làm đền thờ ông ở cửa biển Tiểu Nha để đối với đền thờ Triệu Việt Vương.

Nhận định về Lý Phật Tử, sách Đại Việt Sử ký Toàn thư dẫn lời nhận xét thẳng thắn của sử thần Ngô Sĩ Liên:




</doc>
<doc id="82218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82218" title="Nhánh Thài lài">
Nhánh Thài lài

Trong phân loại thực vật, tên gọi commelinids, tạm dịch thành nhánh Thài lài, do tên gọi này có nguồn gốc từ chi Commelina chứa các loài thài lài, được hệ thống APG II sử dụng để chỉ một nhánh trong phạm vi thực vật một lá mầm của thực vật hạt kín. Nhánh Thài lài là nhánh duy nhất mà APG II đã đặt tên trong nhóm thực vật một lá mầm, phần còn lại của thực vật một lá mầm là một nhóm cận ngành, đôi khi được gọi là "thực vật một lá mầm cơ sở".

Nhánh Thài lài của APG II (2003) về cơ bản chứa cùng các loài thực vật như trong nhóm commelinoids của hệ thống APG năm 1998.
Nhánh commelinids:

Cây phát sinh chủng loài của nhánh Thài lài so với các bộ thực vật một lá mầm khác lấy theo APG III.

Cây phát sinh chủng loài trong nội bộ nhánh Thài lài lấy theo APG III.


</doc>
<doc id="82221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82221" title="Bộ Xương bồ">
Bộ Xương bồ

Bộ Xương bồ (danh pháp khoa học: Acorales) là một bộ trong thực vật có hoa một lá mầm, chứa một họ duy nhất là họ Xương bồ (Acoraceae) với một chi duy nhất là chi Xương bồ ("Acorus") gồm khoảng từ 2-4 tới 7-9 loài, tùy theo nguồn dữ liệu.

Chi Xương bồ theo truyền thống được đặt trong họ Ráy (Araceae). Tuy nhiên, các nghiên cứu hệ thống hóa phân tử gần đây cho rằng các loài xương bồ không có quan hệ họ hàng gần với họ Araceae hay bất kỳ họ thực vật một lá mầm nào khác, đã dẫn các nhà hệ thống hóa thực vật tới việc đặt chi này vào họ/bộ riêng của chính nó. Việc xếp đặt này hiện tại thiếu sự hỗ trợ từ các nghiên cứu hình thái học thực vật truyền thống, và một số nhà phân loại học vẫn đặt nó trong một phân họ của họ Ráy, thuộc về bộ Trạch tả (Alismatales).

Hệ thống APG II năm 2003 công nhận bộ này, ngắt nó ra khỏi bộ Alismatales và coi nó như là một nhóm có quan hệ chị em với tất cả các thực vật một lá mầm còn lại.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="82223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82223" title="Họ Xương bồ">
Họ Xương bồ

Họ Xương bồ (danh pháp khoa học: Acoraceae) là một họ trong thực vật có hoa. Chi duy nhất của nó là "Acorus" với khoảng từ 2-4 tới 7-9 loài, tùy theo nguồn dữ liệu.

Mặc dù họ Acoraceae ban đầu đã được miêu tả vào năm 1820, nhưng chi "Acorus" theo truyền thống hay được đưa vào họ Ráy (Araceae) trong phần lớn các hệ thống phân loại kinh điển, chẳng hạn như trong hệ thống Cronquist. Họ này gần đây đã được phục hồi lại, do kết quả của các nghiên cứu hệ thống hóa ở mức phân tử chỉ ra rằng "Acorus" không có quan hệ họ hàng gần với họ Araceae hay bất kỳ họ thực vật một lá mầm nào. Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998), công nhận họ này và đặt nó trong bộ của chính nó là bộ Xương bồ (Acorales), thuộc nhánh thực vật một lá mầm.



</doc>
<doc id="82225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82225" title="Máy bán hàng">
Máy bán hàng

Máy bán hàng hay máy bán hàng tự động là loại máy bán lẻ cho khách hàng khi khách mua đút đúng lượng tiền thông qua khe trên máy. Tiền có hiệu lực để mua hàng bởi hệ thống dò tìm tiền tệ bên trong máy.

Máy bán hàng đầu tiên trên thế giới do Hero thành Alexandria phát minh vào thế kỷ 1. Máy này có lỗ để nhận tiền, sau đó phân phối cho người mua một lượng cố định nước thánh. Khi đồng tiền được đút vào máy, đồng cắc rơi vào lòng chảo gắn liền với một đòn bẩy. Đòn bẩy này nối với một cái van để vặn mở hoặc tắt nước.

Máy bán hàng đầu tiên vận hành bằng đồng tiền hiện đại ra đời vào đầu thập niên 1880 ở Luân Đôn, Anh dùng để phân phối bưu ảnh. Ở Mỹ, máy đầu tiên do Công ty Thomas Adams Gum chế tạo vào năm 1888. Năm 1897, Công ty Pulver Manufacturing có sáng kiến ghép vào máy những trò chơi đơn giản như để khuyến khích khách mua hàng. Sự việc này là điểm khởi phát của trò chơi pinball.


</doc>
<doc id="82227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82227" title="Trần Chân (tướng thời Lê sơ)">
Trần Chân (tướng thời Lê sơ)

Trần Chân (chữ Hán: 陳真, ?-1518) là tướng cuối thời Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người xã La Khê, huyện Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam.

Theo Đại Việt thông sử, Trần Chân là con nuôi Nguyên quận công Trịnh Duy Sản, một quyền thần nhà Lê sơ. Ông theo Trịnh Duy Sản đánh trận lập công, được phong chức Thiết Sơn bá (鐵山伯). Ông chính là cha của bà thứ phi của Mạc Đăng Doanh, bà phi này là người được nhắc đến trong Bia Bà ở La Khê Hà Đông bây giờ

Trịnh Duy Sản trở thành đại thần nhà Lê sơ. Thời vua Lê Tương Dực ăn chơi sa đoạ, nhân dân nổi dậy khởi nghĩa, trong đó lớn nhất là khởi nghĩa Trần Cảo (1516).

Trịnh Duy Sản can ngăn vua Tương Dực bị đánh đòn nên sinh oán hận, giết chết Tương Dực, lập chắt Lê Thánh Tông là Lê Y mới 11 tuổi lên ngôi, tức là Lê Chiêu Tông.

Quân khởi nghĩa Trần Cảo tiến đánh kinh thành Thăng Long. Cùng lúc đó Nguyễn Hoằng Dụ đóng quân ở Bồ Đề, được tin Duy Sản giết vua, liền đem quân qua sông, đốt hết phố xá trong kinh thành. Trịnh Duy Sản thấy kinh thành bị phá liền mang vua Lê Chiêu Tông bỏ chạy về Tây Đô (Thanh Hóa). Thái sư Lê Quảng Độ đầu hàng Trần Cảo.

Nhân đấy Trần Cao sang qua sông, vào chiếm cứ kinh thành, xưng niên hiệu là Thiên Ứng, ngự triều xưng làm vua, dùng Lê Quảng Độ xếp đặt công việc trong nước. Lúc đó Trần Chân họp tập thống suất các dũng sĩ cũ cùng con em trong nhà, binh tráng trong làng được mấy ngàn người, đóng ở chợ Hoàng Hoa, để mưu tính công việc đánh Trần Cảo.

Trần Cảo được tin, sai đồ đảng là Phan Ất từ làng Bảo Đà huyện Thanh Oai tiến quân; Trần Chân từ làng Dư Dụ huyện Thanh Đàm đem quân đón đánh. Trần Chân tiến đến xạ đôi (mô đất để tập bắn) cố sức đánh nhau với Phan Ất, khí giới đều hết phải lấy mảnh cong mảnh lọ để ném. Răng và miệng Trần Chân bị thương nặng, lại thấy rằng toán quân của mình chơ vơ khó có thể đánh lâu được, bèn nhân đêm rút quân đến chợ Hoàng Hoa.

Trịnh Duy Sản nhận lệnh vua Chiêu Tông thống lĩnh quân thuỷ lẫn quân bộ, hợp sức các tướng tiến đánh kinh thành, vây 4 mặt. Sau đó các đạo quân nhà Lê hợp lại phá tan quân Trần Cảo. Cảo phá vây bỏ chạy. Vua Chiêu Tông trở lại kinh đô.

Tháng 11 năm 1516, Trần Chân theo cha nuôi Trịnh Duy Sản cùng Nguyễn Hoằng Dụ dẫn các tướng đi đánh Trần Cảo ở xã Trâu Sơn, huyện Chí Linh (Hải Dương). Trong khi đó tình hình ở kinh thành không yên, kỷ luật của tướng sĩ không nghiêm. Các tướng cậy có công làm càn, hoành hành cướp phá ở kinh đô, thả cửa giết người. Duy Sản nghe tin, vội sai Trần Chân điều bớt quân về kinh để dẹp các tướng làm loạn.

Trong khi Trần Chân về ổn định kinh thành thì Trịnh Duy Sản chủ quan khinh địch, bị Trần Cảo bắt sống mang về hành dinh ở Vạn Kiếp giết chết. Quân triều đình tan vỡ.

Trần Cảo nhân đà thắng trận, tiến quân thẳng đến Bồ Đề. Kinh thành lại nguy cấp. Lê Chiêu Tông liền sai Thiết Sơn bá Trần Chân mang quân ra đón đánh. Trần Chân phá tan được quân Trần Cảo. Cảo lại lẩn lút ở Lạng Nguyên không dám ra, truyền ngôi cho con là Cung rồi cạo đầu làm sư để trốn tránh.

Trần Cảo tạm bị dẹp yên nhưng các đại thần nhà Lê lại quay sang đánh nhau. Nguyễn Hoằng Dụ cất quân đánh Trịnh Tuy ở quãng phường Khúc Phố - Phục Cổ ba lần không phân thắng bại. Đồ đảng của Tuy là Nguyễn Thế Phó bị trúng mũi tên phải rút lui. Tuy bèn bỏ chạy.

Trịnh Tuy là người cùng họ với cha nuôi Trịnh Duy Sản của Trần Chân nên ông về phe với Trịnh Tuy, cất quân đánh Hoằng Dụ. Mặt khác, ông mật hạ lệnh cho con em các quân doanh ở Sơn Tây cùng đánh. Hoằng Dụ không chống nổi, chạy vào Thanh Hoa.

Trần Chân đã đuổi được Nguyễn Hoằng Dụ, cầm quân bảo vệ kinh sư. Chiêu Tông sai Mạc Đăng Dung đem quân thủy đuổi Hoằng Dụ. Hoằng Dụ viết thư đưa cho Đăng Dung. Đăng Dung nhận được thư, đóng quân lại không đánh nữa, nhân đấy Hoằng Dụ được toàn vẹn rút quân.

Trần Chân đuổi được Hoằng Dụ, một mình cầm quyền bính trong tay. 
Mạc Đăng Dung muốn kết thân, liền hỏi lấy con gái Trần Chân cho con trai mình là Mạc Đăng Doanh.

Lúc ấy Chiêu Tông còn ít tuổi, uy thế trong triều của Trần Chân rất lớn. Tháng 7 năm 1518, có người hiếu sự làm câu sấm rằng: ""Trần hữu nhất nhân, vì thiên hạ quân, thỏ đầu hổ vĩ, tế thế an dân"", nghĩa là: ""Họ Trần có một người, làm vua thiên hạ, đầu thỏ đuôi hùm, giúp đời yên dân"". Vì vậy, các cận thần của Chiêu Tông là Chử Khải, Trịnh Hựu, Ngô Bính mưu tính với nhau rằng: ""Trần hữu nhất nhân"" tức là Trần Chân, "thỏ đầu hổ vĩ" tức là cuối năm Dần, đầu năm Mão. Từ đó 3 người suy đoán năm Mão sẽ có biến loạn, nên khuyên Chiêu Tông trừ Trần Chân.

Chiêu Tông tin lời gièm pha, bèn cho triệu Trần Chân vào trong cung cấm. Trần Chân cùng các thủ hạ Trần Trí, Nguyễn Nga, Nguyễn Bá Đại, Lê Nguyên Khâm... 6 người đi vào. Chiêu Tông hạ lệnh đóng các cửa thành rồi sai lực sĩ bắt, Trần Chân chạy đến trên thành, người giữ cửa bắt được đem chém chết.

Được tin ông bị sát hại, bộ tướng của ông là Hoàng Duy Nhạc, Nguyễn Kính và Nguyễn Áng liền đem quân xông vào cửa Đại Hưng, bị người giữ cửa chống cự, không vào được. Chiêu Tông sai đem đầu Trần Chân giơ lên cho mọi người biết. Nguyễn Kính và Nguyễn Áng tạm rút lui, tụ hợp ở Yên Lãng, rồi lại tiến lên đánh sát vào kinh thành. Đương đêm Chiêu Tông phải chạy đi Gia Lâm.

Sau đó Nguyễn Kính và các tướng đánh dữ để báo thù cho Trần Chân, quân các trấn kéo về giúp vua đánh họ nhưng không thắng nổi. Nguyễn Kính ra điều kiện phải giết 3 người đã gièm pha hãm hại ông. Vua Chiêu Tông buộc phải nghe theo.

Về sau các bộ tướng của ông phân hoá, Hoàng Duy Nhạc theo Mạc Đăng Dung, còn Nguyễn Kính, Nguyễn Áng lại theo Chiêu Tông chống Đăng Dung. Nhưng tới khi Chiêu Tông theo Trịnh Tuy vào Thanh Hoá, Kính và Áng liền cùng theo về với Đăng Dung.

Tháng 11 năm 1524, vua Lê Cung Hoàng truy tặng Trần Chân làm quận công, phong con ông là Trần Thực làm Hoằng Hưu bá.

Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư nhận định về ông cùng các thủ hạ của ông trong bối cảnh nhà Lê bấy giờ như sau:

Thời Lê Chiêu Tông loạn lạc không yên, các đại thần chia bè phái đánh lẫn nhau triền miên. Quyền uy của Trần Chân lớn khiến nhiều người ghen ghét. Bài "sấm vĩ" có lẽ do một đối thủ chính trị nào đó đặt ra để hại ông. Người đó có thể là cận thần của Lê Chiêu Tông, là Nguyễn Hoằng Dụ hoặc chính là thông gia Mạc Đăng Dung của ông.




</doc>
<doc id="82247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82247" title="Martin Yan">
Martin Yan

Martin Yan (tiếng Trung: 甄文達 - Chân Văn Đạt, sau này đổi thành 殷文達 - Ân Văn Đạt), sinh năm 1948, là một đầu bếp Mỹ gốc Hoa, nhân vật chính trong chương trình dạy nấu ăn nổi tiếng mang tên "Yan Can Cook". Hiện ông định cư ở Hillsborough, California, phía nam San Francisco. Ông kết hôn với Susan ("Sue") và có hai đứa con song sinh là Choline và Devin. Ông không liên quan đến tiết mục dạy nấu ăn "Wok with Yan" cá nhân của một người Canada là Stephen Yan.

Sinh tại Quảng Châu, Trung Quốc trong một gia đình có cha là đầu bếp, mẹ bán tạp phẩm, Yan bắt đầu nấu ăn năm 12 tuổi. Sau đó, Yan chuyển tới Cửu Long, Hồng Kông và làm việc trong quán ăn của người chú. Yan từng được nhận văn bằng của Viện Nghệ thuật nấu ăn Hải ngoại Hồng Kông. Năm 18 tuổi, Yan học trường cao đẳng một năm ở Calgary trước khi thẳng tiến đến California. Yan làm việc tại Đại học California, Davis.

1978, Yan xuất hiện trong một talk show địa phương mang tên "Calgary". Và Yan đã đảm nhận vai trò chính trong hơn 1,500 kỳ show "Yan Can Cook".

Yan mở một hệ thống "Nhà hàng Yan Can" thành lập "Trường dạy nấu ăn quốc tế Yan Can" San Francisco. Ông cũng đã viết hơn hai tá sách nấu ăn, điển hình là:
Ông đóng vai Kim Chui trong phim "Cơm gà Hải Nam



</doc>
<doc id="82254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82254" title="Ngoại hối">
Ngoại hối

Ngoại hối (tiếng Anh: "Foreign exchange") là một thuật ngữ dùng để chỉ các phương tiện sử dụng trong giao dịch quốc tế (International transaction) bao gồm:



</doc>
<doc id="82265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82265" title="La Rivière-Drugeon">
La Rivière-Drugeon

La Rivière-Drugeon là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 52' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. La Rivière-Drugeon nằm trên độ cao trung bình là 826 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 810 mét và điểm cao nhất là 1112 mét. Xã có diện tích 19.16 km², dân số vào thời điểm 2004 là 714 người; mật độ dân số là 37 người/km².

Nhà thờ giáo khu Saint-Nicolas được xây dựng trong thế kỉ thứ 15.




</doc>
<doc id="82266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82266" title="La Rixouse">
La Rixouse

La Rixouse là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 28' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. La Rixouse nằm trên độ cao trung bình là 732 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 443 mét và điểm cao nhất là 996 mét. Xã có diện tích 12.59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 215 người; mật độ dân số là 17 người/km².

Nhà thờ trong làng được xây dựng trong thế kỉ thứ 17.




</doc>
<doc id="82267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82267" title="Labergement-Sainte-Marie">
Labergement-Sainte-Marie

Labergement-Sainte-Marie là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Labergement-Sainte-Marie nằm trên độ cao trung bình là 870 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 846 mét và điểm cao nhất là 1054 mét. Xã có diện tích 22.12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 920 người; mật độ dân số là 42 người/km².

Nhà thờ giáo khu Saint-Théodule được xây dựng trong thời gian từ 1848 đến 1869. Ngoài ra là nhà thờ Saint-Théodule (từ năm 1824).




</doc>
<doc id="82269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82269" title="Lac-des-Rouges-Truites">
Lac-des-Rouges-Truites

Lac-des-Rouges-Truites là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 36' vĩ độ bắc, 05° 59' kinh độ đông. Lac-des-Rouges-Truites nằm trên độ cao trung bình là 940 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 829 mét và điểm cao nhất là 1181 mét. Xã có diện tích 19.69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 331 người; mật độ dân số là 17 người/km².

Nhà thờ trong làng được xây năm 1870 theo phong cách Gothic mới.




</doc>
<doc id="82272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82272" title="Lajoux, Jura">
Lajoux, Jura

Lajoux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 22' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Lajoux nằm trên độ cao trung bình là 1171 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 936 mét và điểm cao nhất là 1495 mét. Xã có diện tích 25.70 km², dân số vào thời điểm 2004 là 256 người; mật độ dân số là 10 người/km².




</doc>
<doc id="82276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82276" title="Lamoura">
Lamoura

Lamoura là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Lamoura nằm trên độ cao trung bình là 1154 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1065 mét và điểm cao nhất là 1495 mét. Xã có diện tích 22.28 km², dân số vào thời điểm 2005 là 524 người; mật độ dân số là 24 người/km².





</doc>
<doc id="82279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82279" title="Largillay-Marsonnay">
Largillay-Marsonnay

Largillay-Marsonnay là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 33' vĩ độ bắc, 05° 40' kinh độ đông. Largillay-Marsonnay nằm trên độ cao trung bình là 470 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 425 mét và điểm cao nhất là 680 mét. Xã có diện tích 6.98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 134 người; mật độ dân số là 19 người/km².

Di tích còn lại của lâu đài Costarel từ thế kỉ thứ 13.




</doc>
<doc id="82281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82281" title="Larrivoire">
Larrivoire

Larrivoire là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Les Bouchoux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 20' vĩ độ bắc, 05° 47' kinh độ đông. Larrivoire nằm trên độ cao trung bình là 723 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 380 mét và điểm cao nhất là 1010 mét. Xã có diện tích 6.50 km², dân số vào thời điểm 1999 là 108 người; mật độ dân số là 17 người/km².

Nhà thờ Saint-Georges xuất phát từ thế kỉ thứ 13.




</doc>
<doc id="82285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82285" title="Lavans-lès-Saint-Claude">
Lavans-lès-Saint-Claude

Lavans-lès-Saint-Claude là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 46' kinh độ đông. Lavans-lès-Saint-Claude nằm trên độ cao trung bình là 530 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 356 mét và điểm cao nhất là 936 mét. Xã có diện tích 11.65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1896 người; mật độ dân số là 163 người/km².

Nhà thờ giáo khu được xây dựng từ thế kỉ thứ 18.




</doc>
<doc id="82288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82288" title="Le Crouzet">
Le Crouzet

Le Crouzet là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 06° 08' kinh độ đông. Le Crouzet nằm trên độ cao trung bình là 1028 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1018 mét và điểm cao nhất là 1212 mét. Xã có diện tích 3.77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 40 người; mật độ dân số là 11 người/km².

Nhà thờ Sainte-Anne được xây năm 1633 và tu bổ lần cuối năm 1985.




</doc>
<doc id="82292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82292" title="Le Fied">
Le Fied

Le Fied là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Voiteur. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 05° 43' kinh độ đông. Le Fied nằm trên độ cao trung bình là 528 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 520 mét và điểm cao nhất là 562 mét. Xã có diện tích 8.39 km², dân số vào thời điểm 2005 là 203 người; mật độ dân số là 24 người/km².

Nhà thờ giáo khu Saint-Jean-Baptiste từ thế kỉ thứ 16 được tu bổ và cải tạo năm 1823.




</doc>
<doc id="82317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82317" title="Annett Louisan">
Annett Louisan

Annett Louisan, tên thật Annett Päge, sinh ngày 2 tháng 4 năm 1977 tại Havelberg, là một ca sĩ người Đức. Cô sống phần lớn thời gian với gia đình ở Hamburg. Louisan là tên trên sân khấu của cô, thừa hưởng từ tên bà ngoại, Louise. Vào năm 2004, Annett cưới Gazi Isikatli, một sinh viên thương mại người Thổ Nhĩ Kỳ. Anbom đầu tay của cô là Bohème, đã trụ trong bảng xếp hạng nước Đức gần 1 năm, với vị trí thứ 3.

Anbom đã phát hành:


Đĩa đơn phát hành:



</doc>
<doc id="82319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82319" title="Le Frasnois">
Le Frasnois

Le Frasnois là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 38' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. Le Frasnois nằm trên độ cao trung bình là 792 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 680 mét và điểm cao nhất là 930 mét. Xã có diện tích 14.56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 151 người; mật độ dân số là 10 người/km².

Nhà thờ của Le Frasnois được xây dựng trong thế kỉ thứ 16, tháp chuông và từ thế kỉ thứ 18. Thắng cảnh tự nhiên là 5 hồ của Le Frasnois và thác nước Hérisson.




</doc>
<doc id="82320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82320" title="Le Larderet">
Le Larderet

Le Larderet là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Le Larderet nằm trên độ cao trung bình là 650 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 590 mét và điểm cao nhất là 796 mét. Xã có diện tích 6.31 km², dân số vào thời điểm 2005 là 72 người; mật độ dân số là 11 người/km².

Nhà thờ của Le Larderet được xây trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82321" title="Le Latet">
Le Latet

Le Latet là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Le Latet nằm trên độ cao trung bình là 595 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 586 mét và điểm cao nhất là 800 mét. Xã có diện tích 4.02 km², dân số vào thời điểm 2005 là 76 người; mật độ dân số là 19 người/km².




</doc>
<doc id="82322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82322" title="Le Pasquier">
Le Pasquier

Le Pasquier là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Le Pasquier nằm trên độ cao trung bình là 590 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 577 mét và điểm cao nhất là 661 mét. Xã có diện tích 7.75 km², dân số vào thời điểm 2005 là 247 người; mật độ dân số là 32 người/km².

Nhà thờ của Le Pasquier được xây trong thế kỉ thứ 19. Lâu đài từ thế kỉ thứ 17 đã được tu bổ.




</doc>
<doc id="82323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82323" title="Le Vaudioux">
Le Vaudioux

Le Vaudioux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 41' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Le Vaudioux nằm trên độ cao trung bình là 655 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 540 mét và điểm cao nhất là 848 mét. Xã có diện tích 6.01 km², dân số vào thời điểm 2006 là 166 người; mật độ dân số là 28 người/km².

Nhà thờ của Le Vaudioux được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82324" title="Lect">
Lect

Lect là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Moirans-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 40' kinh độ đông. Lect nằm trên độ cao trung bình là 530 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 306 mét và điểm cao nhất là 740 mét. Xã có diện tích 13.59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 352 người; mật độ dân số là 26 người/km².

Nhà thờ của Lect được xây trong thế kỉ thứ 18. Ngoài ra là 3 nhà thờ nhỏ, trong đó là "Notre Dame de la Roche" (Nhà thờ Đức Bà Roche).


</doc>
<doc id="82326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82326" title="Lemuy">
Lemuy

Lemuy là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 53' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Lemuy nằm trên độ cao trung bình là 630 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 608 mét và điểm cao nhất là 885 mét. Xã có diện tích 21.33 km², dân số vào thời điểm 2004 là 252 người; mật độ dân số là 12 người/km².

Nhà thờ của Lemuy được xây trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82328" title="Lent, Jura">
Lent, Jura

Lent là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 44' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Lent nằm trên độ cao trung bình là 740 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 625 mét và điểm cao nhất là 808 mét. Xã có diện tích 4.11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 137 người; mật độ dân số là 33 người/km².




</doc>
<doc id="82329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82329" title="Les Hôpitaux-Neufs">
Les Hôpitaux-Neufs

Les Hôpitaux-Neufs là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Les Hôpitaux-Neufs nằm trên độ cao trung bình là 1000 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 970 mét và điểm cao nhất là 1290 mét. Xã có diện tích 6,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 508 người; mật độ dân số là 77 người/km².

Nếu như ngày xưa xã sống chủ yếu nhờ vào nông nghiệp thì ngày nay du lịch đóng vai trò quan trọng, chủ yếu là nhờ vào khu trượt tuyết Métabief gần đấy.





</doc>
<doc id="82330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82330" title="Les Hôpitaux-Vieux">
Les Hôpitaux-Vieux

Les Hôpitaux-Vieux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 47' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Les Hôpitaux-Vieux nằm trên độ cao trung bình là 1036 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 959 mét và điểm cao nhất là 1303 mét. Xã có diện tích 14.21 km², dân số vào thời điểm 1999 là 257 người; mật độ dân số là 18 người/km².

Nhà thờ Sainte-Philomène được xây năm 1835, tòa thị chính có nguồn gốc từ năm 1826.





</doc>
<doc id="82331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82331" title="Les Bouchoux">
Les Bouchoux

Les Bouchoux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Les Bouchoux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 17' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Les Bouchoux nằm trên độ cao trung bình là 950 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 710 mét và điểm cao nhất là 1230 mét. Xã có diện tích 21.20 km², dân số vào thời điểm 2006 là 321 người; mật độ dân số là 15 người/km².

Nhà thờ được xây trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82332" title="Les Chalesmes">
Les Chalesmes

Les Chalesmes là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Les Planches-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 41' vĩ độ bắc, 06° 02' kinh độ đông. Les Chalesmes nằm trên độ cao trung bình là 936 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 830 mét và điểm cao nhất là 1113 mét. Xã có diện tích 9.47 km², dân số vào thời điểm 2005 là 88 người; mật độ dân số là 9 người/km².




</doc>
<doc id="82339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82339" title="Tương tác mạnh">
Tương tác mạnh

Tương tác mạnh hay lực mạnh là một trong bốn tương tác cơ bản của tự nhiên. Lực này được chia làm hai thành phần, lực mạnh cơ bản và lực mạnh dư. Lực tương tác mạnh ảnh hưởng bởi các hạt quark, phản quark và gluon-hạt boson truyền tương tác của chúng. Thành phần cơ bản của tương tác mạnh giữ các quark lại với nhau để hình thành các hadron như proton và neutron. Thành phần dư của tương tác mạnh giữ các hadron lại trong hạt nhân của một nguyên tử chống lại lực đẩy rất lớn giữa các proton đó là lực điện từ. Ở đây còn có một hạt gián tiếp là bosonic hadron, hay còn gọi là meson.

Theo thuyết sắc động lực học lượng tử, mỗi quark mang trong mình điện tích màu, ở một trong 3 dạng "đỏ", "xanh lục", "xanh lam". Đó chỉ là những tên mang tính tượng trưng và hoàn toàn không liên hệ gì với màu thực tế. Đối quark là các hạt như "đối đỏ", "đối xanh lục", "đối xanh lam". Cùng màu đẩy nhau, khác màu hút nhau. Lực hút giữa hạt màu và hạt đối màu của nó là rất mạnh. Các hạt chỉ tồn tại nếu như tổng màu của chúng là trung hòa, nghĩa là chúng có thể hoặc được kết hợp với đối đỏ, đối xanh lam và đối xanh lơ như trong các hạt baryon, proton và neutron, hoặc một quark và một đối quark của nó có sự tương ứng đối màu (như hạt meson).

Lực tương tác mạnh xảy ra giữa hai quark là nhờ một hạt trao đổi có tên là gluon. Nguyên lý hoạt động của hạt gluon có thể hiểu như trái bòng bàn, và hai quark là hai vận động viên. Hai hạt quark càng ra xa thì lực tương tác giữa chúng càng lớn, nhưng khi chúng gần xát nhau, thì lực tương tác này bằng 0. Có tám loại gluon khác nhau, mỗi loại mang một màu điện tích và một đối màu điện tích (có ba loại màu, nhưng do có sự trung hòa giống như đỏ + xanh + vàng = trắng ngoài tự nhiên, nên chỉ có 8 tổ hợp màu giữa chúng).

Mỗi một cặp tương tác của quark, chúng luôn luôn thay đổi màu, nhưng tổng màu điện tích của chúng được bảo toàn. Nếu một quark đỏ bị hút bởi một quark xanh lam trong một baryon, một gluon mang đối xanh lam và đỏ được giải phóng từ quark đỏ và hấp thụ bởi quark xanh lam, và kết quả, quark đầu tiên chuyển sang quark xanh lam và quark thứ hai chuyển sang quark đỏ (tổng màu điện tích vẫn là xanh lam + đỏ). Nếu một quark xanh lơ và một đối xanh lơ quark tương tác với nhau trong một meson, một gluon mang, ví dụ như đối đỏ và xanh lơ sẽ được giải phóng bởi quark xanh lơ và hấp thụ bởi một đối xanh lơ quark, và kết quả, quark xanh lơ chuyển sang màu đỏ và đối xanh lơ đối quark chuyển sang màu đỏ (tổng màu điện tích vẫn là 0). Hai quark xanh lam đẩy nhau và trao đổi một gluon mang điện tích màu xanh lam và đối xanh lam, các quark vẫn dữ nguyên điện tích màu xanh lam.

Hiện tượng không thể tách rời các quark xa nhau gọi là hiện tượng giam hãm ("confinement"). Có một giả thuyết rằng các quark gần nhau sẽ không tồn tại lực tương tác mạnh và trỏ thành tự do, giả thuyết này còn gọi là sự tự do tiệm cận và có thể được giải thích bằng nguyên lý quả bóng bàn như trên.

Tương tác mạnh là một dạng tương tác gần, với bán kính tương tác vào khoảng ≤10 cm. Ra ngoài khoảng cách này, tương tác mạnh gần như biến mất.
những tương tác gluon-gluon hạn chế trong lĩnh vực màu sắc cho chuỗi,những đối tượng được gọi là "ống thông" có lực lượng không đổi khi kéo dài.Do lực lượng này,các quác được giới hạn trong phạm vi các hạt hỗn hợp gọi là hadron.Điều này có hiệu quả giới hạn phạm vi của tương tác với 10^-15m (kích thước nguyên tử).Ngoài một khoảng cách nhất định,năng lượng của dòng ống ràng buộc 2 quác tăng tuyến tính.Ở một khoảng cách đủ lớn, nó trở nên hăng hái hơn thuận lợi để kéo một cặp quac-quác của chân không hơn là tăng chiều dài của ống thông lượng.



</doc>
<doc id="82343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82343" title="Đền Cửa Ông">
Đền Cửa Ông

Đền Cửa Ông thuộc địa phận phường Cửa Ông, thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh. Đền là nơi thờ phụng Hưng Nhượng Đại Vương Trần Quốc Tảng cùng nhiều nhân vật nổi tiếng thời nhà Trần.

Sau khi Trần Quốc Tảng mất (năm 1313) nhân dân địa phương truyền lại thấy ông hiển thánh tại khu Vườn Nhãn (phường Cửa Ông ngày nay) nên đã lập biểu tâu lên vua Trần Anh Tông, được chấp thuận và chu cấp tiền bạc để lập miếu tế lễ. Khu vực Cửa Ông (xưa gọi là Cửa Suốt) là nơi Trần Quốc Tảng đóng quân đồn trú bảo vệ tuyến biên giới và lãnh hải phía đông bắc Việt Nam, lập nhiều công trong cuộc kháng chiến chống quân nhà Nguyên.

Trước khi thờ Trần Quốc Tảng, đền Cửa Ông gọi là Miếu Hoàng tiết chế, thờ Hoàng Cần, người địa phương có nhiều công đánh phá giặc cướp, được các triều vua phong "Khâm sai Đông Đạo Tiết chế".

Đền Cửa Ông nằm trên một ngọn đồi ở phường Cửa Ông, thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh. Từ thành phố Hạ Long đi theo đường quốc lộ 18 về phía đông bắc khoảng 30 km rẽ phải vào khoảng 125 mét là tới đền Cửa Ông.

Đền Cửa Ông trước đây được xây dựng thành ba khu, đền Hạ, đền Trung và đền Thượng, sau này đền Hạ và đền Trung bị bom Mỹ phá hủy. Đền tọa lạc trên một ngọn đồi cao khoảng 100 mét nhìn xuống vịnh Bái Tử Long ở phía nam, hai bên có hai ngọn đồi nhỏ hộ vệ, phù hợp với quy tắc Tả Thanh Long, Hữu Bạch Hổ, sau lưng là dãy núi xanh chạy dài qua Cẩm Phả, Mông Dương. Phía trước đền Thượng có một tam quan, bên trái là khu nhà để khách thập phương sắp lễ vào đền, bên phải là một ngôi chùa, phía sau là lăng Trần Quốc Tảng. Bên trong đền Thượng, có rất nhiều tượng thờ các nhân vật nối tiếng của triều Trần: tổng cộng có hơn 30 tượng được phân bổ làm ba lớp: Tiền đường có Đỗ Khắc Chung, Lê Phụ Trần, Nguyễn Địa Lô; Bái Đường có Trần Quốc Tảng, Trần Thì Kiến, Hà Đặc, Phạm Ngộ, Trần Khánh Dư; Hậu Cung có Trần Quốc Tuấn, Yết Kiêu, Nguyễn Quyên, Nguyễn Tiễn, Huyền Du, Quyên Thánh Công Chúa, Đỗ Hành.

Lễ hội Đền Cửa Ông tổ chức ngày 2 tháng 1 âm lịch đến hết tháng 3 âm lịch. Nhân dân theo truyền thống thường đi lễ đền Cửa Ông từ đầu năm mới âm lịch, theo tuyến du lịch lễ hội Côn Sơn - Kiếp Bạc - Yên Tử - Cửa Ông.



</doc>
<doc id="82344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82344" title="Nguồn gốc tên gọi các nguyên tố hóa học">
Nguồn gốc tên gọi các nguyên tố hóa học

Đây là trang danh sách các nguyên tố hóa học theo nguồn gốc tên gọi. Các nguyên tố hóa học được đặt tên từ nhiều nguồn khác nhau theo một số cách khác nhau: người phát hiện ra nó, nơi nó được phát hiện ra, nguồn gốc từ các từ tiếng La Tinh hay tiếng Hy Lạp có liên quan đến một hoặc một vài yếu tố của nó, thậm chí theo ứng dụng mà nguyên tố hóa học đó được sử dụng.



</doc>
<doc id="82349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82349" title="Aoyagi Ruito">
Aoyagi Ruito




"Musical Prince of Tennis The Best Actor's Series 004" - Takumi Saito vai Yuushi Oshitari & Ruito Aoyagi vai Gakuto Mukahi

Ngày phát hành: 26/7/2006




</doc>
<doc id="82375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82375" title="Cộng đồng Đông Á">
Cộng đồng Đông Á

Cộng đồng Đông Á là một cộng đồng kinh tế dự định của mười quốc gia thành viên ASEAN và sáu quốc gia gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ, Australia và New Zealand. Cộng đồng Đông Á có tên tiếng Anh là East Asian Community, viết tắt là EAC. Ngoài ra, một số cách gọi khác như ASEAN+3+3, ASEAN+3+Australia+Ấn Độ+New Zealand, hay ASEAN+6. Tương lai gần, cộng đồng kinh tế này còn có thể có thêm Đông Timor.

Năm 1990, Thủ tướng đương thời của Malaysia, Mohamad bin Mahathir, đã đề xuất ý tưởng về một khối mậu dịch với cái tên Nhóm Kinh tế Đông Á ("East Asia Economic Group"). Trong ý tưởng của Mahathir, Đông Á bao gồm mười nước ASEAN cộng với các nước Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Tuy nhiên, ý tưởng này đã không được triển khai mạnh mẽ trong thực tế mà một trong những nguyên nhân chính là thiếu sự nhiệt tình của một số nước dự kiến là thành viên.

Tháng 1 năm 1997, Thủ tướng Nhật Bản lúc ấy là Hashimoto Ryutaro khi đi thăm một số nước ASEAN đã đề xuất một hội nghị thượng đỉnh thường niên giữa Nhật Bản với ASEAN. Đề nghị ASEAN+3 là lời đáp lại của ASEAN sau khi đã bàn bạc để đạt được sự đồng thuận nội bộ khối. Tháng 4 năm 1997, ASEAN đề xuất tổ chức hội nghị cấp cao giữa ASEAN với Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Và nhân vật nhiệt tình nhất trong việc thúc giục tổ chức một hội nghị như vậy vẫn là Mahathir. Tháng 12 năm 1997, hội nghị cấp cao lần thứ nhất đã diễn ra ở Kuala Lumpur. Sau đó, đến năm 1999, tại hội nghị cấp cao lần thứ ba tổ chức tại Manila, ASEAN+3 chính thức được thể chế hóa. Cũng tại hội nghị này, Tuyên bố Chung về Hợp tác Đông Á đã được đưa ra.

Năm 1998, theo sáng kiến của Hàn Quốc, Nhóm Tầm nhìn Đông Á bao gồm những nhân vật ưu tú của mỗi nước đã được thành lập để thảo luận về việc hội nhập giữa các nước. Năm 2001, Nhóm Nghiên cứu Đông Á được thành lập. Năm 2002, nhóm này đã đệ trình lên các nhà lãnh đạo ASEAN+3 một báo cáo trong đó kiến nghị thành lập Hội nghị Cấp cao Đông Á.



</doc>
<doc id="82382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82382" title="Les Crozets">
Les Crozets

Les Crozets là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Moirans-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 27' vĩ độ bắc, 05° 47' kinh độ đông. Les Crozets nằm trên độ cao trung bình là 830 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 720 mét và điểm cao nhất là 1064 mét. Xã có diện tích 7.61 km², dân số vào thời điểm 2005 là 209 người; mật độ dân số là 27 người/km².

Nhà thờ của Les Crozets được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82386" title="Les Fourgs">
Les Fourgs

Les Fourgs là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 50' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Les Fourgs nằm trên độ cao trung bình là 1085 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 899 mét và điểm cao nhất là 1246 mét. Xã có diện tích 27.99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1058 người; mật độ dân số là 38 người/km².




</doc>
<doc id="82390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82390" title="Les Grangettes">
Les Grangettes

Les Grangettes là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 49' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Les Grangettes nằm trên độ cao trung bình là 895 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 847 mét và điểm cao nhất là 997 mét. Xã có diện tích 5.38 km², dân số vào thời điểm 2005 là 212 người; mật độ dân số là 39 người/km².

Nhà thờ Saint-Jean-Baptiste được xây năm 1635 và khánh thành năm 1665.




</doc>
<doc id="82391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82391" title="Les Molunes">
Les Molunes

Les Molunes là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 20' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Les Molunes nằm trên độ cao trung bình là 1250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 750 mét và điểm cao nhất là 1330 mét. Xã có diện tích 20.80 km², dân số vào thời điểm 2004 là 130 người; mật độ dân số là 6 người/km².




</doc>
<doc id="82394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82394" title="Les Nans">
Les Nans

Les Nans là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 47' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Les Nans nằm trên độ cao trung bình là 670 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 635 mét và điểm cao nhất là 906 mét. Xã có diện tích 8.05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 83 người; mật độ dân số là 10 người/km².

Di tích còn lại của lâu đài La Berne từ thế kỉ thứ 13.




</doc>
<doc id="82398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82398" title="Les Piards">
Les Piards

Les Piards là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 29' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Les Piards nằm trên độ cao trung bình là 915 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 884 mét và điểm cao nhất là 1030 mét. Xã có diện tích 5.29 km², dân số vào thời điểm 1999 là 176 người; mật độ dân số là 33 người/km².

Nhà thờ Saint-Rémy được khánh thành năm 1498.




</doc>
<doc id="82400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82400" title="Les Planches-en-Montagne">
Les Planches-en-Montagne

Les Planches-en-Montagne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Les Planches-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 39' vĩ độ bắc, 06° 00' kinh độ đông. Les Planches-en-Montagne nằm trên độ cao trung bình là 723 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 570 mét và điểm cao nhất là 1061 mét. Xã có diện tích 13.48 km², dân số vào thời điểm 2005 là 148 người; mật độ dân số là 11 người/km².

Nhà thờ của Les Planches-en-Montagne được xây dựng trong thế kỉ thứ 17 và cải tạo trong thế kỉ thứ 18.




</doc>
<doc id="82402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82402" title="Les Pontets">
Les Pontets

Les Pontets là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 43' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Les Pontets nằm trên độ cao trung bình là 1009 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 970 mét và điểm cao nhất là 1237 mét. Xã có diện tích 6.36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 84 người; mật độ dân số là 13 người/km².

Nhà thờ giáo khu của Les Pontets được xây năm 1845.




</doc>
<doc id="82424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82424" title="AEC">
AEC

AEC có thể là viết tắt của


</doc>
<doc id="82455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82455" title="Mạch điều khiển">
Mạch điều khiển



</doc>
<doc id="82457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82457" title="Cyclic Redundancy Check">
Cyclic Redundancy Check

Cyclic Redundancy Check (tiếng Anh, viết tắt: CRC) là một loại hàm băm, được dùng để sinh ra giá trị kiểm thử, của một chuỗi bit có chiều dài ngắn và cố định, của các gói tin vận chuyển qua mạng hay một khối nhỏ của tệp dữ liệu. Giá trị kiểm thử được dùng để dò lỗi khi dữ liệu được truyền hay lưu vào thiết bị lưu trữ. Giá trị của CRC sẽ được tính toán và đính kèm vào dữ liệu trước khi dữ liệu được truyền đi hay lưu trữ. Khi dữ liệu được sử dụng, nó sẽ được kiểm thử bằng cách sinh ra mã CRC và so khớp với mã CRC trong dữ liệu.

CRC rất phổ biến, vì nó rất đơn giản để lắp đặt trong các máy tính sử dụng hệ cơ số nhị phân, dễ dàng phân tích tính đúng, và rất phù hợp để dò các lỗi gây ra bởi nhiễu trong khi truyền dữ liệu.

CRC là một loại mã phát hiện lỗi. Cách tính toán của nó giống như phép toán chia số dài trong đó thương số được loại bỏ và số dư là kết quả, điểm khác biệt ở đây là sử dụng cách tính không nhớ ("carry-less arithmetic") của một trường hữu hạn. Độ dài của số dư luôn nhỏ hơn hoặc bằng độ dài của số chia, do đó số chia sẻ quyết định độ dài có thể của kết quả trả về. Định nghĩa đối với từng loại CRC đặc thù quyết định số chia nào được sử dụng, cũng như nhiều ràng buộc khác.

Mặc dù các mã CRC có thể xây dựng được bằng cách sử dụng bất kỳ trường hữu hạn nào, nhưng tất cả các mã CRC thường dùng đều sử dụng trường hữu hạn GF(2). Đây là trường hai phần tử, thường được ký hiệu là 0 và 1, phù hợp với kiến trúc máy tính. Phần còn lại của bài viết sẽ chỉ đề cập đến những mã CRC thuộc dạng này, nhưng nguyên tắc thì khái quát hơn.

Một lý do quan trong lý giải sự phổ biến của mã CRC trong phát hiện sự thay đổi ngẫu nhiên của dữ liệu là hiệu suất đảm bảo. Điển hình, một mã CRC n bit, được áp dụng cho một đoạn dữ liệu có độ dài tùy ý, sẽ phát hiện được bất kỳ lỗi tín hiệu đơn nào có độ dài không quá n bit (nói cách khác, bất kỳ sự biến đổi đơn lẻ nào có chiều dài không quá n bit của dữ liệu), và sẽ phát hiện một phần 1-2 của tất cả các lỗi tín hiệu có độ dài dài hơn thế. Các lỗi trong cả các kênh truyền dữ liệu và phương tiện bộ nhớ từ dẫn đến phân bố không ngẫu nhiên (v.d, "bursty"), làm cho các đặc tính của CRC trở nên hữu dụng hơn những mã khác như "Multiple Parity checks".

Hệ thống tìm lỗi đơn giản nhất, bit parity (xét chẵn lẻ), thực ra là một mã CRC ở dạng tầm thường: sử dụng số chia độ dài 2 bit là 11.

Để tính toán một mã nhị phân n bit CRC, xếp các bít biểu diễn đầu vào thành một hàng, và đặt mẫu (n+1) bit biểu diễn số chia của CRC (gọi là một "đa thức") vào bên dưới bên trái ở cuối hàng. Sau đây là phép tính đầu tiên để tính một hàm CRC 3 bít:

Dãy số đầu vào:

Nếu dãy nhị phân đầu vào bên trên có bít cực tả (đầu tiên bên trái) là 0, không làm gì hết và dịch số chia sang phải một bít. Nếu dãy nhị phân đầu vào bên trên có bít cực tả là 1, lấy dãy số đầu vào trừ đi số chia (hay nói cách khác, lấy từng bít ở dãy số đầu vào trên trừ đi từng bít ở số chia). Số chia sau đó dịch vị trí 1 bít sang phải, quá trình cứ tiếp diễn như vậy đến khi số chia chạm tới tận cùng bên phải của dãy số đầu vào. Đây là phép tính cuối cùng:
Do cực tả của số chia sẻ làm các bít tương ứng của dãy số đầu vào trở về 0 qua mỗi lần dịch, khi quá trình này kết thúc, chỉ còn những bít ở dãy đầu vào có thể không là 0 trở thành n bit cuối bên phải của dãy số. n bit này là số dư của bước chia, và cũng sẽ là giá trị hàm CRC (trừ khi hàm CRC được chọn đặc biệt được gọi cho một số công đoạn tiền xử lý).

Các dạng mã kiểm soát lỗi CRC ("cyclic redundancy check") được chia thành nhiều tiêu chuẩn, chúng không được tiêu chuẩn hóa thống nhất cho 1 thuật toán nào ở mỗi mức độ trên toàn cầu: có 3 đa thức CRC-12, ít nhất 8 biến thể có trong tài liệu của CRC-16, và 3 biến thể của CRC-32 được biết đến. Các đa thức thường được xem như không phải là tối ưu có thể. Trong những năm từ 1993 đến 2004, Koopman, Castagnoli và một số nhà khoa học đã tiến hành tìm kiếm trong không gian các đa thức lên đến 16, và không gian 24 và 32 bit, tìm các ví dụ có hiệu suất tốt hơn nữa (trong các điều kiện quãng cách Hamming cho một bức tin có kích thước cho trước) so với các đã thức trong các giao thức trước đó, và xuất bản những kết quả tốt nhất trong số chúng với mục đích cải thiện năng lực tìm lỗi cho cac tiêu chuẩn trong tương lai.

Không phải ngẫu nhiên mà đa thức phổ biển CRC-32, được IEEE giới thiệu và được dùng trong V.42, Ethernet, FDDI và ZIP và các file PNG cũng như nhiều ứng dụng khác, là một đa thức sinh ra từ mã Hamming và được chọn để tìm lỗi trong các kênh truyền thông. Dù vậy, nó còn có hiệu suất tốt hơn với đa thức Castagnoli CRC-32C sử dụng ở iSCSI trong các môi trường Internet SCSI.

Bảng dưới đây chỉ liệt kê những đa thức của những thuật toán đa dạng đang được sử dụng.

Đã từng tồn tại, nhưng không còn sử dụng trong công nghệ—hầu hết được thay thế bằng các hàm mật mã băm ("cryptographic hash functions"):



</doc>
<doc id="82459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82459" title="Thuyết phlogiston">
Thuyết phlogiston

Thuyết phlogiston (có nguồn gốc từ tiếng Hi Lạp cổ "phlogios", có nghĩa là "sự cháy") là một lý thuyết khoa học đã lỗi thời, được Johann Joachim Becher đưa ra lần đầu tiên vào năm 1667, cho rằng ngoài những nguyên tố cổ điển của người Hi Lạp, có một nguyên tố bổ sung tương tự như lửa có tên là "yếu tố cháy" ("phlogiston"). Yếu tố này tồn tại trong các vật thể có khả năng bốc cháy, và được giải phóng ra ngoài, với một mức độ thay đổi được, trong sự cháy.

Vào năm 1667, Johann Joachim Becher đã cho xuất bản cuốn "Physica Subterranea", mà trong đó lý thuyết này lần đầu tiên được giới thiệu. Theo truyền thống thì các nhà giả kim luôn cho rằng có bốn nguyên tố là: lửa, nước, khí, và đất. Trong quyển sách của mình, Becher đã loại trừ nước và lửa từ những mẫu nguyên tố đó và thay thế chúng bởi ba dạng của đất là: "terra lapida", "terra mercurialis", và "terra pinguis".
Theo thuyết của Becher, sự hiện diện của "terra lapida", hay "terra lapidea", đại diện cho tính nóng chảy. "Terra mercurlialis", hay "terra fluida", quyết định cho trạng thái của vật chất như: lỏng, huyền ảo, khí, và rắn. "Terra pinguis" là một yếu tố làm phổ biến tính nhờn, tính lưu huỳnh, và tính cháy. Becher tin rằng "terra pinguis" là nguyên nhân chính của sự cháy và được phóng thích khi những vật chất có thể cháy được đốt.

Georg Ernst Stahl, một nhà hoá học người Đức, và cũng là một học sinh của Becher, đã mở rộng thuyết của thầy mình trong những tác phẩm được xuất bản trong khoảng giữa năm 1703 và năm 1731. Trong một tác phẩm của ông (năm 1718), Stahl đã đổi tên "terra pinguis" thành phlogiston . Công trình của Stahl chủ yếu xoáy vào việc phân tích vai trò của phlogiston trong sự cháy và sự nung vôi, đây chính là thuật ngữ của thế kỉ 17 cho sự ôxi hóa.

Học thuyết cho rằng tất cả những vật chất có thể cháy được đều chứa phlogiston, một dạng vật chất không có màu, mùi, vị, hay khối lượng, và được giải phóng trong sự cháy. Một khi được đốt, những vật chất đã mất hết chất phlogiston sẽ thể hiện dạng nguyên thuỷ của nó, gọi là calx.

Vì bất cứ vật chất nào cũng có thể được quan sát là cháy với khoảng thời gian ngắn hơn trong điều kiện hạn chế về không khí (ví dụ trong một cái lọ kín chẳng hạn), không khí đã được cho là đóng một vai trò quan trọng trong quá trình phóng thích phlogiston.

Môn đệ của Joseph Black, Daniel Rutherford đã phát hiện ra khí nitơ vào năm 1772 và cả hai đã dùng học thuyết này để giải thích cho những kết quả của họ. Phần còn lại của không khí sau khi đốt, thực ra là một hỗn hợp của khí nitơ và cácboníc, đôi khi được đề cập đến dưới cái tên "khí phlogiston", vì họ cho rằng lượng không khí này đã lấy đi hết các phlogiston.

Ngược lại, khi khí ôxy được phát hiện, người ta đã tưởng nó là khí "tương tác với phlogiston", có nhiều khả năng kết hợp với phlogiston hơn và vì vậy giúp duy trì sự cháy lâu hơn các khí thường khác.

Cuối cùng thì những thí nghiệm định tính đã phát hiện ra một số vấn đề nghiêm trọng trong lý thuyết này của Becher, điển hình như: khối lượng của nhiều kim loại, ví dụ magiê tăng lên sau khi được đốt cháy (mặc dù chúng được cho là đã bị mất đi phlogiston). Mikhail Lomonosov đã cố thực hiện lại thí nghiệm lừng danh của Robert Boyle và đã đi đến kết luận rằng học thuyết này là không đúng đắn. Ông ta ghi lại trong nhật ký của mình: "Hôm nay, ta đã thực hiện một thí nghiệm trong một bình thuỷ tinh kín để cố gắng tìm hiểu liệu khối lượng của kim loại có tăng lên từ những phản ứng có nhiệt thuần tuý hay không. Thí nghiệm này đã chứng tỏ rằng, ông Robert Boyle đã bị lừa dối, vì nếu không có sự tiếp xúc với không khí từ phía ngoài, khối lượng của kim loại bị đốt vẫn được giữ nguyên."

Những người ủng hộ học thuyết phlogiston giải thích đã điều này bằng cách đưa ra kết luận rằng phlogiston có "khối lượng âm"; và những người khác, ví dụ như Louis-Bernard Guyton de Morveau, đã đưa ra những lập luận ít gây tranh cãi hơn như: phlogiston nhẹ hơn không khí. Tuy nhiên một bản phân tích cụ thể dựa trên nguyên lý Ác si mét và sự hội tụ của magiê và sản phẩm của nó sau sự cháy chỉ ra rằng sự nhẹ hơn không khí không thể giải thích cho sự tăng khối lượng.

Tuy vậy, thuyết phlogiston vẫn còn tồn tại như một lý thuyết có nhiều ưu thế cho đến khi Antoine-Laurent Lavoisier chỉ ra được rằng, sự cháy cần khí ôxy, giải quyết nghịch lý về khối lượng và chuẩn bị cho thuyết cháy bởi nhiệt.

Trong một vài khía cạnh nào đó, thuyết phlogiston có thể được xem là một sự đối lập với "thuyết ôxy" hiện đại. Thuyết này khẳng định rằng tất cả các vật chất có thể cháy được đều chứa phlogiston có thể được giải phóng trong quá trình bị đốt cháy, để lại vật chất đã bị mất hết phlogiston trong trọng thái calx nguyên thuỷ của nó. Mặt khác, trong lý thuyết hiện đại, những vật chất có thể cháy được (hay những kim loại không rỉ) được khử ôxy trong trạng thái nguyên thuỷ của chúng, và ngược lại khi cháy thì chúng được thêm ôxy.

Thuyết phlogiston đã cho phép các nhà hoá học đem lại những sự lý giải cho các hiện tượng tưởng chừng như khác nhau trở thành một cấu trúc có quan hệ chặt chẽ: sự cháy, sự trao đổi chất, và sự tạo thành rỉ sét. Sự nhận biết về quan hệ giữa sự cháy và sự trao đổi chất đã tạo thành tiền đề cho sự nhận biết sau này về sự trao đổi chất ở sinh vật và sự cháy như là những quá trình có liên quan về bản chất hoá học với nhau.


</doc>
<doc id="82487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82487" title="Triệu Mẫn">
Triệu Mẫn

Triệu Mẫn (chữ Hán: 赵敏; phiên âm: zhào mĭn) là một nhân vật trong tiểu thuyết của Kim Dung, người Mông Cổ, con gái của Nhữ Dương Vương Sát Hãn Đặc Mục Nhĩ thời nhà Nguyên, em gái của Khố Khố Đặc Mục Nhĩ (hay còn gọi là Vương Bảo Bảo).

Trong bản in lần thứ nhất của Ỷ thiên đồ long ký, Triệu Mẫn có tên là Triệu Minh, tên thật là Minh Minh Đặc Mục Nhĩ, phong hiệu là Triệu Minh quận chúa. Trong bản in lần thứ hai, Triệu Minh đổi tên là Triệu Mẫn, tên thật là Mẫn Mẫn Đặc Mục Nhĩ, phong hiệu là Triệu Mẫn quận chúa. Triệu Minh hay Triệu Mẫn đều là tên Hán do cô tự đặt cho mình.

Triệu Mẫn quận chúa có sắc đẹp, kiêu hãnh, thông minh tài trí, mưu mẹo hơn người, được cha hết mực nuông chiều, mời nhiều cao thủ võ lâm về dạy võ công cho nàng, lại cho phép nàng tự do đi lại trên giang hồ. Trong số các thuộc hạ của Triệu Mẫn có các nhân vật võ công rất cao cường như Huyền Minh Nhị Lão, A Nhất, A Nhị, A Tam... Chính vì thế mà nàng rất độc ác, bắt nhốt các bản giáo, rồi còn suýt nữa là rạch khuôn mặt xinh đẹp của Chu Chỉ Nhược nếu không có Trương Vô Kỵ cứu.

Triệu Mẫn xuất hiện lần đầu trong tác phẩm khi sử dụng Thập Hương Nhuyễn Cân Tán (十香軟筋散) để đầu độc người của Lục đại môn phái trong "võ lâm", bao gồm cả Võ Đang thất hiệp và Diệt Tuyệt Sư Thái của phái Nga Mi. Họ đều bị Triệu Mẫn bắt và giam giữ trong Vạn An tự. Khi thấy lục đại môn phái đã đình chiến với Minh giáo, Triệu Mẫn đã quyết định dụ Trương Vô Kỵ, chưởng môn mới của Minh giáo, vào bẫy để bắt trọn. Cô dụ Trương Vô Kỵ đến Lục liễu sơn trang, trong khi Vô Kỵ không hề biết thân phận thật sự của cô. Sau đó, Triệu Mẫn để lại thanh Ỷ Thiên kiếm và vào trong. Mọi người tò mò, rút thanh kiếm ra thì hoá ra đó là một thanh kiếm gỗ thơm ngát và sau đó khi ra khỏi sơn trang tất cả đều cảm thấy choáng váng vì trúng độc. Khi Vô Kỵ quay lại sơn trang, xin Triệu Mẫn thuốc giải độc, cô bèn lừa Vô Kỵ rơi vào hầm tối, nhờ trí thông minh chàng đã thoát khỏi bàn tay của Triệu Mẫn, đem thuốc giải độc về cứu quần hùng Minh giáo.

Triệu Mẫn cũng cho thấy sự khôn ngoan của mình khi lừa được các nhân sĩ võ lâm các phái phô bày các chiêu thức của họ. Cô nói dối rằng cô sẽ để cho họ tự do nếu họ đánh thắng được người của cô, trong khi mình thì học lỏm chiêu thức của đối phương. Mặc dù là kẻ thù của Trương Vô Kỵ, nhưng cô lại phải lòng chàng. Cô đã yêu cầu cho mình được đi theo trong các chuyến đi, như là một trong ba điều kiện cô bắt Vô Kỵ phải hứa nếu muốn cô thả các nhân sĩ võ lâm ra. Ở Linh Xà đảo, cô tỏ tình với người mình yêu cũng rất mạnh mẽ nhưng không kém phần chân thành, giản dị, đáng yêu, không e dè khép nép như những cô gái Trung Hoa nhưng sau đó đã bị Vô Kỵ hiểu lầm là người đã giết Ân Ly và đánh cắp hai thanh Ỷ Thiên kiếm và Đồ Long đao. Sự thật, chính Chu Chỉ Nhược, người lấy được mật tịch trong 2 thanh kiếm, đã đổ oan cho cô. Khi Trương Vô Kỵ gặp lại Triệu Mẫn, chàng đã muốn giết cô nhưng không thể vì chàng nhận ra là đã yêu Triệu cô nương mỹ miều từ lúc nào.

Theo diễn biến của câu chuyện, tình cảm ôn nhu giữa Trương Vô Kỵ và Triệu Mẫn ngày càng nảy nở, mặc dù họ bị ràng buộc trong tình yêu tay ba với Chu Chỉ Nhược. Khi Vô Kỵ quyết định cưới Chỉ Nhược, Triệu Mẫn đã xuất hiện để ngăn cản và bắt chàng phải thực hiện điều kiện thứ hai là chàng không được kết hôn với Chỉ Nhược. Lúc đầu, Vô Kỵ từ chối, nhưng về sau, chàng lại chấp thuận khi Triệu Mẫn nói với chàng rằng cô biết tung tích của Tạ Tốn, nghĩa phụ của chàng. Tức giận, Chu Chỉ Nhược đã dùng Cửu âm Bạch cốt Trảo để đánh cô nhưng được Vô Kỵ cứu thoát.

Cuối cùng, Trương Vô Kỵ nhận ra rằng Triệu Mẫn mới chính là tình yêu đích thực của đời mình. Cả hai quyết định rửa tay gác kiếm, rút khỏi giang hồ sau khi Vô Kỵ tưởng rằng thuộc cấp của chàng định âm mưu giết chàng để tranh giành quyền lực. Chàng đã nhường lại chức giáo chủ Minh giáo cho Quang Minh tả sứ Dương Tiêu, quay về Mông Cổ, sống một cuộc sống mới giản dị và hạnh phúc bên Triệu Mẫn đến suốt đời. Trong tập cuối, Triệu Mẫn yêu cầu Vô Kỵ thực hiện điều kiện thứ ba là mỗi ngày, đều giúp cô kẻ chân mày.



</doc>
<doc id="82488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82488" title="Chu Chỉ Nhược">
Chu Chỉ Nhược

Chu Chỉ Nhược là một nhân vật giả tưởng trong truyện Ỷ thiên đồ long ký của Kim Dung.
Chu Chỉ Nhược là một cô gái rất xinh đẹp. Trong một lần chở Thường Ngộ Xuân qua sông trước sự truy sát của quan quân triều đình cha cô đã bị giết chết. Lúc này Trương Tam Phong và Trương Vô Kỵ đang đi tìm thầy chữa chứng âm hàn do trúng Huyền minh thần chưởng của Huyền Minh nhị lão cũng vừa đến nơi bèn ra tay giúp đỡ đánh đuổi quan quân triều đình. Lúc này Trương Vô Kỵ đang bị Huyền minh thần chưởng hành hạ. Chu Chỉ Nhược mặc dù chỉ là cô bé khoảng mười tuổi nhưng đã tỏ ra dịu dàng ân cần chăm sóc cho Trương Vô Kỵ. Thường Ngộ Xuân cùng Trương Vô Kỵ đến Hồ Điệp Cốc để nhờ Điệp cốc y tiên Hồ Thanh Ngưu chữa trị. Lúc chia tay bên bờ sông Hán Thủy, Chu Chỉ Nhược đã lấy khăn tay lau nước mắt cho Trương Vô Kỵ và tặng luôn chiếc khăn thêu này cho cậu.

Sau đó Chu Chỉ Nhược được Trương Tam Phong đưa về núi Võ Đang nhưng phái Võ Đang không thu nhận nữ đệ tử nên sau đó ông dẫn lên Nga Mi và được Diệt Tuyệt Sư Thái đồng ý thu nhận làm đệ tử và truyền dạy võ công. Chu Chỉ Nhược hiền lành dễ bảo nên được Diệt Tuyệt Sư Thái yêu mến.

Diệt Tuyệt Sư Thái có một nữ đồ đệ khác tên là Kỷ Hiểu Phù đã có đính ước hôn nhân với đệ tử thứ sáu của Trương Tam Phong là Ân Lê Đình nhưng sau đó thất thân và có con với Dương Tiêu của Minh Giáo. Diệt Tuyệt Sư Thái đã giết chết Kỷ Hiểu Phù nên Dương Tiêu oán hận tìm cách triệt phá phái Nga Mi. Để đối phó, Diệt Tuyệt Sư Thái đã liên thủ với 5 môn phái lớn trong võ lâm để cùng vây đánh Quang Minh Đỉnh. Trên đường đi Đinh Mẫn Quân có đánh nhau với Ân Ly. Diệt Tuyệt Sư Thái bắt Ân Ly và bắt luôn cả Trương Vô Kỵ đi theo. Vô Kỵ và Chỉ Nhược đã nhận ra nhau nhưng không dám để người ngoài biết. Khi lục đại môn phái vây đánh và sắp tiêu diệt được Minh Giáo thì Trương Vô Kỵ lúc này đã luyện thành tuyệt kỹ Cửu Dương Thần Công và Càn Khôn Đại Na Di xuất hiện rồi lần lượt đánh bại các cao thủ võ lâm của lục đại môn phái. Trong lúc giao đấu với Trương Vô Kỵ, Diệt Tuyệt Sư Thái nhanh chóng bị khống chế. Trương Vô Kỵ liên tiếp cướp kiếm của tất cả đệ tử Nga Mi ném về phía Diệt Tuyệt Sư Thái nhưng Vô Kỵ lại không cướp kiếm của Chu Chỉ Nhược. Diệt Tuyệt Sư Thái biết Trương Vô Kỵ có tình ý với Chu Chỉ Nhược nên đã ép Chu Chỉ Nhược dùng Ỷ Thiên Kiếm để đâm vào ngực Trương Vô Kỵ khiến chàng bị thương.

Sau khi quần hùng rời Quang Minh Đỉnh, Triệu Mẫn lập mưu bắt giam tất cả vào Vạn An Tự với mục đích học tập tất cả các loại võ công. Chu Chỉ Nhược cũng bị giam cùng với Diệt Tuyệt Sư Thái. Trương Vô Kỵ đến cứu quần hùng nhưng Diệt Tuyệt Sư Thái cố chấp vẫn xem Trương Vô Kỵ là người của ma giáo nên cự tuyệt sự cứu giúp. Trước khi chết, Diệt Tuyệt Sư Thái truyền chức chưởng môn cho Chu Chỉ Nhược, nói rõ bí mật trong Đồ long đao và Ỷ Thiên kiếm cho Chu Chỉ Nhược, bắt cô thề độc sẽ không bao giờ lấy Trương Vô Kỵ làm chồng và phải lấy được hai bảo vật này để luyện thành võ công thượng thừa nhằm tiêu diệt Minh giáo.

Trên đường từ Vạn An tự về lại Nga Mi, Chu Chỉ Nhược bị Kim Hoa Bà Bà bắt ép đi Linh xà đảo. Chuyến đi này còn có cả Tiểu Chiêu (Tiểu Siêu), Trương Vô Kỵ và Triệu Mẫn. Trên Linh xà đảo, Kim Hoa Bà Bà bị Minh giáo Ba Tư truy sát. Tiểu Chiêu đành chấp nhận làm giáo chủ Minh giáo Ba Tư để cứu tính mạng mọi người. Vì di mệnh của sư phụ, Chu Chỉ Nhược đã lập mưu chiếm được Đồ long đao cùng Ỷ thiên kiếm, ra tay hạ sát Ân Ly, bỏ trôi Triệu Mẫn để đổ tội cho Quận chúa Mông Cổ này. Trương Vô Kỵ nghi oan Triệu Mẫn và đính ước hôn nhân với Chu Chỉ Nhược. Chu Chỉ Nhược lấy được bí kíp võ công trong Đồ long đao và Ỷ thiên kiếm nên võ công tiến triển nhanh nhưng rơi vào tà lộ võ học.

Dù đã phát lời thề độc với sư phụ nhưng Chu Chỉ Nhược đã bất chấp tất cả vì tình yêu sâu nặng đối với Trương Vô Kỵ.Trên Quang Minh đỉnh, khi Chu Chỉ Nhược chuẩn bị bái đường thành thân với Trương Vô Kỵ thì Triệu Mẫn xuất hiện yêu cầu Trương Vô Kỵ thực hiện lời hứa thứ hai là hủy bỏ hôn sự. Trương Vô Kỵ không đồng ý nhưng Triệu Mẫn đã dùng một nhúm tóc của Tạ Tốn để uy hiếp. Trương Vô Kỵ bỏ dở việc bái đường và chạy theo Triệu Mẫn mong cứu tính mạng nghĩa phụ. Chu Chỉ Nhược đau đớn ê chề đã dùng Cửu âm Bạch cốt trảo đả thương Triệu Mẫn rồi bỏ về Nga Mi và quyết chí trả thù Trương Vô Kỵ.

Trong cuộc ty võ trên núi Thiếu Thất, Chu Chỉ Nhược dùng Cửu âm Bạch cốt trảo áp chế quần hùng để quyết đoạt được quyền định đoạt số mạng Tạ Tốn để trả thù Trương Vô Kỵ. Trương Vô Kỵ đành phải ty đấu với Chu Chỉ Nhược. Trong lúc giao đấu, Trương Vô Kỵ trong lúc phát chiêu đã phát hiện Chu Chỉ Nhược không còn có thể chống đỡ và rất có thể bị nguy hiểm nên chàng đành rút chiêu tự đánh vào mình. Nhân cơ hội đó Chu Chỉ Nhược đánh lén khiến Trương Vô Kỵ bị thương và chịu thua trước mặt quần hùng. Biết là Chu Chỉ Nhược không thể thắng nổi vòng Kim Cang Phục ma của ba vị cao tăng Thiếu Lâm đang canh giữ Tạ Tốn, Trương Vô Kỵ đề nghị liên thủ với Chu Chỉ Nhược. Hai người liên thủ giao đấu với ba vị cao tăng và đưa được Tạ Tốn ra ngoài. Chu Chỉ Nhược định dùng Cửu âm Bạch cốt trảo giết chết Tạ Tốn để Trương Vô Kỵ phân tâm sẽ bị tử thương bởi vòng Kim Cang Phục Ma của ba vị cao tăng. Tuy nhiên lúc Chu Chỉ Nhược chuẩn bị xuống tay thì bị cô gái áo vàng, hậu duệ của Dương Quá và Tiểu Long Nữ xuất hiện dùng Cửu âm chân kinh đánh bại.

Trong lúc bị dày vò bởi những lỗi lầm đã lỡ gây ra trong quá khứ, Chu Chỉ Nhược lại bị Huyền Minh nhị lão truy sát để chiếm bí kíp võ công. Một lần nữa Trương Vô Kỵ lại ra tay cứu giúp. Chu Chỉ Nhược hết hận Trương Vô Kỵ và lại yêu chàng như trước. Oái ăm là Trương Vô Kỵ lại thú nhận chính Triệu Mẫn mới là người mình yêu thương nhất. Chu Chỉ Nhược bắt Triệu Mẫn giấu đi và yêu cầu Trương Vô Kỵ cũng phải hứa với mình một điều mới chịu chỉ chỗ giấu Triệu Mẫn. Ba người cũng lập mưu để Ân Ly xuất hiện. Biết Ân Ly không chết, Chu Chỉ Nhược cũng trút bớt gánh nặng dằn vặt nội tâm. Đoạn cuối của mối tình tay ba Chu Chỉ Nhược-Trương Vô Kỵ-Triệu Mẫn được nhà văn Kim Dung sửa đổi nhiều lần. Các bộ phim chuyển thể từ tác phẩm này cũng có những kết cục khác nhau.

Bi kịch đáng thương của Chu Chỉ Nhược là ở chỗ, cô là một người con gái vô cùng xinh đẹp, thông minh và có một tấm lòng trong sáng nhân hậu. Yêu Trương Vô Kỵ tha thiết nhưng vì bị sư phụ là Diệt Tuyệt sư thái bắt thề độc cấm giao du với Vô Kỵ nên cô luôn phải đấu tranh nội tâm rất gay gắt giữa một bên là hiếu kính và một bên là tình. Sau này cô lấy được Cửu âm chân kinh nhưng lại luyện không đúng cách nên đi vào ma đạo. Rất may cuối cùng cô được Vô Kỵ dùng Cửu dương chân kinh hóa giải.

"Hôm đó ở Đại Đô, muội thấy huynh đến quán rượu gặp cô ta đã biết ngay trong tim huynh ai là người sâu nặng hơn cả. Có điều muội vẫn si tâm vọng tưởng, nếu như cùng huynh... nếu như cùng huynh bái đường thành thân rồi, sẽ... sẽ khiến huynh hồi tâm chuyển ý. Ai ngờ... ai ngờ... lại cũng chẳng đến đâu"

"Vô Kỵ ca ca, ngày nào hai đứa mình lần đầu gặp nhau bên sông Hán Thủy, muội được Trương Chân Nhân cứu thoát. Nếu biết sau này phải chịu biết bao nhiêu khổ sở thì giá như chết ngay lúc đó có phải thoải mái hơn không?"

"Trương Chân Nhân đưa muội lên núi Nga Mi là để muội được sung sướng. Thế nhưng nếu như Lão nhân gia giữ muội lại núi Võ Đang, cho muội gia nhập môn hạ phái Võ Đang thì mọi sự hôm nay đã khác hẳn. Ôi, Ân Sư đối với muội có gì không tốt đâu. Chỉ có điều sư phụ bắt muội phải lập độc thệ, ép muội phải hận thù Minh Giáo, ép muội phải hại huynh nhưng trong lòng muội... quả thực..."


Hình tượng Chu Chỉ Nhược được nhiều diễn viên vào vai trong các phiên bản phim về Ỷ thiên đồ long ký như: 


</doc>
<doc id="82516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82516" title="Quỹ tự bảo hiểm rủi ro">
Quỹ tự bảo hiểm rủi ro

Quỹ tự bảo hiểm rủi ro là một loại thể chế tài chính có thể đạt được những lợi thế trong ngắn hạn hoặc dài hạn bằng cách mua bán các cổ phiếu kể cả các cổ phiếu được định giá thấp, mua bán các quyền chọn mua bán hoặc trái phiếu. Quỹ tự bảo hiểm rủi ro được đầu tư vào bất cứ cơ hội nào, tại bất cứ thị trường nào có khả năng sinh lời và rủi ro thấp. Nó có nhiều chiến lược khác nhau như chiến lược chống lại sự sụt giảm của thị trường chứng khoán trong điều kiện bất ổn và suy giảm của những thị trường chứng khoán quá nóng.

Mục đích chính của hầu hết các quỹ tự bảo hiểm rủi ro là giảm thiểu sự bất ổn và rủi ro để bảo toàn vốn và thu lợi trong mọi điều kiện thị trường.

Quỹ tự bảo hiểm rủi ro hiện có khoảng 14 chiến lược đầu tư riêng biệt, mỗi chiến lược có mức độ thu nhập và rủi ro khác nhau. Ví dụ một quỹ tự bảo hiểm rủi ro vĩ mô đầu tư vào thị trường cổ phiếu hoặc trái phiếu hoặc các cơ hội đầu tư khác như thị trường tiền tệ với hy vọng vào sự thay đổi tích cực của tỷ lệ lãi suất quốc tế hay sự thay đổi của chính sách tiền tệ quốc gia. Quỹ tự bảo hiểm rủi ro vĩ mô thường bất ổn nhưng có mức độ tăng trưởng tiềm năng cao hơn so với quỹ tự bảo hiểm rủi ro đầu tư vào mua cổ phiếu hoặc mua nợ của các công ty. Quỹ tự bảo hiểm rủi ro đầu tư cổ phiếu có thể đầu tư trong phạm vi quốc gia hoặc toàn cầu, quỹ này chống lại sự suy giảm trên thị trường chứng khoán bằng cách phân loại ra những cổ phiếu được định giá cao hoặc phân loại theo chỉ số cổ phiếu. Một quỹ tự bảo hiểm rủi ro hiệu quả sẽ tận dụng được các lợi thế về giá cả hoặc sự bất hiệu quả lan rộng. Hiểu về đặc điểm của các chiến lược quỹ tự bảo hiểm rủi ro khác nhau là điều kiện cần thiết để phân bổ vốn cho các cơ hội đầu tư một cách hiệu quả.

Vì tất cả các quỹ tự bảo hiểm rủi ro không giống nhau nên cần phải hiểu sự khác biệt giữa các chiến lược quỹ tự bảo hiểm rủi ro. Thu nhập từ đầu tư, sự bất ổn định và rủi ro là các yếu tố có sự khác nhau đối với mỗi chiến lược. Một vài chiến lược không liên quan trực tiếp đến thị trường chứng khoán có thể tạo ra nguồn thu nhập ổn định với độ rủi ro và thua lỗ thấp. Trong khi đó có những chiến lược có thể kém ổn định hơn so với quỹ tương hỗ. Một quỹ đầu tư thành công sẽ nhận ra được sự khác biệt, biết kết hợp các chiến lược và các loại tài sản khác nhau để tạo ra thu nhập ổn định và lâu dài hơn các quỹ đầu tư tư nhân.

Một cách hiểu sai phổ biến coi quỹ tự bảo hiểm rủi ro là không ổn định, rằng tất cả chúng sử dụng các chiến lược vĩ mô toàn cầu và đặt cược lớn vào những cổ phiếu, trái phiếu, tiền tệ, hàng hoá hoặc vàng và sử dụng nhiều khoản đầu cơ vay nợ. Trên thực tế, ít hơn 5% quỹ tự bảo hiểm rủi ro là các quỹ đầu tư toàn cầu. Hầu hết các quỹ phòng hộ đầu tư vào các chứng khoán phái sinh để đảm bảo an toàn hoặc không hề đầu tư vào các chứng khoán phái sinh. Rất nhiều quỹ không sử dụng đầu cơ vay nợ.



</doc>
<doc id="82533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82533" title="Chi Xương bồ">
Chi Xương bồ

Chi Xương bồ (danh pháp khoa học: Acorus) là một chi của một số loài thực vật một lá mầm trong thực vật có hoa. Chi này đã từng được đặt trong họ Ráy (Araceae), nhưng các nghiên cứu phát sinh loài gần đây lại đặt nó trong họ riêng của chính nó là họ Xương bồ (Acoraceae), thuộc bộ Xương bồ (Acorales), trong đó nó là chi duy nhất của một dòng dõi các thực vật một lá mầm cổ nhất còn tồn tại. Tuy nhiên, quan hệ chính xác của chi "Acorus" với các thực vật một lá mầm khác vẫn còn gây tranh cãi giữa các nhà khoa học. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng nó nên được đặt trong nhánh dòng dõi của bộ Trạch tả (Alismatales), bao gồm cả các loài ráy, khoai nước, khoai môn (họ Araceae), họ Tofieldiaceae và một vài họ thực vật một lá mầm thủy sinh khác (chẳng hạn Alismataceae, Posidoniaceae). Các loài được biết đến nhiều là thạch xương bồ và thủy xương bồ.

Tên gọi khoa học "acorus" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "acoron", một tên gọi do Dioscorides sử dụng, mà nó lại có nguồn gốc từ "coreon", nghĩa là "đồng tử" (con ngươi mắt), do nó đã từng được sử dụng trong y học cổ truyền để điều chị chứng viêm, sưng mắt.

Chi này có nguồn gốc Bắc Mỹ và khu vực bắc và đông châu Á, nhưng đã hợp thủy thổ tại miền nam châu Á cũng như châu Âu từ việc gieo trồng có từ thời tiền sử. Các quần thể hoang dã đã biết là dạng lưỡng bội, ngoại trừ một số thuộc dạng tứ bội ở miền đông châu Á, trong khi các dạng gieo trồng là dạng tam bội vô sinh, có lẽ là loại lai ghép giữa dạng lưỡng bội và tứ bội.

Các loài thực vật thường xanh giống như cỏ này là dạng "hemicryptophytes", (nghĩa là cây lâu năm với các chồi sống qua mùa đông nằm trên mặt đất) hay "geophytes" (các chồi sống qua mùa đông nằm dưới mặt đất, thông thường gắn với thân hành, thân củ v.v...). Môi trường sinh sống tự nhiên của chúng là ven các khu vực chứa nước như bờ sông, bờ hồ hay gần các đầm lầy, thông thường trong các bụi lau sậy.

Các hoa nhỏ, không dễ thấy sắp xếp trên các bông mo. Không giống như ở các loài ráy, chúng không có mo (lá bắc lớn, bao bọc lấy bông mo). Bông mo dài 4–10 cm, được bao bọc trong tán lá. Lá bắc có thể dài gấp 10 lần bông mo. Các lá thẳng với mép lá nhẵn.

Các lá với gân lá song song ở một số loài chứa các tinh dầu dạng ête, tạo ra hương thơm khi khô. Các lá này đã từng được sử dụng trong thời Trung cổ để trải sàn, vì cả hương thơm của nó lẫn hiệu quả (được cho là có) của nó trong việc chống lại sâu bọ.

Hiện tại vẫn chưa có thống nhất về số loài mà chi này có, đặc biệt liên quan tới "Acorus calamus", một số tác giả cho rằng nó cũng là "Acorus americanus".

Theo IPNI, chi này chứa khoảng 7-9 loài, còn theo APG II thì nó chứa khoảng 2-4 loài. Số liệu dưới đây dẫn theo cơ sở dữ liệu của IPNI. 

Các loài "Acorus" có từ châu Âu, Trung Quốc và Nhật Bản cũng được gieo trồng tại Hoa Kỳ.

Tuy nhiên, tại thời điểm năm 2016, Kew Checklist chỉ công nhận 2 loài, với một trong đó có 3 thứ:

Các dạng tam bội và tứ bội chứa asaron, nhưng dạng lưỡng bội thì không có. Asaron là chất tiền chế tiềm tàng trong tổng hợp phenethylamin TMA-2, một chất tạo ảo giác. Bản thân nó, theo một số báo cáo, không có tính chất đó với liều lượng tới 70 mg.

Xương bồ và các sản phẩm từ nó (như tinh dầu) đã bị FDA Hoa Kỳ cấm kể từ năm 1968 trong vai trò của chất phụ gia thực phẩm cũng như để làm thuốc.

Xương bồ là mặt hàng được buôn bán trong hàng ngàn năm ở nhiều nền văn minh. Nó được sử dụng trong y học để điều trị một số loại bệnh. Thời cổ đại ở phương Đông và Ai Cập, thân rễ của các loài xương bồ được cho là có tính chất kích thích tình dục mạnh. Tại châu Âu, "Acorus calamus" thường được thêm vào rượu vang còn rễ của nó cũng là một thành phần tùy chọn trong các loại rượu ngải. Trong số các tộc người thổ dân Bắc Mỹ, xương bồ được dùng như là một loại thuốc cũng như là chất kích thích; ngoài ra, rễ của chúng được sử dụng như là chất có tác dụng hoạt hóa tâm lý. Ở liều cao, nó là chất gây ảo giác; nó đã từng được sử dụng như là chất thay thế cho ma túy ở một vài nơi.

Xương bồ đã từ lâu là biểu tượng của tình yêu đàn ông tại châu Âu. Tên gọi của nó (trong các ngôn ngữ như tiếng Anh là "calamus") gắn liền với thần thoại Hy Lạp: Kalamos, con trai của thần sông Maeander đã yêu Karpos, con trai của Zephyrus và Chloris. Khi Karpos chết đuối, Kalamos đã biến thành đám lau sậy, mà tiếng xào xạc trong gió của nó được người ta coi là lời than khóc.

Xương bồ cũng là cây ưa thích của Henry David Thoreau (ông gọi nó là sweet flag), cũng như của Walt Whitman, người đã bổ sung đoạn gọi là "The Calamus Poems" (Những bài thơ về xương bồ), để ca tụng tình yêu đàn ông vào lần xuất bản thứ ba của "Leaves of Grass" (Lá cỏ - 1860). Trong các bài thơ, xương bồ được dùng như là biểu tượng của tình yêu, sự ham muốn và tình thương mến.



</doc>
<doc id="82547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82547" title="Hàn Thuyên">
Hàn Thuyên

Hàn Thuyên (1229-?)(chữ Hán: 韓詮), tên thật là Nguyễn Thuyên (阮詮), làm tới chức Thượng thư Bộ Hình dưới thời Trần Nhân Tông.

Ông là người làng Lai Hạ, huyện Thanh Lâm, châu Nam Sách, lộ Lạng Giang, nay là xã Lai Hạ, huyện Lương Tài tỉnh Bắc Ninh. Ông đỗ Tiến sĩ năm 1247.

Đại Việt sử ký toàn thư chép: 

Hàn Thuyên giỏi thơ Nôm. Ông được xem là người phát triển, phổ biến chữ Nôm của Việt Nam.
Ông là người đầu tiên dùng luật thơ Đường vào thơ Nôm, nên đời sau gọi thơ Nôm theo Đường luật là Hàn luật.
Tên của ông được đặt cho nhiều trường học; đường phố ở thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Bắc Ninh. Đồng Hới cùng nhiều thành phố khác ở Việt Nam. Có́ thời gian trường THPT Chuyên Bắc Ninh có tên Hàn Thuyên, sau khi xây dựng trường THPT Chuyên Bắc Ninh mới thì trường THPT Hàn Thuyên không còn là trường Chuyên nữa


</doc>
<doc id="82551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82551" title="Bong bóng xà phòng">
Bong bóng xà phòng

Bong bóng xà phòng là một màng rất mỏng của nước xà phòng có dạng hình cầu với mặt ngoài óng ánh nhiều màu. Bong bóng xà phòng thường chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn và sau đó tự vỡ tung hoặc vỡ do va chạm với những vật khác. Chúng thường được dùng như là đồ chơi của trẻ em nhưng việc sử dụng chúng trong nghệ thuật trình diễn cho thấy rằng chúng cũng có thể quyến rũ cả những người trưởng thành. Bong bóng xà phòng còn có thể giúp đỡ để giải quyết những vấn đề toán học phức tạp về không gian, như là chúng luôn tìm khoảng diện tích bề mặt bé nhất giữa điểm và cạnh.

Bong bóng có thể tồn tại bởi vì mặt ngoài của một chất lỏng (thông thường là nước) có một sức căng mặt ngoài, cái mà làm cho bề mặt đó gần như là có tính đàn hồi. Tuy nhiên, bong bóng tạo ra hoàn toàn chỉ bởi một chất lỏng duy nhất thì không ổn định và một chất hoạt động bề mặt và làm phân huỷ như xà phòng là cần thiết để làm ổn định trạng thái bong bóng. Một quan niệm sai phổ biến là xà phòng làm tăng cường sức căng bằng mặt của nước. Thực sự thì xà phòng làm điều ngược lại, nó làm giảm sức căng bề mặt của nước nguyên chất xuống còn khoảng một phần ba. Xà phòng không tăng cường cho bong bóng mà làm ổn định chúng, thông qua tác động được biết như là hiệu ứng Marangoni.
Các loại bong bóng, nhất là bong bóng nước trên mặt nước hơi giống với lỗ đen trong vũ trụ. Khi nhìn những vết cặn trong bình nước, qua cạnh của bong bóng trên mặt nước, thì thấy những vết cặn bị biến dạng như nhìn các ngôi sao qua cạnh của lỗ đen và hiện tượng bong bóng lớn hút bong bóng nhỏ như lỗ đen lớn hút lỗ đen nhỏ.


</doc>
<doc id="82552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82552" title="Dĩa">
Dĩa

Dĩa, nĩa, hay xiên là một dụng cụ ăn uống nhưng cũng có thể là một vũ khí khi ở kích thước lớn (còn gọi là "đinh ba"). Dĩa thường được làm bằng thép không gỉ, bạc, plastic hoặc gỗ. Cùng với dao và muỗng (thìa), dĩa là một phần không thể thiếu trên bàn ăn quốc tế.

Dĩa có nguồn gốc từ phương Tây, được sử dụng rộng rãi từ thời Trung Cổ. Dĩa du nhập vào Việt Nam theo chân người Pháp (nên cũng có khi được gọi là phuộc sét - "fourchette") tuy nhiên cũng chỉ được sử dụng trong những món ăn phương Tây hoặc những món đặc biệt như cơm tấm.

Dĩa thường được cầm ở tay trái trong khi dao được cầm ở tay phải. Khi không có dao, dĩa thường được chuyển sang tay phải để lấy thức ăn.


</doc>
<doc id="82554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82554" title="Minh Anh Tông">
Minh Anh Tông

Minh Anh Tông (chữ Hán: 明英宗, 29 tháng 11, 1427 – 23 tháng 2, 1464), là vị Hoàng đế thứ 6 và thứ 8 của nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì hai lần với niên hiệu Chính Thống (正統) từ năm 1435 tới năm 1449 và niên hiệu Thiên Thuận (天順) từ năm 1457 tới năm 1464.

Anh Tông hoàng đế nổi tiếng trong lịch sử nhà Minh vì là người duy nhất lên ngôi 2 lần đăng quang. Vì nghe lời Vương Chấn, một hoạn quan thân tín, ông bị thua và bị bắt ở Sự biến Thổ Mộc bảo, việc này khiến người em trai là Thành vương Chu Kỳ Ngọc lên kế vị, tức Minh Đại Tông. Triều đình nhà Minh dùng vàng bạc chuộc Anh Tông về, và ông trở thành Thái thượng hoàng.

Do triều thần có người muốn Anh Tông Thượng hoàng phục tịch khiến Đại Tông đương kim hoàng đế nổi giận. Đại Tông trở nên dè dặt Anh Tông Thượng hoàng và cho người giám sát ông. Cuối cùng, bằng Đoạt môn chi biến (夺门之变), Anh Tông trở lại Hoàng vị của mình vào năm 1457, sau khoảng 8 năm bị giam lỏng ở tước vị Thái thượng hoàng.

Anh Tông hoàng đế tên thật là Chu Kì Trấn (朱祁鎮), sinh vào ngày 29 tháng 11 năm 1427 tại Tử Cấm Thành. Ông là con trưởng của Minh Tuyên Tông Tuyên Đức hoàng đế. Về mẹ ruột của ông, có ý kiến cho rằng mẹ ông là một cung nữ họ Kỷ, nhưng khi ông ra đời đã được mang cho Hiếu Cung Chương hoàng hậu Tôn thị đang đắc sủng nuôi làm con.

Năm 1428, tháng 2, khi mới 3 tháng tuổi, ông được Minh Tuyên Tông lập làm Hoàng thái tử.

Năm 1435, tháng giêng, Tuyên Đức hoàng đế giá băng. Trong triều có tin đồn Trương Thái hoàng thái hậu muốn triệu em Nhân Tông là Tương vương Chu Chiêm Thiện lên nối ngôi. Để tránh dư luận bàn tán, Trương Thái hoàng thái hậu sai người rước Chu Kỳ Trấn lúc đó mới 8 tuổi vào cung và chỉ định lên kế vị.

Ngày 10 tháng 1 năm đó, Chu Kỳ Trấn được lập lên nối ngôi, khi đó, ông chỉ vừa 8 tuổi. Do còn nhỏ, ông được bà nội là Thành Hiếu Chiêu Thái hoàng thái hậu Trương thị đứng ra nhiếp chính.

Minh Anh Tông còn nhỏ, Trương thái hoàng thái hậu sai các đại thần vào điện Kinh Diên dạy học và lễ nghĩa cho vua. Những người lãnh trách nhiệm này có đại thần Trương Phụ (張輔), Dương Sĩ Kỳ (杨士奇), Dương Vinh (杨荣), Dương Phổ (杨溥). Ngoài ra còn có thái giám Vương Chấn (王振) quản lý việc trong cung cấm.

Từ khi là thái tử, Chu Kỳ Trấn đã thân với hoạn quan Vương Chấn. Sau khi lên ngôi, ông phong Vương Chấn làm Ty lễ giám đứng đầu các hoạn quan. Do nhà Minh đã bỏ chức thừa tướng từ thời Minh Thái Tổ, quyền hành tập trung hết vào tay vua, tới thời Minh Anh Tông nhờ cậy hết vào Vương Chấn: các tấu chương từ dưới tâu lên Anh Tông đều để Vương Chấn phê duyệt. Vì vậy uy quyền của Vương Chấn ngày càng lớn.

Do sự chuyên quyền của Vương Chấn, Trương thái hoàng thái hậu từng ra tay ngăn chặn, theo di huấn khi còn sống của Minh Thái Tổ không để hoạn quan dự triều chính. Nhưng điều đó chỉ tạm thời cản Vương Chấn. Năm 1442, Trương thái hoàng thái hậu qua đời, từ đó không còn ai ngăn cản sự lộng hành của Vương Chấn.

Nhiều quan lại sợ Vương Chấn nên ra sức lấy lòng Chấn, nhiều người muốn bản tấu được phê đều phải đút lót cho Vương Chấn. Trong số đó không phải tất cả đều mưu đồ cá nhân, cũng có những viên quan như Chu Thầm nhờ đó mà làm lợi cho địa phương mình.

Khi giao hết quyền cho Vương Chấn, Minh Anh Tông ở sâu trong cung cấm hưởng lạc. Ông hoàn toàn tin tưởng vào tài năng của Vương Chấn, vì từ nhiều đời trước các hoạn quan vào cung đều không biết chữ, trong số các hoạn quan trong triều khi đó chỉ có Vương Chấn xuất thân từ học trò tự hoạn vào cung.

Bên ngoài, các tông thất nhà Minh liên tiếp được ban thưởng nhiều ruộng đất và bản thân họ cũng cướp nhiều ruộng của dân nghèo làm tài sản riêng. Vì vậy, nhiều nơi nông dân nổi dậy khởi nghĩa. Năm 1445, Diệp Tông Lưu ở Chiết Giang khởi binh, bị thua một lần lại chạy sang Phúc Kiến khởi binh lần nữa năm 1447. Năm 1448, Đặng Mậu Thất ở huyện Sa, Phúc Kiến nổi lên, liên kết với Diệp Tông Lưu. Triều đình sai Trần Mậu, Lương Dao, Trần Dự dẹp được. Cùng lúc, Hoàng Tiêu Dưỡng ở Quảng Đông khởi nghĩa, đến tận năm 1450 mới bị trấn áp.

Ngoài biên ải phía tây nam nhà Minh cũng không yên ổn. Lộc Xuyên Tuyên úy ty (Vân Nam) gần Miến Điện, thủ lĩnh là cha con Tư Nhiệm Phát, Tư Cơ Phát và Tư Lộc chống triều đình từ năm 1437. Tình hình tạm yên năm 1440 khi Tư Nhiệm Phát có ý quy phục, nhưng Minh Anh Tông lại nghe theo Vương Chấn, muốn tỏ rõ võ công triều đình nên huy động nhiều binh sĩ Tứ Xuyên, Quý Châu và Hồ Quảng tham chiến tiếp, dù đến năm 1448 có thắng vài trận nhưng cuối cùng vẫn phải thừa nhận địa vị cai trị địa phương này của Tư Lộc.

Chiến sự liên miên cùng sự tham lam của bộ máy cai trị khiến quân đội càng suy yếu. Minh Thái Tổ từng xây dựng chế độ vệ sở, dùng phép "ngụ binh ư nông" để quân lĩnh tự cày cấy lấy lương thực, nhưng đến lúc này các võ quan cao cấp và các địa chủ lớn tại địa phương chiếm lấy đất của quân sĩ làm của riêng, thu nhập của đồn điền không đủ nuôi binh sĩ. Quân sĩ bỏ trốn rất nhiều, tính đến năm 1448, Bộ Binh báo cáo lên triều đình, tổng số quân sĩ bỏ trốn phải xóa tên lên tới 66 vạn người. Vũ khí trang bị cho quân đội nhà Minh cũng vừa thiếu vừa kém chất lượng, nhiều đồ dùng bị hư hỏng.

Tuy Mông Cổ bị Minh Thái Tổ đánh đuổi về thảo nguyên phía bắc nhưng vẫn là lực lượng hùng mạnh, luôn uy hiếp biên cương nhà Minh trong những năm sau đó. Tộc Ngõa Lạt là một chi của Mông Cổ, đến đầu thời Minh đã lớn mạnh hơn so với các bộ tộc Mông Cổ khác. Lúc đó Đại hãn Thoát Thoát và thái sư Dã Tiên muốn tiến xuống phía nam.

Nhân lúc quân Minh sa lầy vào cuộc chiến ở phía tây nam, năm 1442 Dã Tiên mở rộng lãnh địa và ảnh hưởng tới các vùng xung quanh, dần dần mở rộng lãnh thổ từ phía đông tới Triều Tiên, phía tây tới Tân Cương.

Năm 1448, Dã Tiên lại cử đoàn sứ bộ gồm 2.524 người đến Bắc Kinh, nói thăng lên 3.598 người để lĩnh thêm đồ thưởng của nhà Minh. Vương Chấn ra lệnh điều tra số lượng sứ bộ, lại thấy ngựa mang cống của Dã Tiên nhỏ gầy, bèn hạ giá ngựa đi, rồi giảm đồ ban thưởng xuống chỉ còn 1/5. Dã Tiên từng có hứa hẹn thông gia với nhà Minh, thấy triều Minh có ý khất việc đó và làm nhục sứ bộ, bèn nhân cớ đó để khởi binh.

Mùa hè năm 1449, Dã Tiên tập kết binh mã các nơi chuẩn bị tiến xuống phía nam. Tin truyền đến Bắc Kinh, Minh Anh Tông cử sứ đến các trấn Tuyên Phủ, Đại Đồng chỉnh đốn quân bị để đối phó.

Ngày 11 tháng 7, quân Ngõa Lạp của Dã Tiên ồ ạt tấn công Đại Đồng. Tướng Ngô Hạo nhà Minh đụng độ Dã Tiên ở Miêu Nhi Trang bị đại bại và tử trận. Minh Anh Tông điều Tỉnh Nguyên mang 4 vạn quân ra cứu viện, cũng bị tiêu diệt hoàn toàn.

Vương Chấn ra sức cổ vũ Anh Tông thân chinh noi theo gương các vua đời trước đánh Mông Cổ như Minh Thái Tổ và Minh Thành Tổ. Minh Anh Tông quen hưởng lạc, chưa có kinh nghiệm gian khổ trận mạc nên nghĩ việc quân sự khá đơn giản và nghe theo lời Vương Chấn.

Các đại thần như Thượng thư Bộ Binh là Khoáng Dã, Hữu thị lang Bộ Binh là Vu Khiêm, Thượng thư bộ Lại là Vương Trực... thấy Anh Tông định thân chinh, vội vã dâng sớ can ngăn, nhưng Anh Tông nhất định không nghe theo. Ngày rằm tháng 7 năm đó, ông ban chiếu thân chinh, để em là Thành vương Chu Kỳ Ngọc trấn thủ kinh thành, Phò mã đô úy Tiêu Kính phụ chính.

Tình hình ngoài mặt trận càng ngày càng bất lợi cho quân Minh. Ngày 16 tháng 7, Anh Tông lên đường ra mặt trận, mang theo 50 vạn tướng sĩ, đêm hôm đó đại quân đóng ở Ma Gia Lĩnh. Ngày 23 tháng 4 đại quân đến Tuyên Phủ. Những ngày hành quân liên tiếp có mưa gió, mọi người lo lắng, lương thảo không đủ, quân lĩnh đều mệt mỏi. Các quan xin Anh Tông ngừng hành quân vì quân sĩ kém hăng hái. Nhưng Anh Tông giao hết quyền cho Vương Chấn. Chấn một mực muốn đánh, hạ lệnh ba quân bày trận.

Ngày 28, Anh Tông tới phía nam thành Dương Hòa. Quân sĩ trông thấy xác chết của quân nhà trong trận đánh trước đó với quân Ngõa Thích, đều hoảng sợ. Ngày 1 tháng 8 thì đại quân đến Đại Đồng. Lúc này Dã Tiên sau trận thắng đã chủ động rút về phía bắc chờ đợi thời cơ. Vương Chân muốn phát lệnh bắc tiến, thái giám thân tín là Quách Kính vội báo với Vương Chấn về tình hình bi đát ngoài mặt trận của quân Minh. Vương Chấn biết tin thật, bắt đầu lo lắng, bèn quyết định rút quân về.

Ngày 2 tháng 8, đại quân bắt đầu rút về phía đông. Ban đầu, Vương Chấn định đi theo đường Tử Kinh Quan là đường ngắn để về nhanh. Tuy nhiên, đây cũng là đường qua Úy châu – quê Vương Chấn. Đi được 40 dặm, Vương Chấn chợt thay đổi ý định, sợ số quân lớn 50 vạn người sẽ giẫm nát lúa màu quê nhà, do đó quyết định đổi hướng hành quân từ đường đông nam lên đường đông bắc, đi theo đường cũ từ Tuyên Phủ về kinh. Việc thay đổi lộ trình vừa kéo dài thời gian, vừa gây ra nghi hoặc lớn trong các tướng sĩ.

Ngày 7 tháng 8, Anh Tông tới đến Tuyên Phủ. Dã Tiên phát hiện quân Minh đi đường vòng mất thời gian, bèn dẫn quân từ phía bắc đón đường vây đánh. Thượng thư Bộ Binh là Khoáng Dã đề nghị cử tinh binh đi sau cùng chặn hậu, còn xa giá phải nhanh chóng chạy vào cửa ải, nhưng Vương Chấn ra sức phản đối.

Ngày 10 tháng 8, Anh Tông đến đông nam Tuyên Phủ, ngày 12 sắp khởi hành thì nhận được tin báo quân Dã Tiên đã đuổi tới gần. Anh Tông bèn hạ lệnh đóng quân dựng trại một chỗ, cử anh em Ngô Khắc Trung và Ngô Khắc Cần ra chặn hậu. Dã Tiên đánh tới, giết chết anh em họ Ngô.

Chập tối, Anh Tông nghe tin anh em họ Ngô tử trận, bèn cử Chu Dũng, Tiết Phụ mang 4 vạn quân ra đánh, nhưng gặp phục binh ở hẻm núi Diều Nhi, toàn quân bị tiêu diệt.

Ngày 13, Anh Tông cùng đại quân tới pháo đài Thổ Mộc (Thổ Mộc Bảo), phía đông cách thành Hoài Lai 20 dặm. Quần thần kiến nghị kéo đến bảo vệ Hoài Lai, nhưng Vương Chấn cho rằng còn hơn 1000 xe quân dụng chưa tới, hạ lệnh toàn quân đóng lại Thổ Mộc Bảo để chờ đợi. Quân Minh chọn chỗ cao đóng trại, nhưng không tìm được nguồn nước.

Ngày 14 tháng 8, kỵ binh Ngõa Lạt đuổi đến nơi, bao vây chặt quân Minh, cắt đường nước suối phía nam cách đó 15 dặm. Quân Minh bị đói khát, phải kịch chiến suốt đêm ở phụ cận Ma Cốc Khẩu. Quân Minh không tìm được đường ra.

Đang lúc nguy cấp, có sứ giả của Dã Tiên tới xin nghị hòa, làm ra vẻ muốn rút quân. Anh Tông không biết là dối trá, bèn cho học sĩ Tào Nại thảo chiếu nghị hòa, rồi sai sứ sang gặp Dã Tiên. Vương Chấn cho rằng vòng vây đã được mở, vội hạ lệnh cho quân đi đến chỗ có gần nước. Trong lúc quân Minh tranh nhau đi lấy nước mất hàng lối thì quân Ngõa Lạt đột ngột tấn công. Mấy chục vạn quân Minh không kịp trở tay, không có đường chạy trốn, bị tử trận, thây nằm ngổn ngang.

Hộ vệ tướng quân Phàn Trung trong lúc hỗn loạn nổi giận cầm gậy đánh chết Vương Chấn. Sau đó Phàn Trung ra trận nhưng không chống nổi quân Ngõa Lạt và bị tử trận. Cùng bị giết với mấy chục vạn quân Minh có trên 50 quan văn võ là: Trương Phụ, Trần Doanh, Vương Tá (Thượng thư Bộ Hộ), Khoáng Dã (Thượng thư Bộ Binh), Tào Nại, Đình Tư, Vương Vĩnh Hòa, Đặng Khởi.

Minh Anh Tông biết không còn khả năng trốn chạy, bèn xuống ngựa chọn chỗ ngồi nhìn về hướng nam, chỉ còn 1 viên hoạn quan bên cạnh. Một kị binh Ngõa Lạt đuổi đến, muốn lấy bộ áo giáp quý giá trên người ông, nhưng ông cự tuyệt. Người lĩnh Ngõa Lạt định giết ông thì anh người đó phi ngựa tới ngăn lại vì trông thấy phong cách bất thường của ông. Hai anh em người lính dẫn Minh Anh Tông đến gặp em Dã Tiên là Trại San vương.

Vừa gặp Trại San vương, Anh Tông cất tiếng hỏi thân thế. Trại San vương nghe khẩu khí ông rất kinh ngạc, vội báo cho Dã Tiên. Dã Tiên bèn sai hai thủ hạ là Cáp Ba quốc sư và Cáp Giả Lý Bình Chương từng đi sứ nhà Minh đến nhận mặt. Sau khi xác định rõ là vua nhà Minh, Dã Tiên rất mừng, cho rằng đã có cơ hội tiến vào trung nguyên như các vua nhà Nguyên trước đây.

Dã Tiên muốn lấy Anh Tông làm con tin, bèn mang ông tới giao cho doanh trại của Bá Nhan Thiếp Mục Nhi phải bảo vệ.

Ngày 16 tháng 8, Dã Tiên mang Anh Tông đến phía nam thành Tuyên Phủ, bắt ông đứng ra dụ quân Minh trong thành phải mở cửa. Tướng giữ thành là Quách Đăng không chịu vì hiểu ý đồ cốt vơ vét của cải trong thành của Dã Tiên chứ không có ý định giết Anh Tông. Dã Tiên đành mang ông trở về doanh trại cũ trong sa mạc, huy động thêm lực lượng để mở chiến dịch mới đánh trung nguyên.

Được tin Anh Tông bị bắt, triều đình nhà Minh ở Bắc Kinh gấp gáp đối phó, lập em ông là Thành vương Chu Kỳ Ngọc lên làm vua mới, tức là Minh Đại Tông, lấy niên hiệu là Cảnh Thái và vọng tôn ông làm thái thượng hoàng. Tôn thái hậu và hoàng hậu thu gom rất nhiều vàng bạc châu báu lên xe để chuẩn bị xin đánh đổi lấy Anh Tông.

Trong số những người bị bắt cùng Anh Tông, có hoạn quan Hỉ Ninh đầu hàng Dã Tiên, mang tình hình Trung Nguyên nói với Dã Tiên. Cuối tháng 9 năm 1449, Dã Tiên tập hợp xong lực lượng các bộ tộc, kéo xuống phía nam tấn công Bắc Kinh. Ngày 1 tháng 10 quân Mông Cổ đến Đại Đồng. Đến chân thành, Dã Tiên tuyên bố ý định mang Anh Tông về để khiến nội bộ nhà Minh thù hận giết nhau. Anh Tông biết Dã Tiên sẽ không giết mình. Nhân lúc có tri phủ Hoắc huyện lén dâng ngỗng và rượu, Anh Tông sai đi nói với Quách Đăng hết sức giữ thành Đại Đồng.

Quả nhiên khi Dã Tiên đến chân thành, Quách Đăng một lần nữa không chịu mở thành. Dã Tiên bèn tiến về Bắc Kinh. Quách Đăng phi báo về triều. Ngày 1 tháng 10, Dã Tiên tiến đến Lư Cầu Kiều. Minh Anh Tông viết thư sai người gửi cho Tôn thái hậu và vua em Cảnh Thái thông báo tình hình, đề nghị cố sức phòng thủ.

Ngày 13 tháng 10, quân Ngõa Lạt đánh thành. Quân Minh dưới sự chỉ huy của Thượng thư Bộ Binh mới là Vu Khiêm đã kháng cự mãnh liệt. Dã Tiên cố sức đánh không nổi, lại sợ viện binh quân Minh các nơi kéo đến chặn đường về, nên ngày 15 tháng 10 nhổ trại lui về phía bắc.

Qua lần công kích Bắc Kinh bất thành, Dã Tiên nhận ra ý định dùng Anh Tông tiến vào trung nguyên để khôi phục nhà Nguyên sẽ không thành công, mặt khác hai nước còn gián đoạn hoạt động buôn bán, tổn hại kinh tế không nhỏ. Vì vậy Dã Tiên bắt đầu có ý định trả lại Anh Tông.

Mùa đông năm đó, Anh Tông bị đưa lên ngựa trở về sa mạc, bên cạnh có 3 viên thủ hạ của Dã Tiên: Viên Bân, Hồ Ly và Cáp Minh thường ngủ cùng ông. Lâu ngày, quan hệ giữa ông và họ trở nên khá thân thiết. Dã Tiên đối đãi với Anh Tông rất hậu: 2 ngày cho 1 còn cừu, 5 ngày cho một con dê, 7 ngày cho một con bò; còn sữa bò sữa cừu không thiếu. Dã Tiên còn muốn gả em gái cho Anh Tông, nhưng ông tìm cách từ chối.

Sau nhiều lần dùng Minh Anh Tông làm chiêu bài để lừa và ép triều đình nhà Minh các điều kiện về đất đai không thành, sang năm 1450, Dã Tiên sai người báo với triều đình nhà Minh ý định trả lại Anh Tông về Bắc Kinh. Nhà Minh xảy ra tranh luận gay gắt về vấn đề đón ông về. Vua em Cảnh Thái không muốn nhường lại ngôi vị nên lấy lý do Dã Tiên nhiều lần gian dối trong việc nghị hòa để phản đối. Sau khi bàn bạc với các đại thần, Cảnh Thái quyết định sẽ đón Anh Tông trở về ở ngôi thượng hoàng, vì ngôi vua của Cảnh Thái đã định.

Ngày 1 tháng 7 năm 1450, sứ bộ nhà Minh do Lý Thực đứng đầu lên đường đưa thư, nhưng nội dung chỉ nói tới nghị hòa không nói tới việc đón thượng hoàng Anh Tông. Ngày 11 tháng 7, Lý Thực tới chỗ Dã Tiên. Dã Tiên để Lý Thực gặp Anh Tông. Anh Tông thông qua thư từ của sứ bộ, biết vua em Cảnh Thái không muốn đón mình về, bèn nhờ Lý Thực báo với vua em, mình sẽ lui về trông coi lăng tẩm tổ tông hoặc làm dân thường, không trở lại ngôi báu nữa; mặt khác ông cảnh báo vua Cảnh Thái, nếu còn để ông làm tù binh, Dã Tiên còn tiếp tục quấy rối biên cương phía bắc.

Anh Tông quy trách nhiệm bại trận cho Vương Chấn và tỏ ý căm hận hoạn quan Ninh Hỉ phản bội. Vì vậy ông đề nghị Dã Tiên để Ninh Hỉ cùng trở về với sứ bộ nhà Minh thương nghị với triều đình Cảnh Thái. Theo mưu kế do Anh Tông dặn trong mật thư, tướng Cao Bân đi tới Tuyên Phủ hợp tác với quân Minh trong thành, bắt giữ Hỉ Ninh mang xé xác.

Trong khi Lý Thực chưa về tới Bắc Kinh, Khả hãn Thoát Thoát cũng không thích sự chuyên quyền của Dã Tiên, bèn sai sứ đến giảng hòa với vua Cảnh Thái. Cảnh Thái sai Dương Thiện đi đáp lễ nhưng vẫn không đả động việc đón Anh Tông trở về. Nhưng Dương Thiện nuôi ý định đón Anh Tông, bèn tự mình bỏ ra rất nhiều tiền riêng mang nhiều lễ vật cho Dã Tiên và cố thuyết phục Dã Tiên. Kết quả Dã Tiên quyết định trao trả Anh Tông về.

Ngày 2 tháng 8 năm 1450, Minh Anh Tông lên đường trở về Trung Quốc sau 1 năm làm tù binh. Dã Tiên mang quân theo đưa tiễn nửa ngày đường. Khi chia tay, Dã Tiên lấy một bộ quần áo chiến và 1 bộ cung tên tặng ông. Còn Bá Nhan Thiếp Mộc Nhi tiếp tục đưa tiễn ông 2 ngày đường.

Anh Tông trở về qua Thổ Mộc Bảo, cúng tế các tướng sĩ tử trận trước kia. Ngày rằm tháng 8, ông trở về tới Bắc Kinh. Khi qua An Định Môn, vua em Đại Tông cùng văn võ bá quan ra đón, rồi đưa ông về ở trong Nam cung.

Minh Anh Tông bị Đại Tông khống chế ở Diên An cung, còn gọi là Nam Cung hay Tiểu Nam Thành, nhỏ bé hơn nhiều so với Tử Cấm Thành cũ mà ông từng ở khi còn ở ngôi. Ông bị Đại Tông cử người canh giữ nghiêm ngặt.

Ngày 11 tháng 11 là ngày sinh thứ 23 của ông, Minh Đại Tông đã từ chối kiến nghị của một số quan lại Bộ Lễ về việc cử hành long trọng mừng sinh nhật ông. Cuối năm đó, Thượng thư Bộ Lễ là Hồ Hoàng lại đề nghị tới Tết nguyên đán để mọi người tới chúc mừng thái thượng hoàng, nhưng Đại Tông cũng cự tuyệt. Sang những năm sau, năm nào Bộ Lễ cũng đề nghị cử hành lễ chúc mừng ông khi tới dịp nhưng không được Đại Tông chấp thuận.

Sang năm 1452, con Anh Tông là thái tử Chu Kiến Thâm bị phế truất, thay vào đó là Chu Kiến Tế - con trai vua Đại Tông. Tuy nhiên năm sau, Chu Kiến Tế chết yểu. Ngự sử Chung Đồng dâng sớ đề nghị phục hồi ngôi thái tử cho Chu Kiến Thâm, nhưng Đại Tông không nghe, giận dữ sai đánh đòn gậy khiến Chung Đồng bị chết.

Minh Anh Tông bị canh giữ chặt chẽ. Hoạn quan Nguyễn Lãng và Vương Dao từng nhận đồ dùng do ông tặng mang ra ngoài, liền bị Đại Tông bắt giam, kết quả cả hai cùng chết. Đến năm 1455, Đại Tông theo kiến nghị của hoạn quan Cao Bình, sai chặt hết cây cối của cung Diên An để đề phòng những người lén lút vượt tường cao qua lại với ông.

Cuộc sống hằng ngày của ông cũng rất vất vả, chỉ còn lại số rất ít các thị vệ, thức ăn chỉ được đưa qua lỗ nhỏ, vừa ít vừa kém chất. Hoàng hậu Tiền thị phải làm việc ngày đêm, làm ra được một số đồ thêu mang bán để đổi lấy đồ ăn thức uống, bên nhà mẹ Tiền hoàng hậu cũng phải tiếp tế thêm.

Tháng 12 năm 1456, Minh Đại Tông bị bệnh nặng. Tết nguyên đán 1457, Đại Tông không thể tự cử hành các lễ đầu năm, phải sai đại thần Thạch Hanh làm thay. Thạch Hanh đoán chắc Đại Tông sẽ không qua khỏi, liền bàn với Dương Thiện, Tào Cát Tường chuẩn bị đưa Anh Tông trở lại ngôi vị. Thạch Hanh sai người báo cho Anh Tông biết, rồi tâu lên Tôn thái hậu. Đêm 16 tháng 1 năm 1457, Anh Tông đáp lại với Thạch Hanh và Từ Hữu Trinh nhất trí với đề nghị của họ.

Minh Đại Tông dự định sáng ngày 17 tháng giêng sẽ lâm triều. Canh ba sáng 17 tháng giêng, Thạch Hanh cùng Hữu đô ngự sử La Thông dẫn quân tiến về thành Nam. Canh tư, hơn 1000 quân dưới quyền Từ Hữu Trinh tiến vào thành, đánh tan quân canh giữ Anh Tông, đưa ông lên xe.

Sáng hôm đó khi trăm quan vào triều đợi từ canh 5, nhưng khi lên điện thì thấy Anh Tông xuất hiện, tuyên bố trở lại Hoàng vị. Ngay hôm sau, ông hạ lệnh bắt những người thân tín với Đại Tông như Vu Khiêm, Vương Văn.

Ngày 21 tháng giêng, đổi niên hiệu Cảnh Thái thứ 8 thành "Thiên Thuận". Năm đó ông 31 tuổi. Sự kiện này được gọi là Đoạt môn chi biến (夺门之变; Binh biến đoạt môn).

Ngay sau khi trở lại ngôi vua, Minh Anh Tông phế truất Đại Tông đang bệnh nặng làm Thành vương như cũ, cho ra ở Tây cung. Chỉ mấy ngày sau Thành vương Chu Kỳ Ngọc qua đời. Có ý kiến cho rằng Thành vương bị Anh Tông sai người sát hại.

Sau đó ông hạ lệnh khôi phục chức tước, danh dự cho hoạn quan Vương Chấn, lập con là Chu Kiến Thâm trở lại ngôi thái tử. Những người có công làm binh biến được phong thưởng lớn có tới 3000 người. Nhiều người thăng tiến thời Cảnh Thái đều bị giáng chức hàng loạt.

Từ Hữu Trinh và Thạch Hanh trở thành công thần, muốn trừ bỏ Vu Khiêm và Vương Văn, bèn quy cho Vu Khiêm và Vương Văn tội muốn lập Tương vương Chu Chiêm Thiện (chú của Anh Tông và Đại Tông) làm vua. Kết quả hai người bị Minh Anh Tông kết án tử hình. Mọi người trong thiên hạ đều nói Vu Khiêm có công đánh lui quân Ngõa Thích bị chết oan. Việc sát hại Vu Khiêm của Minh Anh Tông bị đánh giá là sai lầm lớn nhất của ông trong lần làm vua thứ 2.

Từ khi Vu Khiêm bị sát hại, việc quân sự bị bỏ bễ, Anh Tông lo buồn và hối hận vì việc này. Minh Anh Tông giao việc triều chính cho Từ Hữu Trinh. Những người tham gia binh biến sau khi được đắc sủng chỉ chú trọng làm việc riêng tư, cuối cùng nảy sinh những việc tranh chấp quyền lực giữa những người này.

Từ Hữu Trinh muốn độc quyền nắm triều đình, nên mâu thuẫn với Tào Cát Tường và Thạch Hanh. Hai bên chia bè cánh tố cáo lẫn nhau, kết quả Hữu Trinh bị biếm đi làm quan ở Quảng Đông rồi Vân Nam. Quyền thế trong triều rơi vào tay hoạn quan Tào Cát Tường nắm quyền trong cung và tướng Thạch Hanh nắm quyền bên ngoài, cùng những người họ hàng, thân tín của họ.

Sự chuyên quyền của hai người khiến Anh Tông khó chịu. Thạch Hanh cho cháu là Thạch Bưu tuyển mộ huấn luyện binh mã ở Đại Đồng, bị Tổng binh Đại Đồng là Lý Văn (vốn có mâu thuẫn với Thạch Hanh) tố cáo với Anh Tông. Tháng 3 năm 1459, Anh Tông bèn triệu Thạch Bân về kinh, nhưng đến tháng 7 Thạch Bưu mới về, dắt theo 50 người do Dương Bân đứng đầu. Những người này làm theo lời Thạch Bưu, đồng loạt tiến cử Thạch Hanh đi trấn thủ Đại Đồng. Anh Tông thêm nghi ngờ việc kéo bè cánh của họ Thạch, bèn bắt giam Thạch Bưu thẩm vấn.

Các quan trong triều thấy Thạch Bưu bị bắt, biết Anh Tông có ý trừ họ Thạch, nên đồng loạt dâng sớ kể tội Thạch Hanh, trong đó có cả những người từng cùng phe với họ Thạch. Anh Tông bèn hạ lệnh bắt giam Thạch Hanh. Thạch Hanh bị giam đến ngày 16 tháng 2 thì chết trong ngục, mấy ngày sau thì Thạch Bưu cũng bị xử tử.

Họ Thạch bị diệt, chú cháu Tào Cát Tường và Tào Khâm cũng sợ hãi sẽ bị trừ bỏ. Tào Cát Tường quyết định dùng đảo chính quân sự, nên rất biệt đãi quân sĩ bộ hạ. Hai chú cháu dự định khởi sự rạng sáng ngày 2 tháng 7 năm 1461. Sau khi bàn bạc xong, một thủ hạ viên tướng Mã Lượng người Mông Cổ sợ thất bại bèn chạy tới hoàng cung trình báo. Hai tướng gác hoàng cung là Ngô Cẩn, Tôn Đường vội báo cho Anh Tông biết. Anh Tông ngay đêm đó triệu tập và bắt giữ Tào Cát Tường, rồi sai đóng chặt các cửa thành.

Tào Khâm thấy Mã Lượng bỏ trốn, vội vã khởi sự, ngay sáng hôm đó giết chết 2 tướng Lộc Cảo và Khấu Thâm. Tướng Tôn Đường cùng Thượng thư Bộ Công là Triệu Vinh tập hợp được hơn 2000 binh mã tới bảo vệ hoàng cung. Tào Khâm đánh không nổi phải bỏ chạy về nhà. Hai tướng phát binh đuổi theo. Tào Khâm đâm đầu xuống giếng tự vẫn.

Sau khi Anh Tông dẹp xong lực lượng quyền thần họ Thạch và họ Tào, chính trường nhà Minh tương đối yên ổn. Trung tuần tháng 12 năm Thiên Thuận thứ 7, tức là đầu năm 1464 dương lịch, Minh Anh Tông mắc bệnh nặng không thể ra coi triều được.

Năm Thiên Thuận thứ 8 (1464), ông không còn tự mình xử lý công việc được nữa, nên lệnh cho Hoàng thái tử Chu Kiến Thâm lên Văn Hoa điện để nhiếp chính. Ngày 16 tháng chạp, bệnh quá nặng, Hoàng đế tự liệu không thể qua khỏi, bèn triệu Hoàng thái tử và văn võ bá quan đến bên giường dặn dò. Ông dặn Thái tử mấy việc:

Năm 1464, ngày 17 tháng giêng, Hoàng đế băng hà đúng 7 năm sau ngày ông trở lại ngôi, thọ 38 tuổi. Thái tử Chu Kiến Thâm lên nối ngôi, tức là Minh Hiến Tông Thành Hóa hoàng đế.

Tháng 2 năm đó, ông được tôn thụy hiệu là Pháp Thiên Lập Đạo Nhân Minh Thành Kính Chiên Văn Hiến Vũ Chí Đức Quang Hiếu Duệ hoàng đế (法天立道仁明誠敬昭文憲武至德廣孝睿皇帝), miếu hiệu là Anh Tông (英宗). Theo cách đặt tên thụy, "Duệ" là có thể làm thánh, "Anh" là nổi trội hơn người.

Tháng 5 năm đó, ông được chôn ở Dụ Lăng (裕陵) trong Minh thập tam lăng.

Minh Anh Tông không được sử sách đánh giá cao. Thời đại ông sống là giai đoạn chuyển tiếp từ thịnh sang suy của nhà Minh, ông không có biện pháp hiệu quả nào để ngăn chặn tình hình xấu đi. Minh Anh Tông tin dùng gian thần khiến nền chính trị suy đồi.

Sang lần làm vua thứ 2, ông có được một vài thành tựu: ngăn chặn quyền thần, bãi bỏ chế độ tuẫn táng cung phi theo vua đã hình thành từ các triều đại trước. Việc bãi bỏ chế độ tuẫn táng của ông được xem là đáng lưu lại thịnh đức cho đời sau.



Chỉ rõ được 10 người, sử sách ghi rằng Long Khánh Công chúa là con gái thứ 11 của Anh Tông. Vì vậy, Anh Tông phải có ít nhất là 12 người con gái (có thể có hai người con gái chết yểu nhưng không được ghi chép)



</doc>
<doc id="82566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82566" title="Lý thuyết số">
Lý thuyết số

Lý thuyết số là một ngành của toán học lý thuyết nghiên cứu về tính chất của số nói chung và số nguyên nói riêng, cũng như những lớp rộng hơn các bài toán mà phát triển từ những nghiên cứu của nó.

Lý thuyết số có thể chia thành một vài lĩnh vực dựa theo phương pháp giải và các dạng bài toán được xem xét. ("Xem Danh sách các chủ đề của lý thuyết số").

Cụm từ "số học" cũng được sử dụng để nói đến lý thuyết số. Đây là cụm từ không còn được sử dụng rộng rãi nữa. Tuy nhiên, nó vẫn còn hiện diện trong tên của một số lĩnh vực toán học (hàm số học, số học đường cong elliptic, lý thuyết căn bản của số học). Việc sử dụng cụm từ "số học" ở đây không nên nhầm lẫn với số học sơ cấp.

Trong lý thuyết số sơ cấp, các số nguyên được nghiên cứu mà không cần các kĩ thuật từ các lĩnh vực khác của toán học. Nó nghiên cứu các vấn đề về chia hết, cách sử dụng thuật toán Euclid để tìm ước chung lớn nhất, phân tích số nguyên thành thừa số nguyên tố, việc nghiên cứu các số hoàn thiện và đồng dư.

Rất nhiều vấn đề trong lý thuyết số có thể phát biểu dưới ngôn ngữ sơ cấp, nhưng chúng cần những nghiên cứu sâu sắc và những tiếp cận mới bên ngoài lĩnh vực lý thuyết số để giải quyết.

Một số ví dụ:

Lý thuyết về phương trình Diophantine thậm chí đã được chứng minh là không có phương pháp chung đề giải (Xem Bài toán thứ 10 của Hilbert)

Lý thuyết giải tích số sử dụng công cụ giải tích và giải tích phức để giải quyết các vần đề về số nguyên. Định lý số nguyên tố và giả thuyết Riemann là các ví dụ. Bài toán Waring (biểu diễn một số nguyên cho trước thành tổng các bình phương, lập phương, v.v...), giả thuyết số nguyên tố sinh đôi và giả thuyết Goldbach cũng đang bị tấn công bởi các phương pháp giải tích. Chứng minh về tính siêu việt của các hằng số toán học, như là π hay "e", cũng được xếp vào lĩnh vực lý thuyết giải tích số. Trong khi những phát biểu về các số siêu việt dường như đã bị loại bỏ khỏi việc nghiên cứu về các số nguyên, chúng thực sự nghiên cứu giá trị của các đa thức với hệ số nguyên tại, ví dụ, "e"; chúng cũng liên quan mật thiết với lĩnh vực xấp xỉ Diophantine, lĩnh vực nghiên cứu một số thực cho trước có thể xấp xỉ bởi một số hữu tỉ tốt tới mức nào.

Trong Lý thuyết số đại số, khái niệm của một số được mở rộng thành các số đại số, tức là các nghiệm của các đa thức với hệ số nguyên. Những thứ này bao gồm những thành phần tương tự với các số nguyên, còn gọi là số nguyên đại số. Với khái niệm này, những tính chất quen thuộc của số nguyên (như phân tích nguyên tố duy nhất) không còn đúng. Lợi thế của những công cụ lý thuyết - Lý thuyết Galois, group cohomology, class field theory, biểu diễn nhóm và hàm L - là nó cho phép lấy lại phần nào trật tự của lớp số mới.

Rất nhiều vấn đề lý thuyết số có thể được giải quyết một cách tốt nhất bởi nghiên cứu chúng theo "modulo p" với mọi số nguyên tố "p" (xem các trường hữu hạn). Đây được gọi là "địa phương hóa" và nó dẫn đến việc xây dựng các số p-adic; lĩnh vực nghiên cứu này được gọi là giải tích địa phương và nó bắt nguồn từ lý thuyết số đại sô.

Lý thuyết số hình học (cách gọi truyền thống là (hình học của các số) kết hợp tất cả các dạng hình học. Nó bắt đầu với định lý Minkowski về các điểm nguyên trong các tập lồi và những nghiên cứu về sphere packing.

Lý thuyết số tổ hợp giải quyết các bài toán về lý thuyết số mà có tư tưởng tổ hợp trong công thức hoặc cách chứng minh của nó. Paul Erdős là người khởi xướng chính của ngành lý thuyết số này. Những chủ đề thông thường bao gồm hệ bao, bài toán tổng-zero, rất nhiều restricted sumset và cấp số cộng trong một tập số nguyên. Các phương pháp đại số hoặc giải tích rất mạnh trong những lĩnh vực này.

Lý thuyết số máy tính nghiên cứu các thuật toán liên quan đến lý thuyết số. Những thuật toán nhanh chóng để kiểm tra tính nguyên tố và phân tích thừa số nguyên tố có những ứng dụng quan trọng trong mã hóa.

Các nhà toán học Ấn Độ đã quan tâm đến việc tìm nghiệm nguyên của phương trình Diophantine từ thời kì Vedic. Những ứng dụng sớm nhất vào hình học của phương trình Diophantine có thể tìm thấy trong kinh Sulba, được viết vào khoảng giữa thế kỉ thứ 8 và thế kỉ thứ 6 trước Công nguyên. Baudhayana (năm 800 TCN) tìm thấy hai tập nghiệm nguyên dương của một hệ các phương trình Diophantine, và cũng sử dụng hệ phương trình Diophantine với tới bốn ẩn. Apastamba (năm 600) sử dụng hệ phương trình Diophantine với tới năm ẩn.

Ở Ấn Độ, các nhà toán học Jaina đã phát triển lý thuyết số có hệ thống đầu tiên từ thế kỉ thứ 4 trước Công Nguyên tới thế kỉ thứ 2. Văn tự "Surya Prajinapti" (năm 400 TCN) phân lớp tất cả các số thành ba tập: đếm được, không đếm được và vô hạn. Mỗi tập này lại được phân thành ba cấp:


Những người Jain là những người đầu tiên không chấp nhận ý tưởng các vô hạn đều như nhau. Họ nhận ra năm loại vô hạn khác nhau: vô hạn theo một hoặc hai hướng (một chiều), vô hạn theo diện tích (hai chiều), vô hạn mọi nơi (ba chiều), và vô hạn liên tục (vô số chiều).

Số đếm được cao nhất "N" của người Jain tương ứng với khái niệm hiện đại aleph-không formula_2 (cardinal number của tập vô hạn các số nguyên 1,2...), the smallest cardinal transfinite number. Người Jain cũng định nghĩa toàn bộ hệ thống các cardinal number, trong đó formula_2 là nhỏ nhất.

Trong công trình của người Jain về lý thuyết tập hợp, họ phân biệt hai loại transfinite number cơ bản. Ở cả lĩnh vực vật lý và bản thể học (ontology), sự khác nhau được tạo ra giữa "asmkhyata" và "ananata", giữa vô hạn bị chặn ngặt và vô hạn bị chặn lỏng.

Lý thuyết số là một đề tài ưa thích của các nhà toán học Hellenistic ở Alexandria, Ai Cập từ thế kỉ thứ 3 sau Công Nguyên. Họ đã nhận thức được khái niệm phương trình Diophantine trong rất nhiều trường hợp đặc biệt. Nhà toán học Hellenistic đầu tiên nghiên cứu những phương trình này là Diophantus.

Diophantus cũng đã tìm kiếm một phương pháp để tìm nghiệm nguyên của các phương trình vô định tuyến tính, những phương trình mà thiếu điều kiện đủ để có một tập duy nhất các nghiệm phân biệt. Phương trình formula_4 là một phương trình như vậy. Diophantus đã khám phá ra nhiều phương trình vô định có thể biến đổi thành các dạng đã biết mặc dù thậm chí còn không biết được nghiệm cụ thể.

Phương trình Diophantine đã được nghiên cứu một cách sâu sắc bởi các nhà toán học Ân Độ trung cổ. Họ là những người đầu tiên nghiên cứu một cách có hệ thống các phương pháp tìm nghiệm nguyên của phương trình Diophantine. Aryabhata (499) là người đầu tiên tìm ra dạng nghiệm tổng quát của phương trình Diophantine tuyến tính formula_5, được ghi trong cuốn "Aryabhatiya" của ông. Thuật toán "kuttaka" này được xem là một trong những cống hiến quan trọng nhất của Aryabhata trong toán học lý thuyết, đó là tìm nghiệm của phương trình Diophantine bằng liên phân số. Aryabhata đã dùng kĩ thuật này để tìm nghiệm nguyên của các hệ phương trình Diophantine, một bài toán có ứng dụng quan trọng trong thiên văn học. Ông cũng đã tìm ra nghiệm tổng quát đối với phương trình tuyến tính vô định bằng phương pháp này.

Brahmagupta vào năm 628 đã nắm được những phương trình Diophantine phức tạp hơn. Ông sử dụng "phương pháp chakravala" để giải phương trình Diophantine bậc hai, bao gồm cả các dạng của phương trình Pell, như là formula_6. Cuốn "Brahma Sphuta Siddhanta" của ông đã được dịch sang tiếng Ả Rập vào năm 773 và sau đó được dịch sang tiếng Latin vào năm 1126. Phương trình formula_6 sau đó đã được chuyển thành một bài toán vào năm 1657 bởi nhà toán học người Pháp Pierre de Fermat. Leonhard Euler hơn 70 năm sau đã tìm được nghiệm tổng quát đối với trường hợp riêng này của phương trình Pell, trong khi nghiệm tổng quát của phương trình Pell đã được tìm ra hơn 100 năm sau đó bởi Joseph Louis Lagrange vào 1767. Trong khi đó, nhiều thế kỉ trước, nghiệm tổng quát của phương trình Pell đã được ghi lại bởi Bhaskara II vào 1150, sử dụng một dạng khác của phương pháp "chakravala". Ông cũng đã sử dụng nó để tìm ra nghiệm tổng quát đối với các phương trình vô định bậc hai và phương trình Diophantine bậc hai khác. Phương pháp "chakravala" của Bhaskara dùng để tìm nghiệm phương trình Pell đơn giản hơn nhiều so với phương pháp mà Lagrange sử dụng 600 năm sau đó. Bhaskara cũng đã tìm được nghiệm của các phương trình vô định bậc hai, bậc ba, bốn và cao hơn. Narayana Pandit đã cải tiến phương pháp "chakravala" và tìm thêm được các nghiệm tổng quát hơn đối với các phương trình vô định bậc hai và cao hơn khác.

Từ thế kỉ 9, các nhà toán học Hồi giáo đã rất quan tâm đến lý thuyết số. Một trong những nhà toán học đầu tiên này là nhà toán học Ả Rập Thabit ibn Qurra, người đã khám phá ra một định lý cho phép tìm các cặp số bạn bè, tức là các số mà tổng các ước thực sự của số này bằng số kia. Vào thế kỉ 10, Al-Baghdadi đã nhìn vào một ít biến đổi trong định lý của Thabit ibn Qurra.

Vào thế kỉ 10, al-Haitham có thể là người đầu tiên phân loại các số hoàn hảo chẵn (là các số mà tổng các ước thực sự của nó bằng chính nó) thành các số có dạng formula_8 trong đó formula_9 là số nguyên tố. Al-Haytham cũng là người đầu tiên phát biểu định lý Wilson (nói rằng p là số nguyên tố thì formula_10 chia hết cho p). Hiện không rõ ông ta có biết cách chứng minh nó không. Định lý có tên là định lý Wilson vì căn cứ theo một lời chú thích của Edward Waring vào năm 1770 rằng John Wilson là người đầu tiên chú ý đến kết quả này. Không có bằng chứng nào chứng tỏ John Wilson đã biết cách chứng minh và gần như hiển nhiên là Waring cũng không. Lagrange đã đưa ra chứng minh đầu tiên vào 1771.

Các số bạn bè đóng vai trò quan trọng trong toán học của người Hồi giáo. Vào thế kỉ 13, nhà toán học Ba Tư Al-Farisi đã đưa ra một chứng minh mới cho định lý của Thabit ibn Qurra, giới thiệu một ý tưởng mới rất quan trọng liên quan đến phương pháp phân tích thừa số và tổ hợp. Ông cũng đưa ra cặp số bạn bè 17296, 18416 mà người ta vẫn cho là của Euler, nhưng chúng tao biết rằng những số này còn được biết đến sớm hơn cả al-Farisi, có thể bởi chính Thabit ibn Qurra. Vào thế kỉ 17, Muhammad Baqir Yazdi đưa ra cặp số bạn bè 9.363.584 và 9.437.056 rất nhiều năm trước khi Euler đưa ra.

Lý thuyết số bắt đầu ở Châu Âu vào thế kỉ 16 và 17, với François Viète, Bachet de Meziriac, và đặc biệt là Fermat, mà phương pháp lùi vô hạn của ông là chứng minh tổng quát đầu tiên của phương trình Diophantine. Định lý lớn Fermat được nêu lên như là một bài toán vào năm 1637, và không có lời giải cho đến năm 1994. Fermat cũng nêu lên bài toán formula_11 vào năm 1657.

Vào thế kỉ 18, Euler và Lagrange đã có những cống hiến quan trọng cho lý thuyết số. Euler đã làm một vài công trình về lý thuyết giải tích số, và tình được một nghiệm tổng quát của phương trình formula_11, mà Fermat nêu thành bài toán. Lagrange đã tìm được một nghiệm của phương trình Pell tổng quát hơn. Euler và Lagrange đã giải những phương trình Pell này bằng phương pháp liên phân số, mặc dù nó còn khó hơn phương pháp chakravala của Ấn Độ.

Khoảng đầu thế kỉ 19 các cuốn sách của Legendre (1798), và Gauss kết hợp thành những lý thuyết có hệ thống đầu tiên ở châu Âu. Cuốn "Disquisitiones Arithmeticae" (1801) có thể nói là đã mở đầu lý thuyết số hiện đại.

Sự hình thành lý thuyết đồng dư bắt đầu với cuốn "Disquisitiones" của Gauss. Ông giới thiệu ký hiệu

và đã khám phá ra hầu hết trong lĩnh vực này. Chebyshev đã xuất bản vào năm 1847 một công trình bằng tiếng Nga về chủ đề này, và ở Pháp Serret đã phổ biến nó.

Bên cạnh những công trình tổng kết trước đó, Legendre đã phát biểu luật tương hỗ bậc hai. Định lý này, được khám phá ra bởi qui nạp và được diễn đạt bởi Euler, đã được chứng minh lần đầu tiên bởi Legendre trong cuốn "Théorie des Nombres" của ông (1798) trong những trường hợp đặc biệt. Độc lập với Euler và Legendre, Gauss đã khám phá ra định luật này vào khoảng năm 1795, và là người đầu tiên đưa ra chứng minh tổng quát. Những người cũng có cống hiến quan trọng: Cauchy; Dirichlet với cuốn "Vorlesungen über Zahlentheorie" kinh điển; Jacobi, người đã đưa ra ký hiệu Jacobi; Liouville, Zeller (?), Eisenstein, Kummer, và Kronecker. Lý thuyết này đã được mở rộng để bao gồm biquadratic reciprocity (Gauss, Jacobi những người đầu tiên chứng minh luật tương hỗ bậc ba, và Kummer).

Gauss cũng đã đưa ra biểu diễn các số thành các dạng bậc hai cơ số hai.

Một chủ đề lớn và lặp đi lặp lại trong lý thuyết số đó là nghiên cứu về sự phân bố số nguyên tố. Carl Fiedrich Gauss đã dự đoán kết quả của định lý số nguyên tố khi còn là học sinh trung học.

Chebyshev (1850) đưa ra các chặn cho số số nguyên tố giữa hai giới hạn cho trước. Riemann giới thiệu giải tích phức thành lý thuyết về hàm zeta Riemann. Điều này đã dẫn đến mối quan hệ giữa các số không của hàm zeta và sự phân bố số nguyên tố, thậm chí dẫn tới một chứng minh cho định lý số về số nguyên tố độc lập với Hadamard và de la Vallée Poussin vào năm 1896. Tuy nhiên, một chứng minh sơ cấp đã được đưa ra sau đó bởi Paul Erdős và Atle Selberg vào năm 1949. Ở đây sơ cấp nghĩa là không sử dụng kĩ thuật giải tích phức; tuy nhiên chứng minh vẫn rất đặc biệt và rất khó. Giả thuyết Riemann, đưa ra những thông tin chính xác hơn, vẫn còn là một câu hỏi mở.

Cauchy, Pointsot (1845), Lebesgue (1859, 1868) và đặc biệt là Hermite đã có những cống hiến đối với lĩnh vực này. Trong lý thuyết về các ternary form Eisenstein đã trở thành người đi đầu, và với ông và H. J. S. Smith đó đúng là một bước tiến quan trọng trong lý thuyết về các dạng. Smith đã đưa ra một sự phân loại hoàn chỉnh về các ternary form bậc hai, và mở rộng những nghiên cứu của Gauss về các dạng bậc hai thực (real quadratic form) thành các dạng phức (complex form). Những nghiên cứu về biểu diễn các số thành tổng của 4, 5, 6, 6, 8 bình phương đã được phát triển bởi Eisenstein và lý thuyết này đã được hoàn chỉnh bởi Smith.

Dirichlet là người đầu tiên thuyết trình về lĩnh vực này ở một trường đại học ở Đức. Một trong những cống hiến của ông là sự mở rộng của Định lý lớn Fermat:

mà Euler và Legendre đã chứng minh cho "n = 3, 4" (và từ đó suy ra cho các bội của 3 và 4). Dirichlet đã chỉ ra rằng:formula_15. Một số nhà toán học Pháp là Borel, Poincaré, những hồi ký của họ rất lớn và có giá trị; Tannery và Stieltjes. Một số người có những cống hiến hàng đầu ở Đức là Kronecker, Kummer, Schering, Bachmann, và Dedekind. Ở Austria cuốn "Vorlesungen über allgemeine Arithmetik" của Stolz (1885-86) và ở Anh cuốn Lý thuyết số của Mathew (Phần I, 1892) là các công trình tổng quát rất có giá trị. Genocchi, Sylvester, và J. W. L. Glaisher cũng đã có những cống hiến cho lý thuyết này.

Những nhà toán học lớn trong lý thuyết số thế kỉ 20 bao gồm Paul Erdős, Gerd Faltings, G. H. Hardy, Edmund Landau, John Edensor Littlewood, Srinivasa Ramanujan và André Weil.

Các cột mốc trong lý thuyết số thế kỉ 20 bao gồm việc chứng minh Định lý lớn Fermat bởi Andrew Wiles vào năm 1994 và chứng minh Giả thuyết Taniyama–Shimura vào năm 1999




</doc>
<doc id="82575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82575" title="Minh Tuyên Tông">
Minh Tuyên Tông

Minh Tuyên Tông (chữ Hán: 明宣宗, 25 tháng 2, 1398 – 31 tháng 1, 1435), là vị hoàng đế thứ năm của triều đại nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 1425 đến 1435, tổng cộng 10 năm. Trong suốt thời đại của mình, ông chỉ dùng 1 niên hiệu là "Tuyên Đức" (宣德), nên sử gia thường gọi ông là Tuyên Đức Đế (宣德帝).

Ông kế vị và ở ngôi trong một thời kì thịnh trị của Đại Minh. Thời đại của ông và cha ông, Minh Nhân Tông Hồng Hi hoàng đế được sử gia đời sau xưng tụng là Nhân Tuyên chi trị (仁宣之治).

Tuyên Đức hoàng đế có tên thật là Chu Chiêm Cơ (朱瞻基), sinh ngày 25 tháng 2 năm 1398 tại Bắc Bình (Bắc Kinh sau này). Ông là con trai trưởng của Minh Nhân Tông Hồng Hi hoàng đế, mẹ là Thành Hiếu Chiêu hoàng hậu Trương thị, người Hà Nam, con gái của đại thần Trương Kỳ (张麒). Ngay từ khi còn nhỏ, Tuyên Đức rất say mê thơ phú và văn học.

Năm 1417, dưới thời ông nội Minh Thành Tổ Vĩnh Lạc hoàng đế, Chu Chiêm Cơ được tấn phong "Hoàng thái tôn" (皇太孫). Đến khi Nhân Tông Hồng Hi Đế lên ngôi vào ngày 7 tháng 9 năm 1424, ông trở thành Hoàng thái tử.

Năm 1425, ngày 29 tháng 5, Nhân Tông Hồng Hi hoàng đế băng hà, Thái tử Chu Chiêm Cơ kế vị. Ông đã quyết định chọn Bắc Kinh là kinh đô cho đất nước Trung Hoa.

Năm 1426, tháng 8, chú ông là Hán Vương Chu Cao Hú (朱高煦) làm loạn. Hán vương vốn là người con trai được Minh Thành Tổ Vĩnh Lạc hoàng đế yêu quý do có công cứu giá; nhưng do bất chấp quân pháp nên năm 1417 đã bị đày tới một thái ấp nhỏ ở Lạc An (Quảng Nhiêu, Sơn Đông). Khi Chu Cao Hú làm loạn, Tuyên Tông hoàng đế đã đem 20.000 quân tấn công ông ta tại Lạc An. Chu Cao Hú bị phế làm thứ nhân và chết do bị tra tấn. Sáu trăm quan lại theo Hán Vương cũng bị tử hình và 2.200 người khác bị lưu đày.

Tuyên Đức cũng là người hay tham khảo ý kiến các đại thần như Dương Sĩ Kì, Dương Vinh. Ông cũng là người chủ trương rút quân khỏi Giao Chỉ, do khi đó họ đang bị sa lầy tại đây, với việc sửa đổi chính sách thảo phạt của thời kỳ Vĩnh Lạc thành chính sách hưu binh dưỡng dân, nhưng một số các đại thần của ông không đồng ý. Sau khi binh lính nhà Minh chịu nhiều tổn thất và thương vong, Tuyên Đức đã cho Liễu Thăng đem quân sang cứu trợ; nhưng đội quân này cũng bị đánh bại, Liễu Thăng, Lương Minh và khoảng 70.000 quân bại vong vào năm 1427. Sau đó Quân đội nhà Minh phải rút lui khỏi quận Giao Chỉ và Tuyên Đức buộc phải công nhận quyền độc lập của người Việt.

Tại phía Bắc, Tuyên Tông đã đi tuần thú biên giới với 3.000 kị binh vào năm 1428 và đã trừng phạt những kẻ cướp bóc từ Bộ lạc Uriyangkhad Mông Cổ. Người Hán cho phép những người Mông Cổ miền đông theo Arughtai đánh nhau với các bộ lạc Oirat của Toghon ở phía tây. Bắc Kinh hàng năm nhận ngựa từ Arughtai; nhưng ông ta đã bị người Oirat đánh bại vào năm 1431 và bị giết năm 1434 khi Toghon chiếm được miền Đông Mông Cổ. Triều đình nhà Minh sau đó duy trì quan hệ hữu hảo với người Oirat. Quan hệ ngoại giao với Nhật Bản cũng được cải thiện vào năm 1432. Các quan hệ với Triều Tiên cũng tốt, ngoại trừ việc họ không đồng ý với việc phải gửi các thiếu nữ đồng trinh để sung vào hậu cung nhà Minh. Tuyên Đức hoàng đế cũng cho phép Trịnh Hòa thực hiện thêm một chuyến đi biển nữa; nhưng những chuyến viễn thám hàng hải đó đã kết thúc vào năm 1434.

Hội đồng cơ mật gồm các Thái giám đã tăng cường củng cố quyền lực tập trung hóa bằng cách kiểm soát chính sách bí mật, và ảnh hưởng của họ còn tiếp tục gia tăng.

Năm 1428, một viên ngự sử khét tiếng là Lưu Quan đã bị xử tội đày đi khổ sai và được thay thế bằng Cố Tá, một người liêm khiết đã bãi nhiệm 43 thành viên của các đô sát viện Bắc Kinh và Nam Kinh vì bất tài. Một số quan lại làm trong các đô sát viện bị hạ cấp, bỏ tù hay đi đày, nhưng không có ai bị xử tử. Những người thay thế phải trải qua thời gian thử thách do các đô sát viện thực hiện việc kiểm tra toàn bộ thể chế hành chính của nhà Minh, bao gồm cả trong quân đội. Cùng năm, Tuyên Đức đã cải cách các quy tắc quản lý chế độ cưỡng bách quân dịch, chế độ xử lý những kẻ đào tẩu. Quân đội mang tính cha truyền con nối vẫn tiếp tục tỏ ra là không hiệu quả với tinh thần bạc nhược. Các bất công lớn trong gánh nặng thuế má đã làm cho phần lớn nông dân phải bỏ trang trại ra đi trong vòng 40 năm trước đó.

Năm 1430, Tuyên Đức hoàng đế ra sắc lệnh giảm thuế trên tất cả các loại ruộng đất và gửi các quan lại đi kinh lý để sắp xếp lại công việc hành chính tại các tỉnh, thực hiện chính sách kiểm soát dân sự đối với quân sự. Họ đã cố gắng để loại bỏ những điều trái với quy tắc và sự tham nhũng của những người thu thuế. Tuyên Đức cũng thường ra lệnh xử lại các vụ án để cho phép hàng ngàn người dân vô tội có thể được giải phóng.
Năm 1435, ngày 31 tháng 1, Tuyên Đức hoàng đế băng hà tại Càn Thanh cung, thọ 37 tuổi. Thời gian trị vì tuy ngắn, nhưng thời kỳ đó được coi là thời kỳ vàng son của nhà Minh. Hoàng thái tử Chu Kỳ Trấn lên kế vị, tức Minh Anh Tông. Do khi đó Thái tử còn nhỏ, Trương thái hậu mẹ ông đứng ra làm nhiếp chính.

Miếu hiệu của ông là Tuyên Tông (宣宗), thụy hiệu là Hiến Thiên Sùng Đạo Anh Minh Thần Thánh Khâm Văn Chiêu Vũ Khoan Nhân Thuần Hiếu Chương hoàng đế (憲天崇道英明神聖欽文昭武寬仁純孝章皇帝), an táng tại Cảnh lăng (景陵).

Tuyên Tông là hoàng đế duy nhất của Minh triều có tài hội hoạ, đặc biệt, ông rất thích vẽ tranh về muôn thú. Một số tác phẩm nghệ thuật của ông được lưu giữ trong Bảo tàng Cung điện Quốc gia và Bảo tàng Nghệ thuật Harvard. Thời kỳ Tuyên Đức được xem là giai đoạn phát triển mạnh nhất của gốm sứ ở Trung Hoa.






</doc>
<doc id="82582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82582" title="Giai cấp">
Giai cấp

Giai cấp xã hội đề cập đến các thứ bậc khác nhau phân biệt giữa các cá nhân hoặc các nhóm người trong các xã hội hoặc các nền văn hóa. Các sử gia và các nhà xã hội học coi giai cấp là phổ quát (là sự phổ biến), mặc dù những điều xác định giai cấp là rất khác nhau từ xã hội này đến xã hội khác. Thậm chí ngay cả trong một xã hội, các cá nhân khác nhau hoặc những nhóm người khác nhau cũng có rất nhiều ý tưởng khác nhau về những điều gì làm nên thứ bậc cao hay thấp trong trật tự xã hội.

Theo Marx và Lenin, giai cấp là những tập đoàn người to lớn, khác nhau về địa vị của họ trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử, khác nhau về quan hệ của họ (thường thì những quan hệ này được pháp luật quy định và thừa nhận) đối với tư liệu sản xuất và phân công lao động, về vai trò của họ trong những tổ chức lao động xã hội, và như vậy là khác nhau về cách thức hưởng thụ và về phần của cải ít hoặc nhiều mà họ được hưởng.

Theo Hồ Chí Minh, tất cả của cải vật chất trong xã hội, đều do công nhân và nông dân làm ra. Nhờ sức lao động của công nhân và nông dân, xã hội mới sống còn và phát triển. Nhưng đa số người lao động thì suốt đời nghèo khó, mà thiểu số người không lao động thì lại hưởng thụ thành quả lao động đó. Đó là do một số ít người đã chiếm làm tư hữu những tư liệu sản xuất của xã hội. Họ có tư liệu sản xuất nhưng họ không làm lụng, họ bắt buộc người khác làm cho họ hưởng. Do đó mà có giai cấp. Những người chiếm tư liệu sản xuất không làm mà hưởng, là giai cấp bóc lột hay giai cấp tư sản. Những người không sở hữu tư liệu sản xuất là giai cấp vô sản, trong giai cấp đó, những người lao động mà không được hưởng giá trị thặng dư và thành quả lao động là giai cấp bị bóc lột hay giai cấp công nhân.

Thuật ngữ giai cấp dùng ""để chỉ một nhóm xã hội mà các thành viên có vị trí tương đương nhau trong một cơ cấu bất bình đẳng khách quan về vật chất do một hệ thống những quan hệ kinh tế đặc trưng cho một phương thức sản xuất cụ thể tạo ra"". Nhà xã hội học người Mỹ Rodney Stark định nghĩa: ""Giai cấp là nhóm người chia sẻ một vị trí giống nhau trong hệ thống phân tầng xã hội"".

Thực tế, xã hội phân hóa thành các giai cấp khác nhau, nhưng cách hiểu về giai cấp lại không giống nhau. Người ta thường hiểu giai cấp là một nhóm xã hội có vị trí kinh tế, chính trị và xã hội giống nhau nhưng không được quy định chính thức, không được thể chế hóa mà do sự nhận diện theo những chuẩn mực xã hội nhất định như giàu - nghèo, chủ - thợ, thống trị - bị trị...

Theo Marx, chuẩn mực chủ yếu của sự phân chia giai cấp xã hội là quan hệ đối với tư liệu sản xuất, có sở hữu về tư liệu sản xuất hay không, là vai trò đối với quá trình sản xuất - "quản lý quá trình đó hay bị quản lý quá trình đó", là cách phân chia kết quả sản xuất - "cách phân phối và hưởng thụ sản phẩm xã hội". Với những chuẩn mực kinh tế ấy, các giai cấp có những dấu hiệu xã hội và chính trị khác nhau như lối sống, địa vị xã hội, văn hóa, ý thức, v.v...

Khác với Marx, nhà xã hội học Max Weber vẫn lấy chuẩn mực kinh tế để phân chia giai cấp, nhưng Weber cho rằng mối liên hệ nhân quả giữa kinh tế và xã hội, chính trị, ý thức phức tạp hơn nhiều. Vị trí kinh tế quy định ý thức và hành động, nhưng địa vị xã hội cũng dẫn tới một quy chế trong cơ cấu kinh tế, v.v...
Lý thuyết của Warner được gọi là lý thuyết danh tiếng vì trong đó ông xác định giai cấp của cá nhân bằng cách hỏi những người khác xem họ sắp xếp thứ tự cộng đồng thế nào theo "danh tiếng" của cá nhân đó. Dựa theo kết quả thống kê đó, Warner chia ra 6 nhóm giai cấp khác nhau trong xã hội:
Các nhà xã hội học theo thuyết này phân biệt hai cấp độ khác nhau giữa "đẳng cấp" và "giai cấp".
Quan niệm của Karl Heinrich Marx về giai cấp nhằm mục đích giải thích sự biến đổi xã hội và xây dựng một lý thuyết về lịch sử phát triển xã hội, ông đưa ra câu hỏi:
Karl Marx tin rằng câu trả lời nằm trong mâu thuẫn giữa các giai cấp trong xã hội. Những cuộc đấu tranh giai cấp tạo ra động lực thúc đẩy lịch sử phát triển xã hội, hình thành nên những hình thái kinh tế, xã hội mới. Lịch sử loài người là một lịch sử của sự thay thế giai cấp cũ bằng giai cấp mới. Marx cho rằng không có sẵn câu trả lời đơn giản cho vấn đề có bao nhiêu giai cấp được hiện diện trong xã hội; ngược lại, câu trả lời này phụ thuộc vào xã hội đó là gì và đang ở giai đoạn lịch sử nào. Bởi vậy, Marx xác định có 4 giai cấp trong xã hội La Mã cổ đại là "quý tộc", "hiệp sĩ", "bình dân" và "nô lệ", và một số lượng giai cấp lớn hơn trong xã hội thời Trung cổ ở châu Âu. Marx cho rằng, trong xã hội tư bản chủ nghĩa chỉ có 2 giai cấp chính: tư sản và vô sản.
Đặc trưng quan trọng nhất của quan niệm của Marx về giai cấp là vai trò quyết định của yếu tố kinh tế. Sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất quy định việc phân chia xã hội thành hai giai cấp cơ bản, hai phe - những người có tư liệu sản xuất và những người không có tư liệu sản xuất. Ông cho rằng, mối quan hệ với tư liệu sản xuất là ""bí mật cuối cùng, được che giấu cho sự giải thích toàn bộ xã hội"".
Trong khi nhấn mạnh vai trò của yếu tố kinh tế, vật chất trong phân chia giai cấp; Marx cũng khẳng định tầm quan trọng đặc biệt của yếu tố tư tưởng, tâm lý, ý thức trong việc hình thành giai cấp. Để thực sự là một giai cấp, các cá nhân không phải chỉ có một vị trí giống nhau trong xã hội và cùng chung bối cảnh kinh tế xã hội, mà họ còn phải có một nhận thức chung về hoàn cảnh của mình, về những lợi ích của mình và kẻ thù giai cấp - đó là, giai cấp tự ý thức về mình.

Ngoài hai giai cấp cơ bản, đối địch nhau, trong xã hội tư bản chủ nghĩa còn có các nhóm xã hội khác, gọi là tầng lớp trung gian - đó là các nhóm xã hội giữ địa vị trung gian giữa giai cấp tư sản và vô sản. Cùng với sự phát triển của xã hội, các tầng lớp, giai cấp trung gian không bị teo lại mà phát triển. Một mặt, một bộ phận tư sản bị phá sản trở thành vô sản; một bộ phận người lao động có kiến thức chuyển sang làm việc trong lĩnh vực hoạt động trí óc. Mặt khác, xã hội phát triển theo hướng mở rộng khu vực kinh tế dịch vụ (thương mại, khoa học, quản lý, văn hóa, dịch vụ xã hội...) làm tăng số người tham gia các hoạt động này.

Weber cho rằng các yếu tố vật chất không phải là những đặc điểm cơ bản duy nhất của các hệ thống phân tầng xã hội trong xã hội hiện đại; ông lưu ý rằng, địa vị xã hội không phải lúc nào cũng liên quan tới vấn đề sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất. Weber cho rằng, quan niệm phân chia giai cấp của Marx là quá giản đơn. Weber đề xuất sự phân tầng xã hội dựa trên những yếu tố độc lập khác. Đó là ba yếu tố giai cấp, địa vị và đảng phái - theo cách gọi của Weber, tương ứng với thuật ngữ xã hội học hiện đại là của cải, uy tín và quyền lực.
Theo Weber, giai cấp là nhóm người có "cơ may sống" giống nhau, được xác định bởi vị trí kinh tế trong xã hội, những sản phẩm mà họ sở hữu và những cơ hội đối với thu nhập của họ. Theo xã hội học hiện đại, đó là tất cả những gì thuộc về tài sản, của cải. Định nghĩa của Weber nhấn mạnh tới yếu tố kinh tế của giai cấp; nhưng khác với Marx, Weber không sử dụng thuật ngữ giai cấp với nghĩa là nhóm các cá nhân đã phát triển ý thức giai cấp và đã tổ chức nhau lại vì mục đích giai cấp chung. Thay vào đó, Weber chủ yếu nói tới mối liên hệ giữa các cá nhân có chung địa vị kinh tế. Do đó, một vấn đề then chốt đối với Weber là khi nào và tại sao xung đột giai cấp xuất hiện. Weber không chú trọng vấn đề tư hữu về của cải. Thực tế trong một số tình huống, việc kiểm soát của cải có thể độc lập với sở hữu.
Weber công nhận rằng địa vị kinh tế có thể dựa trên sự kiểm soát mà không có sự sở hữu, mà dựa vào uy tín, địa vị; quyền lực không phải là tổng thể các quan hệ vật chất. Chẳng hạn, khi một ngôi sao thể thao bước vào sản xuất kinh doanh thì họ có thể đã trao uy tín, danh tiếng của họ để đổi lấy các điều kiện thuận lợi về kinh tế. Hơn nữa, con người thường thích uy tín cao trong một xã hội, trong khi có rất ít hoặc không có của cải. Ví dụ, nhà văn, nhà khoa học có thể có uy tín và ảnh hưởng rất sâu rộng trong xã hội nhưng điều kiện sống về kinh tế của họ thì rất khó khăn.
Weber định nghĩa quyền lực là khả năng đạt được mục đích mong muốn bất chấp sự kháng cự của những người khác. Con người có thể có rất nhiều quyền lực mà không cần có nhiều của cải hay sở hữu tư liệu sản xuất. Weber viết: ""quyền lực là cơ may của một người, hay là của một số người, thực hiện ý chí của họ trong một hành động chung thậm chí bất chấp sự phản kháng của những người khác không tham gia vào hành động. Quyền lực do kinh tế quyết định cố nhiên không đồng nhất với quyền lực như tồn tại. Trái lại sự xuất hiện của quyền lực kinh tế có thể là hậu quả của quyền lực tồn tại trên cơ sở khác. Con người đấu tranh vì quyền lực không phải để chỉ làm giàu cho bản thân mình về mặt kinh tế. Quyền lực bao gồm cả quyền lực kinh tế có thể được đánh giá là "vì lợi ích của riêng nó" mà thôi.""





</doc>
<doc id="82584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82584" title="Hợp chất của flo">
Hợp chất của flo

Hợp chất của flo gồm ba loại chính:



</doc>
<doc id="82585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82585" title="Trương Phụ">
Trương Phụ

Trương Phụ (tiếng Trung Quốc: 張輔, 1375 – 1449), tự Văn Bật (文弼), là một tướng lĩnh, đại thần của nhà Minh từ đời Minh Thành Tổ Chu Đệ đến đời Minh Anh Tông Chu Kì Trấn.

Trương Phụ là con trưởng của Trương Ngọc, một tướng lĩnh lập được nhiều công lao thời Minh Thái Tổ và Minh Thành Tổ. Trương Ngọc là tướng tâm phúc của Chu Đệ khi còn là Yên vương. Sau khi Trương Ngọc chết, Phụ kế nghiệp cha và lập được nhiều chiến công. Đến khi Chu Đệ lên ngôi, phong cho Trương Phụ làm Tín An bá, bổng lộc nghìn thạch. Năm 1405, Minh Thành Tổ sai Thành quốc công Chu Năng cùng Trương Phụ đem 20 vạn quân sang đánh nhà Hồ, giữa lúc đó Chu Năng chết (tháng 1 năm 1406) nên Trương Phụ được phong làm "Chinh Di tướng quân" thay thế. Tại Đại Ngu, trong giai đoạn từ 1406 tới 1417, Trương Phụ nhiều lần cầm quân đánh bại lực lượng nhà Hồ và nhà Hậu Trần. Tháng 8 năm 1407, sau khi đánh bại nhà Hồ, Trương Phụ cùng Mộc Thạnh đem quân về, được phong làm Anh quốc công (英國公), bổng lộc 3.000 thạch.

Năm 1424, Minh Thành Tổ đã 65 tuổi nhưng vẫn đem quân chinh phạt Mông Cổ lần thứ năm, tháng 7 năm đó ốm nặng, trước khi qua đời cho triệu kiến Phụ dặn lo hậu sự, phò tá Thái tử Chu Cao Xí (Minh Nhân Tông). Năm 1425, Hán vương Chu Cao Hú làm phản, Minh Tuyên Tông quyết định thân chinh, Trương Phụ chỉ huy quân đội tác chiến, Cao Hú bị đánh bại phải đầu hàng. Trong thời kỳ trị vì của Minh Tuyên Tông, về văn có "Tam Dương" (Dương Sĩ Kì, Dương Vinh, Dương Phổ), Kiển Nghĩa, Hạ Nguyên Cát, về võ có Trương Phụ, Vu Khiêm, Chu Thầm...

Đến khi An Viễn hầu Liễu Thăng (柳升) bại trận tử vong năm 1427 tại núi Mã Yên, Lạng Sơn, Minh Tuyên Tông triệu tập đại thần nghị sự, ý muốn bỏ Giao Chỉ (Đại Việt). Trương Phụ phản đối nhưng không thành.

Thời Chính Thống, Minh Anh Tông tin dùng hoạn quan Vương Chấn, các ý kiến của Phụ không được trọng dụng, dù Phụ khi đó là một trong năm đại thần quan trọng nhất (cùng Tam Dương và Kiển Nghĩa).

Năm 1449, Trương Phụ khi đó 75 tuổi, không có quyền quyết định trận mạc, nhiều lần can ngăn nhưng không thành, buộc phải cùng Minh Anh Tông đem 500.000 quân đánh 20.000 kỵ binh Ngõa Thích của Dã Tiên (tức bộ lạc Oirat của người Mông Cổ do thủ lĩnh Esen Tayisi chỉ huy). Trận này quân Minh đại bại, Phụ tử trận tại Thổ Mộc bảo, Minh Anh Tông bị bắt sống. Sau này nhà Minh truy phong là Định Hưng vương, thụy Trung Liệt (忠烈).

Phụ được xem một viên tướng giỏi đánh trận, cầm quân ở Đại Việt gần như trận nào cũng thắng. Khi Vương Thông bị vây hãm trong thành Đông Quan có gửi thư về cầu viện bị Lê Lợi bắt được, trong đó có viết về Phụ như sau: ""... quân để dùng phải được như số quân đi đánh lúc đầu, và phải được 6, 7 viên đại tướng như Trương Phụ mới có thể đánh được..."". Tuy nhiên, với người Việt thì Trương Phụ cũng là một kẻ tàn bạo, làm những việc hung ác ghê gớm như giết sứ Hậu Trần là Nguyễn Biểu, chôn sống hàng ngàn tù binh rồi chất xác họ thành núi, hoặc rút ruột người treo lên cây, hoặc nấu thịt người để lấy dầu.

Tháng 9 năm 1406, Chinh Di hữu phó tướng quân đeo ấn Chinh Di tướng quân Tân Thành hầu Trương Phụ, tham tướng Hoàng Dương bá (Vân Dương bá) Trần Húc, đem 40 vạn quân từ Quảng Tây đánh vào cửa ải Pha Lũy (Nam Quan). Quân của Trương Phụ liên tiếp đánh lui hai đạo quân nhà Hồ gồm 2 vạn và 3 vạn người để tiến vào nước Nam. Chinh Di tả phó tướng quân Tây Bình hầu Mộc Thạnh (沐晟), tham tướng hữu đô đốc đồng tri Phong Thành hầu Lý Bân cũng đem 40 vạn quân từ Vân Nam đánh vào cửa ải Phú Lệnh (Hà Giang), xẻ núi, chặt cây, mở đường tiến quân. Hai đạo quân tổng cộng là 80 vạn.

Tháng 11, quân Minh hội ở sông Bạch Hạc, bày doanh trại bờ bắc sông Cái, đến tận Trú Giang.

Sáng ngày 12 tháng 12, Trương Phụ cùng đô đốc Hoàng Trung, đô chỉ huy Thái Phúc tiến công phía tây bắc thành Đa Bang, Mộc Thạnh cùng đề đốc Trần Tuấn tiến công phía đông nam thành. Xác chết chất cao ngang với thành mà quân Minh vẫn tiến đánh. Nguyễn Tông Đỗ, chỉ huy quân Thiên Trường đào thành cho voi ra. Người Minh dùng hỏa tiễn bắn voi. Voi lui lại, người Minh theo voi đánh vào, thành bị hạ. Các quân ở dọc sông đều tan vỡ, lui giữ Hoàng giang. Người Minh vào Đông Đô bắt cướp con gái, ngọc lụa, thống kê lương chứa, chia quan làm việc, chiêu tập dân xiêu tán, làm kế ở lâu dài. Chúng thiến hoạn nhiều con trai nhỏ tuổi và thu lấy tiền đồng ở các xứ, cho chạy trạm đưa về Kim Lăng.

Trong các trận đánh đầu tháng 2 năm 1407, quân Minh đã tiêu diệt hơn 37.390 binh lính nhà Hồ. Trong trận Lục Giang ngày 21 tháng 2 năm 1407, quân Minh giao chiến với quân Hồ Nguyên Trừng có hơn 500 chiến thuyền. Dựa vào ưu thế hỏa lực áp đảo, quân Minh giết hơn 10.000 quân Hồ. Tài liệu Minh ghi rằng tên đạn trận đó bắn ra như sao sa, chớp giật.

Ngày 4/5/1407, quân hai bên lại giao chiến lớn ở cửa Hàm Tử, quân Hồ huy động đến 70.000 binh lính, với rất nhiều chiến thuyền, đậu đầy trên sông đến 10 dặm. Quân Minh lại đánh bại quân nhà Hồ, giết hơn 10.000 người, bắt đến một ngàn thuyền chiến. Ngày 10 tháng 5, quân nhà Hồ lại thua một trận nữa ở Thanh Hóa, mất đến 10.000 quân nữa.

Ngày 11 tháng 5 năm 1407, quân Minh bắt được Hồ Quý Ly, ngày 12 tháng 5 bắt Hồ Hán Thương. Trương Phụ, Mộc Thạnh sai đô đốc thiêm sự Liễu Thăng; hoành hải tướng quân Lỗ Lân; thần cơ tướng quân Trương Thăng, đô chỉ huy sứ Du Nhượng; chỉ huy đồng tri Lương Định; chỉ huy thiêm sự Thân Chí bắt giải Quý Ly cùng các con, cháu; các tướng Đông Sơn Hương hầu Hồ Đỗ, hành khiển Nguyễn Ngạn Quang, Lê Cảnh Kỳ; các tướng quân là Huyện bá Đoàn Bổng, Đình bá Trần Thang Mông, Trung lang tướng Phạm Lục Tài cùng các ấn tín và 17 ngàn thợ khéo đến Kim Lăng để dâng.

Năm 1408, Mộc Thạnh không chống đỡ nổi sức công phá của quân nhà Hậu Trần do Đặng Tất chỉ huy, bị thua trong trận Bô Cô, phải chạy về thành Đông Quan. Tháng 7 năm 1409, Trương Phụ lại đem quân sang cứu viện, thế quân Minh lại lên. Biết quân Nam mạnh về thủy chiến, Trương Phụ cho đóng nhiều thuyền chiến để nghênh địch.

Tháng 8, Trùng Quang Đế cầm cự với Trương Phụ ở Bình Than. Vua lệnh cho Đặng Dung giữ cửa Hàm Tử. Bấy giờ lương thực rất thiếu thốn, Dung chia quân đi gặt lúa sớm để cấp cho quân. Quân Minh dò biết, dùng thủy quân đánh cửa Hàm Tử, quân Dung tan vỡ. "Minh sử" ghi lại Trương Phụ đánh với 20.000 quân Hậu Trần có 600 thuyền chiến, giết hơn 3.000 người, số bị chết đuối "vô số", và bắt được hơn 400 thuyền chiến.

Ngày 6/9/1409, quân Minh lại giao chiến với quân Hậu Trần ở cửa sông Thần Đầu. Quân Hậu Trần có đến 400 chiến thuyền, tiến đánh rất hăng hái, nhưng không đọ lại được với hỏa lực quân Minh nên phải rút lui.

Quân Minh đuổi theo quân Hậu Trần, đến ngày 7 tháng 2 năm 1410 đuổi đến châu Ngọc Ma thì thổ binh người Thái cùng voi chiến đổ ra đánh. Quân Minh dùng hỏa hổ bắn voi và quản tượng, voi hoảng sợ quay đầu chạy, quân Thái tan vỡ.

Đến ngày 12 tháng 2 năm 1410, quân Trương Phụ lại giao chiến với 2 vạn quân Hậu Trần tại Đông Hồ, giết 4.500 người và bắt làm tù binh 2.000 người, quân Trần thua phải chạy về Nghệ An.

Tháng 6 năm 1412, Trương Phụ và Mộc Thạnh đem quân đánh Nghệ An, gặp Nguyễn Súy, Nguyễn Cảnh Dị, Đặng Dung ở Mô Độ. Hai bên liều chết đánh nhau chưa phân thắng bại thì Súy và Cảnh Dị vượt biển chạy, Hồ Bối bỏ thuyền lên bờ. Đặng Dung thế cô, không có cứu viện, liền đi thuyền nhẹ vượt biển trốn đi.

Tháng 4 năm 1413, Trương Phụ lại đánh vào Nghệ An. Trùng Quang Đế rời đến Hóa Châu.

Tháng 9, Trương Phụ đánh nhau với Nguyễn Suý ở cửa Sái Đà (sông Ái Tử). Quân hai bên đang cầm cự nhau, Đặng Dung mai phục binh tượng, nửa đêm đánh úp doanh trại Phụ. Dung nhảy lên thuyền của Phụ, định bắt sống Phụ nhưng không nhận ra. Phụ đi thuyền nhỏ trốn chạy. Quân Minh tan vỡ đến một nửa, thuyền bè, khí giới bị đốt phá gần hết, nhưng Nguyễn Súy không chịu hợp sức đánh. Trương Phụ thấy quân Dung ít, quay lại đánh. Quân của Đặng Dung thua chạy.

Tháng 10, Trương Phụ cho đô đốc Hoàng Trung đi dò trước, chặn ở thượng lưu. Nguyễn Súy sai ba thích khách, đội cỏ xuôi dòng đến thuyền Phụ. Một người trèo lên mũi thuyền, hai người trèo lên đuôi thuyền. Phụ biết, bắt được hai người, giết một người, thả một người, lại còn cho tiền bạc. Hôm sau Phụ hội họp các tướng nghị bàn, Hoàng Trung nói không hợp ý Phụ, Phụ nổi giận kể tội Trung phòng giữ không nghiêm, để đến nỗi có chuyện khích thách, rồi chém Trung. Các tướng đều tái mặt đi. Tháng 11, Nguyễn Cảnh Dị và Đặng Dung bị Trương Phụ nhà Minh bắt sống. Cảnh Dị mắng ngay vào mặt Phụ:
"Tao định giết mày, lại bị mày bắt", chửi Phụ luôn miệng. Phụ giận lắm, giết Dị rồi lấy gan ăn.

Trùng Quang Đế chạy sang Lão Qua. Phụ sai người lùng bắt được, đưa đến cửa quân. Người Thuận Hóa đều hàng. Nhà Hậu Trần mất.

Tháng 4 năm 1414, Trương Phụ, Mộc Thạnh, Trần Hiệp đem Trùng Quang Đế, Nguyễn Súy và Đặng Dung về Đông Quan. Sai người giải về Yên Kinh. Trùng Quang Đế đi đến nửa đường nhảy xuống nước chết. Súy thấy Trùng Quang Đế đã nhảy xuống nước chết, ngày ngày chơi cờ với viên chỉ huy coi giữ mình, thành quen, mới lấy bàn cờ đánh hắn ngã xuống nước chết, Súy cũng nhảy xuống nước chết. Tháng 7, Trương Phụ ra lệnh cho các phủ, châu, huyện, phàn quân nhân bắt được tôi tớ, cùng đàn bà con gái trốn đi xứ khác thì giải về cửa quân. Tháng 8, Trương Phụ, Mộc Thạnh và Trần Hiệp trở về Bắc, chia quân trấn giữ. Hoàng Phúc ở lại.

Tháng 10 năm 1415, Trương Phụ giữ chức "Chinh Lỗ phó tướng quân", lại sang trấn thủ. Đây là lần thứ 3 Phụ sang Việt Nam.

Tháng 2 năm 1416, Trương Phụ ra lệnh xét duyệt danh số thổ quân, lấy một phần ba số hộ khẩu chia về các vệ, sở. Mỗi hộ định mức là 3 đinh. Từ Thanh Hóa trở vào Nam, nhân đinh thưa thớt, định mức là 2 đinh. Chỗ nào không phải là vệ, sở mà là nơi quan yếu, cũng lập đồn lũy, lấy dân binh canh giữ.
Tháng 9, quân lính huyện Tân An nổi lên, Trương Phụ dẹp được.

Năm 1417, Nội quan nhà Minh Mã Kỳ tâu rằng Trương Phụ ở Giao Chỉ chọn lấy những thổ nhân mạnh khỏe can đảm làm vi tử thủ , hoàng đế nhà Minh nghi ngờ, gọi Phụ về, sai Phong Thành hầu Lý Bân giữ chức Tổng binh Chinh Di tướng quân sang thay Phụ trấn giữ.

Quân Lam Sơn của Lê Lợi không đối đầu với Trương Phụ trận nào. Trong tất cả các tướng lĩnh Lam Sơn, Nguyễn Chích là người duy nhất từng đối đầu với Trương Phụ, tuy nhiên cuộc đối đầu trong thời gian Nguyễn Chích chưa gia nhập quân Lam Sơn.

Trong tác phẩm "Việt kiệu thư", Lý Văn Phượng, một nhân vật đời Minh đã có những mô tả cụ thể về cuộc đàn áp của Trương Phụ vào căn cứ của một cuộc khởi nghĩa nông dân tại một vùng đá vôi ở Nam Thanh Hóa vào năm 1412. Thậm chí, ông (Lý Văn Phượng) còn tường thuật chi tiết rằng vào lúc nghĩa quân, dưới áp lực quá mạnh mẽ của quân Minh, đã sắp sửa tan vỡ thì vừa khi đó, Trương Phụ nhận được tin thám báo rằng đoàn thuyền chiến của Nguyễn Suý - một trong những đại thần chủ chốt nhất của Trùng Quang Đế nhà Hậu Trần đang chuẩn bị đi ngang qua. Và Phụ quyết định rượt theo "con cá to". Do đó, nghĩa binh mới sống sót.

Tuy vậy, trong tác phẩm của mình, Lý Văn Phượng không nêu được tên vị chỉ huy đám nghĩa binh nông dân. Các sử gia hiện đại của Việt Nam đã chứng tỏ rằng mô tả về địa hình và thời gian của tác giả họ Lý phù hợp và trùng khít với khu căn cứ Hoàng Nghiêu và người chỉ huy chiến binh bên phía Việt Nam là Nguyễn Chích. Tám năm trước khi gia nhập quân Lam Sơn (năm 1420), Nguyễn Chích đã từng đối đầu với viên Tổng binh Trương Phụ (1412).

Trương Phụ là một tướng giỏi của nhà Minh, tài năng bộc lộ rõ rệt trong Chiến dịch chinh phạt Giao Chỉ. Không những giỏi về chiến thuật, Trương Phụ còn biết mua chuộc, thâu tóm quan, tướng đối phương về với mình để làm suy yếu đối phương, từ đó tiêu diệt họ. Khi xâm lược đến đâu Trương Phụ trừng phạt nghiệt ngã đối phương, giết chóc không nương tay để làm đối phương hoảng sợ, mất tinh thần chiến đấu. Các chiến thắng của Trương Phụ được một số người lý giải bởi việc sử dụng triệt để lợi thế kỷ thuật vượt trội của nhà Minh về hỏa khí để đánh bại quân Nam.

Khi Lê Lợi khởi nghĩa, tác giả Sun Laichen cho rằng ông cũng học hỏi từ cách cầm quân của Trương Phụ, sử dụng hỏa khí rất hữu hiệu để đánh lại quân Minh và giành được những thắng lợi quan trọng, như trận đánh Vương Thông ngày 8 tháng 5 năm 1426, quân Lam Sơn đánh bại 10 vạn quân Vương Thông, tiêu diệt trên 5 vạn, bắt sống 1 vạn, khiến "vô số" quân Minh chết đuối ("Minh sử" ghi từ 2 đến 3 vạn quân tử trận). Nếu như trước kia thành Đa Bang thất thủ là điểm khởi đầu cho thất bại của nhà Hồ, thì sau khi khi 8 vạn quân Lam Sơn vây hạ thành Xương Giang có 2.000 quân cố thủ, quân Minh cũng không gượng dậy được. Trong số 15 vạn quân tiếp viện nhà Minh gửi sang, có tới 9 vạn quân bỏ mạng trong các trận đánh tiếp theo, dù rằng cả hai tướng chỉ huy, Liễu Thăng và Mộc Thạnh đều đã từng tham gia các chiến dịch chinh phạt An Nam, bản thân Liễu Thăng cũng tử trận. Trợ bên cạnh máy bắn đá, tên có đầu tẩm dầu và câu liêm.



</doc>
<doc id="82587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82587" title="Poseidon">
Poseidon

Poseidon (tiếng Hy Lạp: Ποσειδῶν) là một trong 12 vị thần ngự trị trên đỉnh Olympia trong Thần thoại Hy Lạp, là vị thần cai quản biển cả, và "người rung chuyển Trái Đất", điều khiển các trận động đất, gây ra bởi các thần mã của Poseidon. Poseidon được miêu tả với hình ảnh một người đàn ông lớn tuổi với mái tóc xoăn và bộ râu bạc.

Những vị thần biển Rodon trong thần thoại Illyria, Nethuns trong thần thoại Etrusca, và Neptune trong thần thoại La Mã đều tương tự như Poseidon. Poseidon là anh trai của Thần Zeus, em trai của Hades. Ông là vị thần hộ vệ cho nhiều thành phố của Hy lạp, mặc dù bị mất quyền bảo vệ Athens vào tay của Athena. Lục địa bí ẩn Atlantis được chọn là thủ phủ của ông.

Tiếng Việt còn dịch Poseidon và Neptune là Hải Vương thần hoặc Vua thủy tề.

Khi thời kì thống trị của các Titans bị sụp đổ, Poseidon trở thành chúa tể biển cả. Sau khi cha mình là Titan Cronus bị 3 người con trai lật đổ: Zeus chiếm Bầu trời, Hades chiếm thế giới dưới lòng đất, Poseidon chiếm biển cả.

Poseidon liên kết với các hải thần mã của mình, quê hương ở vùng đất phía đông, giữa Âu-Ấn, lấn át các Titan biển cả cũ là Proteus và Nereus.

Poseidon là con trai thứ hai của Cronus và Rhea. Ông bị Cronus nuốt khi sinh ra sau đó được Zeus cứu thoát cùng anh chị em khác của mình. Tuy nhiên trong một số phiên bản của câu chuyện, giống như em trai Zeus, ông không chịu số phận như những người anh chị em khác của mình. Ông đã được mẹ của mình là Rhea cứu thoát bằng cách giấu ông trong một đàn cừu và giả vờ đã sinh ra một con lừa con và bà đưa cho Cronus ăn tươi nuốt sống.

Theo John Tzetzes, các bà đỡ của Poseidon là Arne, đã không nói nơi giấu ông khi Cronus tìm kiếm; theo Diodorus Siculus, Poseidon được nuôi dưỡng bởi Telchines trên đảo Rhodes, cũng như Zeus đã được nuôi dưỡng bởi Korybantes trên đảo Crete.

Theo một tài liệu tham khảo duy nhất trong Iliad, khi thế giới bị phân chia cho 3 anh em, Zeus nhận được bầu trời, Hades nhận thế giới dưới lòng đất và Poseidon nhận biển cả. Trong Odyssey (v.398), Poseidon có một ngôi nhà ở Aegae.

Athena đã trở thành người sáng lập và bảo trợ Athens sau khi cạnh tranh với Poseidon. Tại lễ hội, các Skira, các linh mục của Athena và các linh mục của Poseidon quyết định mỗi vị thần sẽ tặng cho người dân Athens một món quà và người dân Athens sẽ chọn một món quà mà họ ưa thích và vị thần đó sẽ trở thành người bảo trợ cho thành phố. Poseidon nện xuống mặt đất với cây đinh ba của mình và một mùa xuân hiện lên trước mắt người dân Athen, nhưng dòng sông chảy qua lại là nước mặn chát. Còn Athena đã tặng cho họ một cây ô liu.

Người dân Athens và vua của họ, Erectheus, đã chọn cây ô liu vì cây ô liu cho gỗ, dầu và thực phẩm. Sau trận đấu, tức điên lên vì thua, Poseidon đã gửi một lũ quái vật bay đến để trừng phạt người dân Athens vì đã không chọn ông. Huyền thoại này giải thích cho nguyên nhân: Poseidon dẫn con trai ông Eumolpus, chống lại thành Athens và giết chết Erectheus trong sự tức giận.

Cuộc thi của Athena và Poseidon là chủ đề của các phù điêu trên tường phía tây của đền Parthenon, cái nhìn đầu tiên đập vào mắt du khách.

Huyền thoại này được tạo nên phản ánh một cuộc đụng độ giữa những người dân trong thời gian Mycenaean và những người nhập cư mới. Thật thú vị khi lưu ý rằng Athens ở thời kì hoàng kim có một sức mạnh trên biển mạnh mẽ, tại thời điểm này đã đánh bại hạm đội Ba Tư tại đảo Salamis trong một trận hải chiến. (Các thần mã của Poseidon có nguồn gốc phía đông, phía Ba Tư)
Poseidon và Apollo đã xúc phạm đến thần Zeus, vì đã gây ra cuộc nổi loạn chống lại Zeus dưới bàn tay xúi giục của Hera. Thần Zeus tức giận đã tước quyền thiêng liêng của họ và bắt phải phục vụ dưới quyền vua Laomedon thành Troy. Dưới sự sai bảo của Vua Laomedon, ông đã xây dựng các bức tường thành lớn vững chắc xung quanh thành phố cho thành Troy. Nhưng sau đó, trước cuộc chiến thành Troy, ông đã trả thù bằng cách gửi một con quái vật biển đến tấn công thành Troy. Heracles đã ra tay giết con quái vật.

Trong cuộc chiến thành Troy, Poseidon đứng về phía Agamemmon. Ông có công bắt người thầy tu đã phát hiện ra âm mưu của quân Hy Lạp và giúp quân Hy Lạp chiến thắng với truyền thuyết Con ngựa thành Troy. Tuy nhiên mọi chiến công của ông nhanh chóng bị lãng quên khi các chiến binh Hy Lạp trên đường trở về bị chết bởi sức mạnh của biển cả và chôn vùi dưới đáy đại dương. Odysseus có lẽ là vị tướng may mắn nhất khi thoát được về Ithaca sau nhiều năm lênh đênh trên đại dương nhờ sự giúp đỡ từ Athena. Agamemnon thì bị giết khi trở về nhà bởi chính người vợ của mình, tương truyền là do cô ta đã ngoại tình khi vị vua này ra đi.

Poseidon có rất nhiều người tình thuộc cả hai giới (xem danh sách mở rộng dưới đây). Phối ngẫu của thần là Amphitrite, một tiên nữ và nữ thần biển cũ, con gái của Nereus và Doris.

Poseidon là cha của nhiều anh hùng. Ông được cho là cha của anh hùng Theseus nổi tiếng.

Một phụ nữ Tyro đã kết hôn với Cretheus (và đã có một con trai tên Aeson) nhưng lại yêu Enipeus, một vị thần sông. Cô theo đuổi Enipeus, nhưng bị từ chối. Một ngày nọ, Poseidon, lòng đầy ham muốn Tyro, đã cải trang thành Enipeus, và quan hệ với cô. Họ đã sinh ra 2 bé trai sinh đôi, Pelias và Neleus, sau nay trở thành những vị anh hùng.

Poseidon cũng đã ngoại tình với Alope, cháu gái của mình là con của Cercyon, con trai ông. sinh ra các anh hùng Attic, Hippothoon. Cercyon phát hiện và chôn sống Alope. Poseidon biến cô thành mùa xuân, Alope, gần Eleusis.

Poseidon cứu thoát cô gái Amymone từ tay một thần rừng phóng đãng Sau đó họ có một đứa con tên là Nauplius.

Caeneus nhờ vả Poseidon biến mình thành chiến binh nam. Poseidon đã hãm hiếp cô sau đó mới hoàn thành yêu cầu của cô và biến nàng thành một chiến binh nam.

Một phụ nữ tên Cleito từng sống trên một hòn đảo cô lập, Poseidon đã yêu say đắm nàng. Để bảo vệ cô, Poseidon đã biến hòn đảo đó thành Atlantis. Cô sinh được 5 bé trai sinh năm (con đầu lòng là người được đặt tên là Atlas) đã trở thành nhà lãnh đạo đầu tiên của Atlantis.

Không phải tất cả con của Poseidon đều là con người. Trong một huyền thoại cổ xưa, Poseidon một lần theo đuổi chị gái ông, Demeter. Cô muốn trốn thoát đã biến mình thành một con ngựa để có thể ẩn mình trong đàn ngựa, ông đã nhìn thấy và biến thành một con ngựa để bắt cô. Con của họ là một con ngựa -Arion- có khả năng nói tiếng người.

Poseidon cũng đã có quan hệ tình dục với Medusa trên sàn của ngôi đền Athena. Medusa sau đó đã bị biến thành một con quái vật bởi Athena. Sau đó cô ta bị chặt đầu bởi người anh hùng Perseus. Chrysaor và Pegasus xuất hiện từ cổ của Medusa. 

Ngoài ra còn có Triton (các nhân ngư thần), Polyphemus (các Cyclops) và, cuối cùng, Alebion và Bergion và Otos và Ephialtae (người khổng lồ).



Với vẻ đẹp rực rỡ của một vị thần hùng mạnh cai trị biển cả, Poseidon có một cung điện tráng lệ nguy nga dưới đáy biển sâu. Mỗi khi Thần Poseidon trầm lặng, uy nghi ngồi trên chiếc xe do những con hải thần mã dũng mãnh kéo chạy trên mặt biển mênh mông, khi đó thì sóng biển dạt sang hai bên nhường đường cho thần, xung quanh có những con cá heo nhào lộn đón mừng và từng đàn cá tung tăng bám theo cỗ xe thần thánh. Khi Poseidon khua chiếc đinh ba xuống mặt nước thì biển cả dậy sóng, bão tố kinh hoàng, gây nên những cơn địa chấn rung chuyển mặt đất. Nhưng khi thần chĩa đinh ba lên đầu các ngọn sóng thì chúng ngoan ngoãn dịu đi. Bão tố ngừng thổi và mặt biển trở nên êm dịu hiền hoà như cũ. Chính tay Poseidon chặt ngang các lục địa tạo thành những eo biển, cửa sông. Thần cũng tự tay phát ra các mạch nước nguồn, làm nổi lên những hòn đảo ngoài biển khơi. Cũng chính Poseidon đã giữ gìn cho các lục địa khỏi sụp đổ. Thần thấy Medusa quá đẹp và đã hãm hiếp nàng. Medusa tìm đến sự an ủi từ Nữ thần Athena nhưng bà chỉ thấy kinh tởm (Do trước đây Medusa đã tự mãn cho rằng mình còn đẹp hơn nữ thần Athena). Nữ thần Athena muốn chắc rằng không ai còn muốn Medusa nữa nên Athena đã biến Medusa thành quái vật mình rắn và cả mái tóc bồng bềnh của nàng thành rắn.

Poseidon là con của Titan Cronus và Rhea


</doc>
<doc id="82595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82595" title="Giải Abel">
Giải Abel

Giải Abel là giải thưởng được vua Na Uy trao hàng năm cho những nhà toán học xuất chúng.

Năm 2001 chính phủ Na Uy công bố kỷ niệm 200 năm ngày sinh nhà toán học Na Uy Niels Henrik Abel (1802) đánh dấu sự ra đời của một giải thưởng mới cho các nhà toán học, đặt tên là Abel. Mục đích của giải này là để lấp đi sự thiếu vắng giải Nobel trong toán học, mặc dù thỉnh thoảng huy chương Fields được xem là mang tính chất tương đương. Giải Abel được đi kèm với số tiền thưởng là 6 triệu tiền kroner Na-Uy, có giá trị (2010) tương đương với 740,000 € hoặc 992,000 USD.

Hàng năm Viện hàn lâm khoa học và văn chương Na Uy công bố chủ nhân giải Abel sau một cuộc tuyển chọn do một hội đồng gồm 5 nhà toán học quốc tế tiến hành. Khoản tiền thưởng cùng với giải thường gần bằng một triệu đôla Mỹ, gần như giải Nobel (trao thưởng ở Thụy Điển và Na Uy nhưng không bao gồm toán học). Na Uy ban đầu cung cấp cho giải 200.000.000 NOK (khoảng 23.000.000 USD) làm quỹ trong năm 2001. Mục đích của giải là phổ biến toán học, làm cho môn khoa học này thêm uy tín, đặc biệt là dành cho những người trẻ tuổi.

Sophus Lie là người đầu tiên đề xướng việc thành lập giải Abel khi ông nhận ra kế hoạch của Alfred Nobel cho giải thưởng hàng năm (bắt đầu từ năm 1897), không có giải dành cho toán học. Vua Oscar II đã đồng ý tài trợ cho giải thưởng toán học mang tên Abel, và hai nhà toán học Ludwig Sylow và Carl Størmer đã phác thảo những quy chế và luật lệ cho giải. Tuy nhiên sự tan rã của liên hiệp giữa Thụy Điển và Na Uy năm 1905 đã kết thúc cố gắng đầu tiên để thành lập giải thưởng Abel.

Tháng 4 năm 2003, Jean-Pierre Serre được công bố là ứng viên đầu tiên nhận giải Abel, và đến tháng 6 tiếp đó giải đã được trao thưởng. Trước đó, ông Jean-Pierre Serre cũng đã từng là nhà toán học trẻ nhất từ trước đến nay được nhận giải thưởng Fields khi mới 28 tuổi.




</doc>
<doc id="82602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82602" title="Otaku">
Otaku

Otaku là một từ lóng trong tiếng Nhật dùng ám chỉ một ai đó quá yêu thích, say mê anime (hoạt hình), manga (truyện tranh), vocaloid hay trò chơi điện tử, những thứ 2D (nhân vật trên giấy). Chữ này theo thế giới lại được hiểu chung là những người thích đọc truyện tranh và xem phim hoạt hình, phần lớn mang nghĩa tiêu cực. Theo các nghiên cứu được công bố vào năm 2013, cụm từ này đã trở nên ít tiêu cực hơn và ngày càng có nhiều người bây giờ tự coi mình là otaku.

Nền văn hoá Otaku là một chủ đề chính của nhiều anime và các tác phẩm manga, tài liệu và nghiên cứu học thuật. Văn hóa otaku bắt đầu vào những năm 1980 như thay đổi tâm lý xã hội và nuôi dưỡng các đặc điểm của otaku của các trường học Nhật Bản kết hợp với việc những cá nhân như vậy tự rút lui để trở thành những kẻ bị xã hội ruồng bỏ. Sự ra đời của tổ chức này trùng hợp với sự bùng nổ anime, sau khi phát hành các tác phẩm như Mobile Suit Gundam trước khi nó được phân nhánh thành Comic Market. Định nghĩa của otaku sau đó đã trở nên phức tạp hơn, và nhiều phân loại của otaku nổi lên. Năm 2005, Học viện Nghiên cứu Nomura chia otaku thành mười hai nhóm và ước tính quy mô và tác động của thị trường đối với mỗi nhóm này. Các tổ chức khác đã chia tách nó chi tiết hơn hoặc tập trung vào một mối quan tâm otaku duy nhất. Những ấn bản này phân loại các nhóm otaku khác nhau bao gồm anime, manga, máy ảnh, ô tô, thần tượng và otaku điện tử . Tác động kinh tế của otaku đã được ước tính cao tới 2 nghìn tỷ yên (18 tỷ USD).

Tuy cùng được đọc là "otaku" nhưng chữ "otaku" với nghĩa cũ và nghĩa chính (luôn được viết bằng chữ kanji là 御宅) có nghĩa là "nhà bạn" hay "chồng bạn", được dùng để nói với một người ở gia đình khác với một sự kính trọng. 

Từ "otaku" có nghĩa tương đương "geek" hoặc "nerd" trong tiếng Anh nhưng khi dùng ở Nhật mang tính miệt thị xúc phạm (derogatory) hơn khi dùng ở các nước khác. Chữ "otaku" theo nghĩa tiếng lóng hiện nay là do nhà báo Nakamori Akio dùng chữ "otaku" trong các bài báo của ông trong thập niên 1980 để gọi đùa những người lúc đó chỉ lo ngồi ở nhà (xem nghĩa chính) ăn chơi. Tuy nhiên, cần lưu ý chữ "otaku" với nghĩa lóng thường viết là (オタク) hay (おたく). Còn 御宅 hoàn toàn không có nghĩa đó. Các otaku đã góp phần không nhỏ trong sự phát triển văn hóa của Nhật Bản.


</doc>
<doc id="82610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82610" title="Tây Nam Á">
Tây Nam Á

Tây Nam Á (hay Tây Á) là tên gọi chỉ bộ phận lục địa rộng lớn bao gồm vùng núi Kavkaz, bán đảo Ả-rập và các sơn nguyên Tiểu Á, Armenia, Iran. Lãnh thổ Tây Nam Á nằm giữa hai lục địa rộng lớn là lục địa Á-Âu và lục địa Phi, trên các vĩ độ nhiệt đới, quanh năm chịu ảnh hưởng của gió mậu dịch và khối khí nhiệt đới lục địa. Khí hậu nói chung là khô, nóng gay gắt. Ở đây, vai trò của các biển xung quanh như Biển Đen, Địa Trung Hải, Biển Đỏ và vịnh Persian hầu như không đáng kể vì đây chỉ là những biển không lớn và nằm sâu trong lục địa. Tây Nam Á đại bộ phận cũng là cảnh quan khô hạn như Trung Á và Nội Á.

Hầu hết các Cơ quan lập pháp ở Tây Á đều được tổ chức theo hệ thống đơn viện, chỉ có 2 quốc gia được tổ chức theo lưỡng viện đó là: Bahrain và Jordan. Trong đó nghị viện Thổ Nhĩ Kỳ và Bắc Síp có số đại biểu đông nhất, với 550 ghế. Trong đó cơ quan lập pháp của Cộng hòa Nagorno-Karabakh là nhỏ nhất, chỉ với 33 nghị sĩ.

Trong đa số văn cảnh, Tây Nam Á bao gồm các lãnh thổ sau:

Anatolia, Arabia, Ngoại Kavkaz, Levant, và Mesopotamia là các tiểu vùng của Tây Nam Á.


</doc>
<doc id="82613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82613" title="Câu lạc bộ bóng đá Tiền Giang">
Câu lạc bộ bóng đá Tiền Giang

Câu lạc bộ bóng đá Tiền Giang là một câu lạc bộ bóng đá bán chuyên nghiệp Việt Nam có trụ sở ở thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang. Hiện tại câu lạc bộ đang thi đấu ở Giảibóng đá hạng Nhì Quốc gia với tên gọi là Đội bóng đá Tiền Giang .

Được thành lập từ năm 1976 với tên gọi Đội bóng đá Tiền Giang, do Sở Thể dục Thể thao Tiền Giang quản lý, đội được xem là một trong những đội bóng tiêu biểu cho vùng Đồng bằng sông Cửu Long, là nơi xuất thân của nhiều tuyển thủ Việt Nam, là một trong những đội bóng đầu tiên tham gia Giải bóng đá vô địch quốc gia từ năm đầu tiên.

Tuy vậy, ngay trong giải đấu đầu tiên năm 1980, đội cũng đã nếm ngay trái đắng đầu tiên khi trở thành đội bóng đầu tiên bị rơi khỏi giải đấu cao nhất của quốc gia. Mãi đến mùa bóng 1987 đội mới trở lại giải đấu cao nhất. Trong những năm sau đó, đội chủ yếu thi đấu ở giải hạng Nhất và cũng có vài lần thăng hạng. Tại mùa bóng này, với sự tài trợ của hãng Konica Minolta, đội đạt được ngôi Á quân và giành được quyền thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia 2006. Đội cũng đổi sang tên gọi mới là Câu lạc bộ bóng đá Tiền Giang.

Mặc dù có lực lượng cầu thủ trẻ tài năng, nhiều người là nòng cốt trong các tuyển trẻ quốc gia, đội vẫn có thành tích thi đấu thất thường và bất ổn, thiếu một chiến lược đầu tư lâu dài. Mặc dù chính thức chuyển sang mô hình bán chuyên nghiệp từ mùa bóng 2006, với sự tài trợ của Công ty Thép Pomina, đội lại thi đấu yếu kém và rơi trở lại giải hạng Nhất. Trong những năm sau đó, đội thường xuyên có nhiều tai tiếng như nội bộ mâu thuẫn, scandal bán độ, thay huấn luyện viên liên tục. Các nhà tài trợ lần lượt đến rồi đi mà không trụ qua nổi mùa bóng. Kết thúc mùa bóng 2010, đội thi đấu yếu kém và phải xuống thi đấu ở giải hạng Nhì. Trước kết quả này, cuối tháng 1 năm 2011, đơn vị quản lý đội bóng, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tiền Giang đã ra quyết định giải thể Câu lạc bộ bóng đá Tiền Giang. Một đội bóng mới bán chuyên nghiệp được thành lập, hình thành từ nòng cốt là đội U21 cùng 4 cầu thủ của đội hạng Nhất Tiền Giang còn lại, lấy lại tên Đội bóng đá Tiền Giang, thi đấu ở giải hạng Nhì với suất cũ của Câu lạc bộ bóng đá Tiền Giang . Theo lãnh đạo tỉnh Tiền Giang thì phấn đấu đến năm 2018 đưa đội bóng lên thi đấu ở giải hạng Nhất quốc gia. Đồng thời nỗ lực xây dựng lại bản sắc của Đội bóng đá Tiền Giang nhằm đáp ứng niềm tin và sự kỳ vọng của người hâm mộ . Thế nhưng, khép lại mùa giải hạng Nhì quốc gia 2017, đội bóng không thể giành quyền lên chơi ở giải hạng Nhất quốc gia 2018 như kỳ vọng khi đội bóng dừng chân ở vòng loại, không lọt vào vòng chung kết khi chỉ đứng thứ sáu bảng B.


Giải bóng đá Vô địch Quốc gia (V.League):

Giải bóng đá Hạng Nhất Quốc gia:

Giải bóng đá Cúp Quốc gia:

Siêu Cúp Quốc gia:

Giải Vô địch bóng đá U21 Việt Nam:

Giải bóng đá Cúp Truyền hình Tiền Giang (Cúp THTG):

"Tính đến đầu mùa giải Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2015"

Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Tiền Giang:

Sân vận động Tiền Giang (tọa lạc tại số 01, đường Phan Lương Trực, phường 6, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang), là sân nhà của Đội bóng đá Tiền Giang, nằm dưới sự quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tiền Giang. Sân đạt tiêu chuẩn quốc gia, có hệ thống chiếu sáng, bảng điện tử và đường chạy hiện đại có thể phục vụ tốt cho các hoạt động thể dục thể thao như bóng đá, điền kinh và các hoạt động xã hội khác. Với sức chứa khoảng 12.000 khán giả, gồm 2 khán đài A và B. Năm 2008, được sự đồng ý của Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tiền Giang đã đầu tư xây dựng hệ thống đèn chiếu sáng (trị giá 14,6 tỷ đồng), đường chạy sân vận động tỉnh Tiền Giang (khoảng 12,3 tỷ đồng) và nội thất khán đài A nhằm phục vụ tốt hơn nữa cho các hoạt động thể dục thể thao của tỉnh nhà. Riêng hệ thống đèn chiếu sáng sân vận động Tiền Giang đã được khánh thành và đưa vào sử dụng ngày từ 28/08/2009.


</doc>
<doc id="82622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82622" title="John Maxwell Coetzee">
John Maxwell Coetzee

John Maxwell Coetzee sinh ngày 9 tháng 2 năm 1940 tại Cape Town (Nam Phi), là anh cả trong gia đình hai anh em. Mẹ ông dạy tiểu học. Cha là luật sư tập sự nhưng chỉ làm cầm chừng, và trong những năm 1941–45 phục vụ trong quân đội Nam Phi chiến đấu tại Bắc Phi và Ý. Mặc dù cha mẹ không phải dòng dõi người Anh nhưng ở nhà nói tiếng Anh.

Coetzee học tiểu học tại thành phố Cape Town và Worcester, Western Cape, và sau đó học trường đạo Thiên Chúa cũng ở thành phố Cape Town và trúng tuyển vào đại học năm 1956.

Năm 1957, Coetzee lên Đại học Cape Town, và trong hai năm 1960 và 1961 - theo thứ tự - ra trường với bằng danh dự Văn chương Anh và Toán. Từ 1962 đến 1965 ông làm thảo chương điện toán ở London trong khi nghiên cứu để viết luận án về nhà văn người Anh Ford Madox Ford.

Năm 1963 ông kết hôn với Philippa Jubber (1939–1991), và họ có hai con: Nicolas (1966–1989) và Gisela (sinh năm 1968).

Năm 1965 Coetzee học cao học tại Đại học Texas tại Austin, và đến năm 1968 đậu bằng Tiến sĩ với luận án tiến sĩ viết về việc dùng máy tính trong phân tích các tiểu thuyết của Samuel Beckett.

Trong ba năm, từ 1968 đến 1971, Coetzee làm giáo sư phụ giảng môn văn chương Anh tại Đại học Tiểu bang New York tại Buffalo. Sau khi đơn xin thường trú Hoa Kỳ bị từ chối, vì ông tham gia phong trào phản chiến, ông trở về lại Nam Phi. Từ năm 1972 đến 2000, ông giữ nhiều chức vụ tại Đại học Cape Town, và cuối cùng là giáo sư chính thức môn văn chương Anh.

Giữa năm 1984 và 2003 ông dạy thường xuyên tại Hoa Kỳ: Đại học Tiểu bang New York, Đại học Johns Hopkins, Đại học Harvard, Đại học Stanford và Đại học Chicago, nơi mà trong sáu năm ông là thành viên của Ủy ban Tư tưởng Xã hội.

Coetzee bắt đầu viết tiểu thuyết năm 1969. Tác phẩm đầu tiên "Dusklands", xuất bản tại Nam Phi năm 1974. "In the Heart of the Country" (1977) đoạt giải văn chương Nam Phi, giải CNA, và xuất bản tại Anh và Mỹ. "Waiting for the Barbarians" (1980) được quốc tế ngợi khen. Danh tiếng của ông được khẳng định bởi "Life & Times of Michael K" (1983), đoạt giải Booker Kế đó là "Foe" (1986), "Age of Iron" (1990), "The Master of Petersburg" (1994) và "Disgrace" (1999), lại đoạt giải Booker một lần nữa. Ông cũng đoạt Giải Jerusalem năm 1987.

Coetzee cũng viết hai hồi ký tiểu thuyết, "Boyhood" (1997) và "Youth" (2002). "The Lives of Animals" (1999) là một tập thuyết trình tiểu thuyết hóa, sau đó cho in chung vào "Elizabeth Costello" (2003). "White Writing" (1988) là một bộ tiểu luận về văn chương và văn hóa Nam Mỹ. "Doubling the Point" (1992) gồm những bài tiểu luận và phỏng vấn với David Attwell. "Giving Offense" (1996) là một nghiên cứu về kiểm duyệt văn chương. "Stranger Shores" (2001) là tập hợp những tiểu luận văn chương sau này.

Coetzee còn là một phiên dịch viên xuất sắc, từ tiếng Hà Lan và tiếng Afrikaan sang tiếng Anh.

Năm 2002 Coetzee di cư sang Úc, sống với người vợ sau Dorothy Driver ở Adelaide, nơi ông giữ một chức vụ danh dự tại Đại học Adelaide.




</doc>
<doc id="82630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82630" title="Sân bay Sultan Aji Muhamad Sulaiman">
Sân bay Sultan Aji Muhamad Sulaiman

Sân bay Sultan Aji Muhammad Sulaiman, tên giao dịch quốc tế Sultan Aji Muhammad Sulaiman Airport, là sân bay chính phục vụ khu vực Đông Kalimantan trên đảo Kalimantan, Indonesia. Sân bay cách Balikpapan 4,5 km về phía đông. Sân bay này bắt đầu giai đoạn vận hành mới từ năm 1997 với nhà ga và đường băng mới thay thế công trình cũ.
Các hãng sau đây hoạt động ở Balikpapan:



</doc>
<doc id="82631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82631" title="Sân bay quốc tế Adisumarmo">
Sân bay quốc tế Adisumarmo

Sân bay quốc tế Adisumarmo , tên giao dịch quốc tế Adisumarmo International Airport là một sân bay ở Solo, Trung Java, Indonesia.

Sân bay này đã từng là sân bay quốc tế duy nhất ở phía nam của Trung Java cho đến khi nâng cấp sân bay quốc tế Adisucipto ở Yogyakarta và Sân bay quốc tế Achmad Yani ở Semarang.




</doc>
<doc id="82634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82634" title="Sân bay quốc tế Achmad Yani">
Sân bay quốc tế Achmad Yani

Sân bay quốc tế Ahmad Yani, tên giao dịch quốc tế "Achmad Yani International Airport" (IATA: SRG, ICAO: WARS) phục vụ Semarang, Trung Java, Indonesia. Sân bay này trở thành sân bay quốc tế từ chuyến bay quốc tế đầu tiên đi Singapore do hãng Garuda Indonesia thực hiện vào tháng 3/2004.



Chính quyền đảo Java có kế hoạch mở rộng sân bay vào năm 2004. Dự án đã bắt đầu năm 2005 và sẽ kết thúc vào năm 2008. Khi dự án này hoàn thành, sân bay quốc tế Achmad Yani sẽ được nâng cấp các thiết bị.

1. Dường băng dài hơn 
Sân bay sẽ có đường băng dài 2.680 m để có thể tiếp nhận các loại máy bay Boeing 767 và Airbus A320.

2. Nhà đón khách mới và to hơn 
Sân bay sẽ có nhà ga đón khách mới, nằm tại phía bắc của nhà ga cũ. Nó chiếm diện tích 21.500 m², có khả năng nhận 2 máy bay phản lực cỡ trung và 8 máy bay phản lực cỡ nhỏ.



</doc>
<doc id="82635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82635" title="Hàn Dũ">
Hàn Dũ

Hàn Dũ (chữ Hán: 韓愈, 768 - 25/12/824) tự Thoái Chi 退之, sinh tại đất Hà Dương, Hà Nam, Trung Quốc (nay thuộc Mạnh Châu, tỉnh Hà Nam); tổ phụ người đất Xương Lê (nay thuộc Hà Bắc, có thuyết nói thuộc huyện Nghĩa, Liêu Ninh) nên ông thường tự xưng là Hàn Xương Lê (韩昌黎), làm quan về đời vua Đường Hiến Tông (806 - 820) tới Binh bộ thị lang, Lại bộ thị lang.

Hàn Dũ sinh ra trong một gia đình có học. Khi còn bé thì mẹ đã mất. Năm ông lên 2 tuổi thì cha cũng mất. Ông sống cùng anh trai là Hàn Hội (tức Hàn Lão Thành). Khi anh ông đi làm quan thì ông cũng được đi theo tới kinh đô và Thiều Châu. Năm 781, Hàn Hội mắc bệnh mà chết nên ông cùng chị dâu họ Trịnh quay trở về quê nhà tại Hà Dương, sau chuyển tới Tuyên Thành. Ông cùng cháu của Hàn Hội đều do một tay Trịnh thị nuôi dưỡng lên người, tình nghĩa giữa ông và cháu của Hàn Hội như chân với tay.
Năm lên 6 ông bắt đầu đọc sách, đến năm 12 tuổi đã có khả năng sáng tác văn chương. Năm Trinh Nguyên thứ 2 (786) ông tới Trường An dự thi nhưng ba lần đều không đỗ. Cuối cùng, vào kỳ thi năm Trinh Nguyên thứ 8 (792), ông đỗ tiến sĩ và ứng thi vào Lại bộ nhưng cũng không trúng ba lần. Đến năm Trinh Nguyên thứ 11 (795) mới được tiến cử.

Năm Trinh Nguyên thứ 12 (796), tại Biện Châu có loạn. Ông theo tiết độ sứ Đổng Tấn tới đây đảm nhận chức quan "quan sát thôi quan". Sau khi Đổng Tấn chết, ông được chuyển sang Vũ Ninh làm "tiết độ thôi quan" dưới trướng tiết độ sứ Trương Kiến Phong. Sau khi Trương Kiến Phong chết, ông chuyển về Lạc Dương.

Năm Trinh Nguyên thứ 17 (801), ông đảm nhận chức tứ môn bác sĩ tại Quốc tử giám. Hai năm sau, ông nhận chức giám sát ngự sử. Nhân Quan Trung bị hạn hán kéo dài, ông đã dâng biểu "Ngự sử đài thượng luận thiên hạn nhân cơ trạng". Do ông hặc tội quốc thích là kinh triệu doãn Lý Thực nên bị biếm làm huyện lệnh Dương Sơn. Cùng năm đó, cháu của Hàn Hội chết, ông viết Tế thập nhị lang văn. Năm Nguyên Hòa thứ 6 (811), ông nhận chức Quốc tử bác sĩ, có sáng tác "Tiến học giải" đưa cho Bùi Độ thưởng thức và được cất nhắc lên làm lang trung Lễ bộ. Năm 815 cùng Bùi Độ chinh phạt Hoài Tây, nhờ có công lao được cất nhắc làm thị lang Hình bộ, viết bia "Bình Hoài Tây".

Năm Nguyên Hòa thứ 14 (819), nhân việc Đường Hiến Tông cho rước xương Phật vào cung để thờ, Hàn dâng biểu can gián. Vua Hiến Tông cả giận hạ lệnh đem Hàn Dũ ra xử tử. May nhờ có các quan như Bùi Độ và Thôi Quần hết sức kêu xin, Hàn mới thoát khỏi tội chết, bị giáng chức xuống làm thứ sử ở Triều Châu, một nơi xa xôi hẻo lánh, khổ sở.

Sau khi Đường Mục Tông lên ngôi, ông được triệu hồi về kinh, lần lượt đảm nhận các chức vụ như Quốc tử giám tế tửu, thị lang Binh bộ, thị lang Lại bộ, kinh triệu doãn kiêm ngự sử đại phu. Vì thế người ta gọi ông là Hàn Lại bộ. Năm 824, ông bị bệnh mà chết. Đến năm Nguyên Phong thời nhà Tống, ông được truy phong là Xương Lê bá. Hiện tại, ở trấn Tây Quắc, huyện cấp thị Mạnh Châu còn mộ của ông tại Hàn trang.

Hàn Dũ là người tôn sùng Nho giáo, đả kích Phật giáo, vì cho rằng Phật giáo xoá bỏ nghĩa vua tôi, cha con, chồng vợ. 
Hàn Dũ là người chủ trương "Văn dĩ tải đạo" kiểu Nho giáo, có xu hướng bảo thủ. Ông là nhân vật tiêu biểu cổ súy phong trào cổ văn đời Đường.


</doc>
<doc id="82645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82645" title="Trường Đại học Quảng Bình">
Trường Đại học Quảng Bình

Trường Đại học Quảng Bình ra đời ngày 24/10/2006 theo quyết định số 237/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, trên cơ sở Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình, mà tiền thân là Trường Trung cấp Sư phạm Quảng Bình được thành lập vào năm 1959. Trải qua hơn 50 năm xây dựng và trưởng thành, Trường đã có nhiều cống hiến cho tỉnh Quảng Bình và đất nước, đã đào tạo hơn 5 vạn cán bộ, giáo viên, cử nhân, kỹ sư, cung cấp nguồn nhân lực quan trọng cho các tỉnh Quảng Bình, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế...

Trường Đại học Quảng Bình được thành trên cơ sở Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình mà tiền thân là Trường Trung cấp Sư phạm Quảng Bình được thành lập từ năm 1959. Đây là trường đại học duy nhất của tỉnh Quảng Bình, đào tạo đa ngành, đa cấp, đa lĩnh vực. Với hơn nửa thế kỷ xây dựng và phát triển, Trường Đại học Quảng Bình đã trải qua 7 giai đoạn:
Ngày 22/7/1959, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nguyễn Văn Huyên ký Nghị định số 379/NĐ thành lập một số trường sư phạm, trong đó có trường Trung cấp Sư phạm Quảng Bình. Trường có nhiệm vụ đào tạo giáo viên cấp 2 về khoa học tự nhiên và xã hội phục vụ các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình và khu vực Vĩnh Linh. Cơ sở đầu tiên của Trường đóng tại Tam Tòa (Đồng Hới).
Ngày 27/10/1959, tại thị xã Đồng Hới, Trường đã tổ chức Lễ khai giảng khóa học đầu tiên.
Do điều kiện chiến tranh, từ 1965 đến 1975, Trường đã phải 8 lần chuyển địa điểm, qua nhiều nơi, từ miền núi xuống đồng bằng, đủ các địa bàn Đông, Tây, Nam, Bắc của Quảng Bình.
Với nhiều thành tích đạt được trong 10 năm chiến tranh gian khổ, Trường Trung cấp Sư phạm Quảng Bình là một trong 9 trường sư phạm trên toàn miền Bắc được công nhận là trường tiên tiến xuất sắc của ngành giáo dục; được Nhà nước tặng Huân chương chiến công hạng III, huân chương kháng chiến hạng III; được Bộ Giáo dục và UBND Tỉnh Quảng Bình tặng cờ thi đua và nhiều bằng khen, giấy khen.
Năm 1970, Tỉnh Quảng Bình quyết định nhập 4 trường: Trường Sư phạm Trung Cấp, Trường Sư phạm Sơ Cấp, Trường Sư phạm Mẫu giáo, Trường Sư phạm Bồi dưỡng thành Trường Sư phạm Quảng Bình. Cuối năm học 1973-1974, Trường Sư phạm Quảng Bình lại tách làm 3 trường: Trường Sư phạm Cấp 1; Trường Sư phạm 10+3 và Trường Sư phạm Mẫu giáo.
Năm 1976, ba tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên Huế sáp nhập thành tỉnh Bình Trị Thiên, Trường Sư phạm 10+3 Quảng Bình có thêm nhiệm vụ đào tạo giáo viên tăng cường cho vùng mới giải phóng ở Quảng Trị và Thừa Thiên Huế.
Thời kỳ này Trường chuyển về phía Tây Cộn, trên một khu đất rộng rãi với cơ sở vật chất để lại của một số cơ quan cấp tỉnh đã chuyển vào Huế.
Từ 1976 đến 1979, Trường đã đào tạo được 2.479 giáo viên cấp 2 hệ 10+3, chi viện cho vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, kịp thời đáp ứng nhu cầu giáo dục của cả tỉnh. Cũng thời gian này, Trường đã quan tâm chuẩn hóa đội ngũ, động viên một số giáo viên đi học sau đại học khóa đầu tiên tại Hà Nội.
Sau gần 20 năm xây dựng và phát triển, ngày 21/8/1978, Chính phủ quyết định nâng cấp Trường Sư phạm 10+3 Quảng Bình thành Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình. Đây là thành quả của sự nỗ lực phấn đấu không ngừng của thầy và trò, là mốc quan trọng trong lịch sử của trường.
Ngày 20/3/1979, Trường vinh dự được Chủ tịch nước quyết định tặng thưởng Huân chương Lao động hạng 3.
Năm 1979, để thuận tiện cho công tác quản lý, Tỉnh ủy, UBND Tỉnh Bình Trị Thiên quyết định nhập Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình vừa được nâng cấp ở Quảng Bình với Trường Cao đẳng Sư phạm Huế thành Trường Cao đẳng Sư phạm Bình Trị Thiên, cơ sở chính tại thành phố Huế, cơ sở 2 tại Cộn (Đồng Hới, Quảng Bình).
Nhiệm vụ của cơ sở 2 chủ yếu là giải quyết các công việc còn tồn đọng ở thời điểm giao thời. Có 2156 giáo viên cấp 2 (hệ cao đẳng và 1 khóa hệ 10+3), 1070 giáo viên bồi dưỡng theo hình thức chuyên tu, tại chức tốt nghiệp tại cơ sở Cộn thời kỳ này.
Kết thúc năm học 1982-1983, cơ sở 2 ngưng hoạt động để chuyển cán bộ giảng viên và một phần cơ sở vật chất vào thành phố Huế.
Ngày 30/6/1989 Quốc hội khóa VIII, kỳ họp thứ 5 quyết định tách tỉnh Bình Trị Thiên thành 3 tỉnh như cũ. Sau khi chia tỉnh, Trường Cao đẳng Sư phạm Bình Trị Thiên trở thành Trường Cao đẳng Sư phạm Thừa Thiên Huế.
Để đáp ứng nhu cầu đào tạo phát triển giáo dục, ngày 10/2/1990, UBND tỉnh Quảng Bình đã có Quyết định số 17/QĐ-UB về việc thành lập Trường Trung học Sư phạm Quảng Bình, trực thuộc Sở Giáo dục Quảng Bình.
Đến tháng 8/1990, Trường chính thức đi vào hoạt động. Địa điểm của Trường đóng tại Cộn. Những năm đầu, Trường Trung học Sư phạm Quảng Bình chỉ có 2 khoa: Tiểu học, Mầm non và 2 phòng: Giáo vụ, Hành chính.
Ngày 16/9/1990, Trường Trung học Sư phạm Quảng Bình khai giảng khóa đầu tiên với 101 giáo sinh, hệ đào tạo giáo viên tiểu học.
Ngày 27/9/1991, Trường Trung học Sư phạm Quảng Bình chuyển về địa điểm mới ở phường Bắc Lý, thị xã Đồng Hới, một phần của Trường Đại học Quảng Bình đóng bây giờ.
Giai đoạn từ 1991 đến 1994, ngoài đào tạo giáo viên tiểu học trình độ THSP hệ 12+2, để đáp ứng nhu cầu cấp bách của ngành giáo dục, Trường được Sở Giáo dục giao nhiệm vụ đào tạo giáo viên cắm bản cho vùng cao, đối tượng là học sinh tốt nghiệp THCS. Các loại hình đào tạo này rất linh hoạt, từ khóa đào tạo cấp tốc 1 tháng và học rải trong các hè, đến các hệ 12+1+1; 9+1+2.
Ngày 25/9/1995, Thủ tướng Chính phủ có Quyết định số 602/QĐ-TTg về việc nâng cấp các Trường trung học sư phạm của các tỉnh Quảng Bình, Hoà Bình, Phú Yên thành các Trường cao đẳng sư phạm.
Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình trực thuộc Sở Giáo dục Quảng Bình, có nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng giáo viên phổ thông của tỉnh Quảng Bình đạt trình độ cao đẳng, nghiên cứu khoa học giáo dục phục vụ yêu cầu phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông ở địa phương.
Tháng 11 năm 1995, Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình trở thành đơn vị trực thuộc UBND tỉnh Quảng Bình.
Ghi nhận quá trình phấn đấu và tôn vinh thành tích của cán bộ, giảng viên và sinh viên của Trường, ngày 17/9/1999, Chủ tịch nước quyết định trao tặng Huân chương Lao động Hạng nhì cho Trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Bình.
Ngày 24/10/2006 Thủ tướng Chính phủ ra quyết định thành lập Trường Đại học Quảng Bình. Chức năng nhiệm vụ chính của Trường là đào tạo nguồn nhân lực cho tỉnh Quảng Bình và các vùng phụ cận, kể cả hợp tác, hỗ trợ giáo dục, đào tạo cho các tỉnh biên giới của nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào.
Năm 2007, Trường tuyển sinh đào tạo đại học hệ chính quy khóa đầu tiên với 421 sinh viên các ngành: Sư phạm Toán - Lý, Sư phạm Văn - Sử; Sư phạm Tiểu học, Tiếng Anh, Nuôi trồng thủy sản và Tin học.
Năm 2011, Trường liên kết với Đại học Đà Nẵng đào tạo cao học các ngành Kinh tế phát triển và Khoa học máy tính.
Việc chuyển đổi phương thức đào tạo theo niên chế sang hệ thống tín chỉ được triển khai từ năm học 2008-2009, đến năm 2010 cơ bản chuyển hẳn sang đào tạo theo tín chỉ.
Cơ cấu tổ chức, bộ máy quản lý Trường Đại học từng bước được hoàn thiện. Từ chỗ chỉ có 9 khoa khi mới thành lập, đến nay, Trường có 24 đơn vị trực thuộc gồm 11 khoa, 7 phòng chức năng, 2 ban chức năng và 4 Trung tâm.

Hiện tại, Trường Đại học Quảng Bình có 195 giảng viên, trong đó có 3 Phó Giáo sư - Tiến sĩ, 35 Tiến sĩ, 117 Thạc sĩ và 52 giảng viên. Các giảng viên trong trường cũng luôn được khuyến khích, tạo điều kiện để đi học, nghiên cứu nhằm nâng cao trình độ. Hiện nay, nhiều giảng viên của trường đang được cử đi học để lấy bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ ở các trường trong và ngoài nước.

Hiện tại, Trường Đại học Quảng Bình có 24 đơn vị trực thuộc gồm 11 khoa, 7 phòng chức năng, 2 ban chức năng và 4 Trung tâm.

Danh sách 11 khoa gồm:
Danh sách 7 phòng chức năng gồm:
Danh sách 2 ban chức năng gồm:
Danh sách 4 Trung tâm gồm:
Hiện nay, Trường Đại học Quảng Bình đang tổ chức đào tạo chính quy 14 ngành trình độ đại học, và 13 ngành trình độ cao đẳng. Đó là:

Ngoài ra, Trường Đại học Quảng Bình còn tổ chức đào tạo liên thông với 11 ngành trình độ đại học và 5 ngành trình độ cao đẳng.

Ngoài ra, Trường đã được trao nhiều bằng khen, cờ thi đua của Tỉnh Quảng Bình và Bộ Giáo dục - Đào tạo.



</doc>
<doc id="82660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82660" title="Trận Xuân Lộc">
Trận Xuân Lộc

Chiến dịch Xuân Lộc hay Trận Xuân Lộc, tên đầy đủ là Chiến dịch tiến công tuyến phòng thủ Xuân Lộc - Long Khánh, là một chiến dịch trong Chiến tranh Việt Nam. Chiến dịch diễn ra trong khoảng 9-20 tháng 4 năm 1975 giữa Quân đội Nhân dân Việt Nam & Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đối đầu Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH).

Trận này là một mốc quan trọng của quá trình tiến tới sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, vì Xuân Lộc là khu vực phòng thủ trọng yếu trong tuyến phòng thủ cơ bản (Biên Hòa - Xuân Lộc - Bà Rịa - Vũng Tàu) của QLVNCH để phòng giữ cửa ngõ phía đông của Sài Gòn.

Lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tham chiến gồm có: Quân đoàn 4 (thiếu Sư đoàn 9) tăng cường Sư đoàn bộ binh 6 (Quân khu 7), ngoài ra còn một trung đoàn tăng, thiết giáp, một trung đoàn pháo binh, sau còn được tăng cường thêm Trung đoàn 95B (Sư đoàn bộ binh 325) và một đại đội xe tăng (tổng quân số khoảng 40.000) do Thiếu tướng Hoàng Cầm làm tư lệnh và Thiếu tướng Hoàng Thế Thiện làm chính ủy, thương vong khoảng 2.000 người (trong đó 1.888 người bị thương vong thuộc về Quân đoàn 4 theo số liệu của Việt Nam).

Quân lực Việt Nam Cộng hoà có quân số khoảng 14.000 người, gồm Sư đoàn 18 Bộ binh (với các Trung đoàn 43, 48 và 52), lực lượng Địa phương quân, Nghĩa quân Long Khánh và các đơn vị tăng phái gồm Trung đoàn 8 (thuộc Sư đoàn 5 Bộ binh), Lữ đoàn 3 Thiết kỵ, Liên đoàn 7 Biệt động quân, hai tiểu đoàn pháo binh, Liên đoàn 81 Biệt cách Dù, Lữ đoàn 1 Dù (với các Tiểu đoàn 1, 2, 8, 9) và Tiểu đoàn 3 Pháo binh Dù. Ngoài ra còn được sự hỗ trợ của 2 sư đoàn Không quân từ phi trường Biên Hòa và Cần Thơ yểm trợ chiến thuật. Toàn bộ tuyến phòng ngự do Chuẩn tướng Lê Minh Đảo, Tư lệnh Sư đoàn 18 chỉ huy, thương vong 2.056 người, 2.731 bị bắt, chiến đoàn 52 bị đánh tan, Sư đoàn 18 và Lữ đoàn 1 Dù bị thiệt hại nặng.

Với mục đích thăm dò khả năng quân sự và phản ứng của Mỹ, trung tuần tháng 12 năm 1974, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dùng biện pháp nghi binh để quân Sài Gòn tập trung lực lượng bảo vệ Tây Ninh, bất ngờ tập kích các cứ điểm Bù Đăng, Đồng Xoài, khai thông đường 14, chớp thời cơ mở chiến dịch đánh chiếm Phước Long.

Rạng sáng ngày 31 tháng 12 năm 1974, Sư đoàn 7, 9 với xe tăng và pháo tầm xa tấn công tỉnh Phước Long do Sư đoàn 5 bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trấn giữ. Phước Long lọt vào tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ngày 6 tháng 1 năm 1975 trong khi Việt Nam Cộng hòa không thể huy động đủ lực lượng để chiếm lại. Trước sự tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Hoa Kỳ chỉ phản ứng lấy lệ bằng những tuyên bố ngoại giao.

Đánh giá Mỹ sẽ không can thiệp, Bộ Chính trị Đảng Lao động và Bộ Tổng Tư lệnh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết tâm giải phóng miền Nam trong năm 1975. Mở màn với chiến dịch Tây Nguyên sử dụng các Sư đoàn 316, 10, 320, Trung đoàn 95B, Trung đoàn 198 Đặc công, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã nghi binh, khiến Quân lực Việt Nam Cộng hòa tin rằng họ sẽ tấn công thị xã Pleiku. Tuy nhiên, vào 02h00 sáng ngày 10/3/1975, Sư đoàn 316, Trung đoàn 95B, Trung đoàn 198 Đặc công bất ngờ đánh úp thị xã Ban Mê Thuột. Trung đoàn 53 thuộc Sư đoàn 23 Bộ binh và Liên đoàn Biệt Động quân số 21 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa giữ thị xã bị tiêu diệt. 2 trung đoàn còn lại của Sư đoàn 23 Bộ binh mang số hiệu 44, 45 được trực thăng vận từ Pleiku đến tái chiếm Ban Mê Thuột, đổ bộ lọt vào trận địa của Sư đoàn 10 chờ sẵn và bị tiêu diệt nốt. 6 Liên đoàn Biệt Động quân đóng ở Pleiku hoảng sợ, cùng với lệnh bỏ Tây Nguyên của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu nên đã rút chạy theo đường số 7 để rồi bị Sư đoàn 320 truy kích tiêu diệt 5 trong 6 Liên đoàn. Toàn bộ lực lượng chủ lực của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên Tây Nguyên mất sạch.

Mất Tây Nguyên, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu tiếp tục ra lệnh rút Sư đoàn 1 Nhảy dù và Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến về bảo vệ Sài Gòn. Lực lượng Vùng 1 Chiến thuật dưới sự chỉ huy của Trung tướng Ngô Quang Trưởng bị thiếu 2 sư đoàn trù bị thiện chiến nhất lập tức bị Quân đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gồm các Sư đoàn 304, 324, 325 tiến công. Sư đoàn 1, 2, 3 Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa bị tiêu diệt và làm tan rã.

Sau ngày 2/4/1975, Vùng 2 Chiến thuật của Việt Nam Cộng hòa chỉ còn lại tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận, nên được sát nhập vào Vùng 3 Chiến thuật. Phan Rang và Xuân Lộc trở thành hai cửa ngõ để Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào Sài Gòn bằng quốc lộ 1 và 20. Xuân Lộc là một vị trí chiến lược quan trọng vì là ngã ba của hai Quốc lộ 1 và 20, cửa ngõ từ miền Trung, miền Cao nguyên vào Sài Gòn chỉ cách nhau 80. Do đó Xuân Lộc được coi như vòng đai ngoài bảo vệ phi trường Biên Hòa và Sài Gòn.
Trên cơ sở nhận định chiến trường, ngày 3/4/1975, Bộ Tổng Tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa cùng với Chủ tịch Hội đồng tham mưu liên quân Hoa Kỳ, nguyên chỉ huy MACV (Bộ chỉ huy quân sự Mỹ tại Việt Nam), Frederick Carlton Weyand (sang Việt Nam từ cuối tháng 3 năm 1975), xây dựng phương án thành lập tuyến phòng thủ Xuân Lộc. Ngày 3 tháng 4 năm 1975, Nguyễn Văn Thiệu đã thảo luận với phó đại sứ Hoa Kỳ Lehman và tướng Fredrick C. Weyand về kế hoạch "Nỗ lực tối đa" nhằm giữ vững những phần đất còn lại. Theo đó cần phải lấy Xuân Lộc làm trung tâm phòng ngự, hai bên sườn phải giữ được Tây Ninh và Phan Rang.

Tại đây, phía Quân lực Việt Nam Cộng Hòa tập trung nhiều đơn vị thiện chiến, gồm có Sư đoàn 18 Bộ binh (với các Trung đoàn 43, 48 và 52 được tăng cường tương đương với quân số của chiến đoàn), lực lượng Địa phương quân ở tỉnh và các đơn vị tăng phái gồm Trung đoàn 8 (thuộc Sư đoàn 5 Bộ binh), Lữ đoàn 3 Thiết kỵ, Liên đoàn 7 Biệt động quân, hai tiểu đoàn pháo binh, Liên đoàn 81 Biệt cách Dù, toàn bộ Lữ đoàn 1 Dù (với các Tiểu đoàn 1, 2, 8, 9) và Tiểu đoàn 3 Pháo binh Dù. Sư đoàn 4 Không quân Việt Nam Cộng hòa từ phi trường Cần Thơ phụ trách không yểm chiến thuật. Tất cả lực lượng trên đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn tướng Lê Minh Đảo (Tư lệnh Sư đoàn 18) và hai viên sĩ quan phụ tá là Đại tá (tư lệnh phó) Lê Xuân Mai và Đại tá Phạm Văn Phúc (Tỉnh trưởng Long Khánh). Mục đích bẻ gãy mũi xung kích của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong một trận chiến phòng ngự điển hình, tạo thế có lợi chặn đứng đà tiến công của đối phương.

Về phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, có Quân đoàn 4 do Thiếu tướng Hoàng Cầm chỉ huy gồm Sư đoàn 6 mới được thành lập, Sư đoàn 7 bộ đội chủ lực miền Đông Nam Bộ với kinh nghiệm chiến đấu dày dặn (đây nguyên là Sư đoàn 312A từ miền bắc hành quân vào nam từ năm 1965, đã đánh bại Sư đoàn 1 Anh Cả đỏ Mỹ tại đường 13, giết chết Trung tướng Mỹ Keith Lincoln Ware, Tư lệnh Sư đoàn này vào hồi 13h00 ngày 13/9/1968). Sư đoàn mạnh nhất của B2 (tức sư 9) phải ở lại phía tây, nên cánh phía đông được phối thuộc Sư đoàn Sông Lam (F341) mới thành lập do Đại tá Trần Văn Trân chỉ huy, một người đã từng là Tư lệnh Sư đoàn 1 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, từng bị quân Mỹ bắt sống năm 1969 trong một chuyến đi công tác (ông bị giam giữ trong suốt 3 năm mà đối phương không dò ra được lai lịch, được thả về trong 1 đợt trao trả tù binh bên sông Thạch Hãn đầu năm 1973).

Để đạt được thành công, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã nhận được sự hỗ trợ to lớn của nhân dân Xuân Lộc. Trước khi tiến hành công kích, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tiến hành các hoạt động nhằm huy động sự ủng hộ của người dân, đưa người dân ra khỏi vùng chiến sự. Hoạt động của người dân chủ yếu là nổi dậy giành chính quyền và hỗ trợ các đợt tấn công của QGP.


Sau tăng cường:


Sau tăng cường:

Ngày 9 tháng 4 năm 1975, 5 giờ 40, sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam pháo kích các mục tiêu trong thị xã trong vòng một tiếng đồng hồ, sau đó các mũi bộ binh bắt đầu tiến công.

Tại hướng chính từ phía Đông, Trung đoàn 165 Sư đoàn 7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với 8 xe tăng dẫn đầu tấn công về phía căn cứ Sư đoàn 18, khi còn cách khoảng 200 m thì vấp phải sự chống trả quyết liệt của Trung đoàn 43 Bộ binh và Tiểu đoàn 3/4 Địa phương quân Long Khánh, bị thiệt hại nặng, 3 trên 8 xe tăng bị hỏng và khoảng 100 lính miền Bắc bị hạ bởi các súng chống tăng M-72 và máy bay A-37, F-5 của Không lực Việt Nam Cộng hòa, nên chỉ chiếm được một phần hậu cứ của Chiến đoàn 52 (Sư đoàn 18). Đến 12 giờ, hướng này buộc phải ngừng tấn công.

Ở hướng phụ từ phía Bắc, Trung đoàn 266 (Sư đoàn 341) đánh thọc sâu vào thị xã, nhưng bị phản kích mạnh nên phải dừng lại bên ngoài sở chỉ huy tiểu khu.

Tại vòng ngoài, Ở hướng quốc lộ 20, Sư đoàn 6 tấn công vào các vị trí chốt giữ của Trung đoàn 52 của Sư đoàn 18 Việt Nam Cộng hòa, diệt được 5 chốt trên đoạn đường từ Hưng Nghĩa đến đèo Mẹ Bồng Con, Trung đoàn 52 phải bỏ Túc Trưng kéo về giữ ngã ba Dầu Giây. Ở hướng Quốc lộ 1, phía đông nam thị xã, Trung đoàn 209 (Sư đoàn 7) và Trung đoàn 270 (Sư đoàn 341) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh bại hai tiểu đoàn Việt Nam Cộng Hòa, diệt 7 xe tăng của chiến đoàn 43, 48 (Sư đoàn 18 Việt Nam Cộng hòa) từ Tân Phong và Núi Thị vào cứu viện. Các trục lộ chính phía bắc Xuân Lộc đều bị cắt đứt, tuyến phòng thủ ngoại ô thị xã tan vỡ, toàn bộ lực lượng Việt Nam Cộng hòa rút vào trong thị xã Xuân Lộc để cố thủ.

Sáng ngày 10 tháng 4, đúng 5 giờ 30, quân Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lại pháo kích các mục tiêu trong thị xã. Sau trận pháo kích, Trung đoàn 141 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (lực lượng dự bị của Sư đoàn 7), cùng một tiểu đoàn cao xạ 37 ly và một tiểu đoàn 57 ly, được tăng cường đột phá từ hướng bắc xuống phối hợp với Trung đoàn 165 Sư đoàn 7 tiếp tục tấn công vào căn cứ Sư đoàn 18. Tuy nhiên, do bị phản kích quyết liệt cùng với hỏa lực mạnh của quân Sài Gòn nên toàn bộ quân Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng không đạt được mục tiêu.
Bước sang ngày thứ ba, 11 tháng 4, 7 giờ, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam pháo kích trong 70 phút rồi bắt đầu tấn công. Dưới hỏa lực mạng và sự yểm trợ bằng không quân của bên phòng thủ, bên tấn công cũng vẫn không chiếm được các mục tiêu là sở chỉ huy Sư đoàn 18 và hậu cứ Chiến đoàn 43 và 52. Cuộc chiến kéo dài ác liệt, cả hai phía ra sức giành giật từng ngôi nhà, điểm phòng ngự. Sau 3 ngày chiến đấu, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã phải chịu thương vong lớn với khoảng 300 người chết, 1000 người bị thương.

Qua đến ngày thứ tư, 12 tháng 4, thế trận đôi bên vẫn giằng co. Lữ đoàn 1 Nhảy dù gồm các Tiểu đoàn 1, 2, 8, 9 và Tiểu đoàn 3 Pháo binh Dù, với quân số khoảng 2.000 người, được điều tăng cường cho Xuân Lộc bằng tất cả trực thăng của hai Trung đoàn 3 và 4 Không quân từ Trảng Bom vào trận địa. Hai tiểu đoàn dù đầu tiên đã nhảy xuống để chiếm lại Bảo Định và Quốc lộ 1, nơi hai trung đoàn thuộc Sư đoàn 6 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang tập trung tấn công Bộ tư lệnh Sư đoàn 18 Việt Nam Cộng hòa tại Tân Phong. Một tiểu đoàn dù khác nhảy xuống chiếm lại khu vực vườn cây của cố Thống Tướng Lê Văn Tỵ. Các tiểu đoàn dù khác nhảy vào Xuân Lộc để giải vây cho các lực lượng Địa phương quân và Bộ Chỉ huy Tiểu khu Long Khánh. Các pháo đội cũng được trực thăng Chinook chuyển vận đến Bộ Chỉ huy Hành quân Nhảy dù đóng cạnh bên Bộ Tư lệnh Sư đoàn 18 Bộ binh.

Sau 5 ngày giao chiến, lực lượng phòng thủ tại Xuân Lộc gồm có Sư đoàn 18, các lực lượng địa phương quân, tăng cường Lữ đoàn 1 Dù và 6 khẩu pháo 155 mm tại ngã ba Tân Phong; Trung đoàn 8 bộ binh (Sư đoàn 5), 3 chi đoàn thiết giáp 315, 318, 322 (với hơn 300 xe các loại). Theo tướng Hoàng Cầm, khi đó là tư lệnh Quân đoàn 4 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, tổng số quân phòng phủ tại Biên Hòa-Xuân Lộc lên tới 25.000, tương đương 2 sư đoàn, 4 trung đoàn và lữ đoàn bộ binh, chiếm 30% quân số của Vùng 3 chiến thuật; 4 thiết đoàn; 8 tiểu đoàn pháo. Ngoài ra, còn có 2 sư đoàn không quân (Sư đoàn 3 và 4) từ Biên Hòa, Tân Sơn Nhất và cả máy bay từ Trà Nóc dưới Cần Thơ cũng được tung vào yểm trợ cho Xuân Lộc.

Sau 5 ngày tiến công, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không hoàn thành được tất cả các mục tiêu đề ra. Sức chống trả cộng với hỏa lực mạnh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa làm thiệt hại nặng lực lượng tấn công (trong ba ngày đầu, Sư đoàn 7 bị thương vong 300 người, Sư đoàn 341 bị thương vong 1200. 9 xe tăng bị bắn cháy 3, hỏng 3. Pháo 85 ly và 57 ly bị hỏng gần hết). Tuy vậy, họ cũng đạt được phần nào mục tiêu khi phá vỡ tuyến phòng thủ vòng ngoài, cắt đứt trục lộ 1 và 20, làm cho lực lượng của Quân khu 1 và 2 Việt Nam Cộng hòa không thể rút về hỗ trợ cho Xuân Lộc. Toàn bộ lực lượng phòng thủ bị chia cắt thành 3 cụm: Núi Thị (do Trung đoàn 48 chốt giữ), Dầu Giây (Trung đoàn 52), và thị xã Long Khánh (Trung đoàn 43). Bộ chỉ huy Sư đoàn 18 bị uy hiếp, buộc phải dời vị trí về ngã ba Tân Phong.

Phía Việt Nam Cộng hòa đã bắt đầu lạc quan khi cho rằng Quân Giải phóng miền Nam Việt Namkhông thể chiếm được Xuân Lộc. Tình hình tạm lắng vào ngày 14 tháng 4 càng củng cố thêm nhận định của họ. Thậm chí, tướng Lê Minh Đảo còn cho họp báo tại mặt trận, tuyên bố thách thức tướng Hoàng Cầm. Về phía các tướng lĩnh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, do thiệt hại nặng và không đạt được các mục tiêu đề ra, họ đã rút ra các khuyết điểm để điều chỉnh chiến thuật tấn công: chuyển từ đánh chiếm sang bao vây cô lập, từ đánh chính diện sang đánh tạt sườn, thay vì đánh chiếm Xuân Lộc thì đi vòng qua thị xã. Tướng Trần Văn Trà, tư lệnh Quân giải phóng miền Nam, đã đến bộ chỉ huy quân đoàn một ngày để cùng bàn cách đánh mới. Khi chiến sự tạm lắng vào ngày 14 chính là khi Quân đoàn 4 đang triển khai lực lượng theo cách đánh này.

Ngày 15 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chuyển hướng tấn công. Pháo 130 ly bắt đầu bắn phá căn cứ không quân Biên Hòa, không cho máy bay từ đây yểm trợ Xuân Lộc. Sư đoàn 6 (sư đoàn phối thuộc của Quân khu 7), được tăng cường Trung đoàn 95, hiệp đồng tấn công Chiến đoàn 52 (gồm Trung đoàn 52 của Sư đoàn 18 Việt Nam Cộng hòa, Lữ đoàn 3 Thiết kỵ, và các lực lượng Địa phương quân ở Kiệm Tân, tổng cộng khoảng 2.000 người). Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đánh chiếm được ngã ba Dầu Giây (giao điểm của Quốc lộ 1 và 20) và đoạn cuối đường 20 từ Trúc Tân đến Kiệm Tân, đánh bại nhiều cuộc phản kích từ Trảng Bom đánh ra, uy hiếp sở chỉ huy tiền phương Quân đoàn 3 Việt Nam Cộng hòa đặt tại Trảng Bom. Chiến đoàn 52 Bộ binh cuối cùng đã tan hàng vào đêm 15 tháng 4. Tất cả pháo binh, thiết giáp đều bị hủy diệt sau mấy ngày đêm cầm cự, thiệt hại nặng nề về người. Chín giờ đêm hôm đó, khi hầm chỉ huy của chiến đoàn bị bắn sập, đại tá chiến đoàn trưởng ra lệnh rút quân. Cùng theo ông chỉ còn 200 người sống sót. Quân đoàn 3 Việt Nam Cộng hòa phải ngừng phản kích cứu nguy cho Xuân Lộc. Cùng ngày hôm đó, tại Xuân Lộc, Sư đoàn 7 và Sư đoàn 341 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đồng thời tấn công, đánh lui hai chiến đoàn 43 và 48 của Sư đoàn 18, diệt một phần Lữ đoàn 1 Dù.

Mất Dầu Giây và đường 20, Biên Hòa trở thành điểm tiền tiêu và Xuân Lộc bị cô lập và mất vị trí quan trọng, tướng Nguyễn Văn Toàn, Tư lệnh Quân đoàn 3 Việt Nam Cộng hòa, ra lệnh rút bỏ Long Khánh. Ngày 18 tháng 4, một phần lực lượng ở Xuân Lộc được bốc bằng trực thăng về Biên Hòa - Trảng Bom lập phòng tuyến mới. 9 giờ tối, các tiểu đoàn Nhảy dù Việt Nam Cộng hòa mới tới quốc lộ 1 và gần như toàn bộ giáo dân của xóm đạo Bảo Đình, Bảo Toàn, Bảo Hòa đã tập trung sẵn 2 bên vệ đường để theo binh sĩ Việt Nam Cộng hòa đi di tản. Sau đó đoàn người rút lui đã bị phục kích và triệt hạ gần hết.

Lữ đoàn 1 Dù Việt Nam Cộng hòa rút lui sau cùng, chỉ riêng Tiểu đoàn 3 Pháo binh được di chuyển trên đường lộ với Đại đội Trinh sát Dù, còn các tiểu đoàn tác chiến khác đều mở đường bọc sâu trong rừng.

Bốn giờ sáng ngày 21 tháng 4 năm 1975, tại ấp Suối Cá, gần ranh giới Long Khánh-Phước Tuy, Tiểu đoàn 3 Dù bị 2 tiểu đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phục kích gần như bị tiêu diệt hoàn toàn. Pháo Đội C và trung đội trinh sát bảo vệ, hầu hết đều bị thương vong. Cánh quân đi đầu của Tiểu đoàn 9 Dù cũng đụng độ nặng với quân Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại thung lũng Gia Rai, dưới chân núi Cam Tiên. Ngoài những thiệt hại kể trên, cuộc rút quân trên Liên tỉnh lộ 2 coi như hoàn tất, kết quả tốt đẹp.

Sáng 21 tháng 4, những tuyến phòng thủ cuối cùng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại Xuân Lộc tan rã. Các lực lượng còn lại rút lui về Sài Gòn lập phòng tuyến mới.

Tại Xuân Lộc, Không lực Việt Nam Cộng hòa đã sử dụng hai quả bom phát quang BLU-82 "Daisy Cutter" 15000-pound, vô số bom tọa độ 500-pound, và cả bom xăng tự tạo, để ném xuống các đơn vị bộ đội ở quanh thị xã. Với vai trò nỗ lực cuối cùng nhằm ngăn chặn bước tiến quân của đối phương, theo Frank Snepp, sau khi Tổng thống Thiệu từ chức, tướng Nguyễn Văn Toàn Tư lệnh Vùng 3 chiến thuật đã đề nghị Mỹ sử dụng bom B-52 rải thảm lần cuối. Đề nghị này bị tướng Cao Văn Viên từ chối, thay vào đó là gợi ý sử dụng một loại vũ khí khác với sức hủy diệt tương tự. Ngày 21 tháng 4, với sự trợ giúp của kỹ thuật viên DAO (Mỹ), một máy bay C-130 của không lực Việt Nam Cộng hòa đã thả một quả "bom nhiệt áp" CBU-55, loại vũ khí phi hạt nhân tàn bạo nhất trong kho vũ khí của Mỹ, xuống khu vực được cho là sở chỉ huy Sư đoàn 341 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Nó đã đốt ôxy trong một vùng rộng 2 mẫu Anh, gây thương vong khá lớn dù không có thống kê chính xác (Hoa Kỳ ước tính nó đã giết chết hơn 250 người lính Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, nguồn khác ghi nhận con số 811 cả bộ đội và thường dân, nhưng đều không thể kiểm chứng). Đây là lần đầu tiên và cuối cùng loại vũ khí này được sử dụng trong chiến tranh. Đài Hà Nội đã phản đối trong hai ngày liền, cáo buộc Mỹ và Việt Nam Cộng hòa sử dụng vũ khí sinh học bất hợp pháp. Trung Quốc cũng phản ứng dữ dội không kém, miêu tả vụ ném bom như là cuộc 'giết người hàng loạt' và buộc tội Mỹ đã chỉ huy cuộc tấn công. Đây là chỉ trích mạnh mẽ nhất của Trung Quốc đối với Mỹ trong vòng 2 năm - từ khi hai nước bắt đầu quá trình đặt lại quan hệ ngoại giao. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã phản ứng ngay và hiệu quả. Trong vòng vài giờ sau vụ ném bom CBU, pháo binh bắn phá sân bay Biên Hòa được tăng cường đến độ các đường băng gần như không thể sử dụng được nữa. Các máy bay phản lực F-5A được rút nhanh về Sài Gòn, còn các máy bay ném bom nhẹ A-37 rút về Cần Thơ.

Chiến thắng Xuân Lộc của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đánh sập "Cánh cửa thép" cuối cùng để tiến vào Sài Gòn. Xuân Lộc chính là yết hầu của Sài Gòn, chính Tham mưu trưởng Lục quân Mỹ Đại tướng Frederick C. Weyand đã trực tiếp lên Xuân Lộc thị sát và nhấn mạnh: "Phải giữ cho được Xuân Lộc, mất Xuân Lộc là mất Sài Gòn". Chiến thắng Xuân Lộc làm rung chuyển bộ máy chính quyền tại Sài Gòn. Ngay tối ngày Xuân Lộc được giải phóng, Nguyễn Văn Thiệu tuyên bố từ chức và hai ngày sau đó thì trốn chạy khỏi Sài Gòn. Bên kia bờ đại dương, ngày 23/4/1975, Tổng thống Mỹ Gerald Ford tuyên bố “Cuộc chiến tại Việt Nam đã chấm dứt đối với người Mỹ”. Quân đội và chính quyền Sài Gòn đã hoang mang tột độ khi mất Tây Nguyên thì nay lại càng hoang mang, run sợ hơn.. Chiến thắng Xuân Lộc còn khằng định sự ủng hộ của người dân miền Nam đối với Chính phủ Cách mạng Lâm thời miền Nam Việt Nam.

Chiến thắng tại Xuân Lộc của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã thực sự là đòn quyết định, đập tan mọi hy vọng vào việc duy trì chế độ của Chính quyền Sài Gòn. Đây là bước đà trực tiếp, hữu hiệu cho cánh quân hướng Đông của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nói riêng, cho cả Chiến dịch Hồ Chí Minh (từ 26 – 30/4/1975), giải phóng hoàn toàn Sài Gòn - Gia Định, kết thúc thắng lợi sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc Việt Nam nói chung.

Trận Xuân Lộc là nỗ lực hiệu quả cuối cùng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa nhằm ngăn chặn bước tiến của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, trên đường tiến vào Sài Gòn và thống nhất đất nước Việt Nam. Là một trong các trận đánh hiếm hoi QLVNCH tác chiến mạnh mẽ có hiệu quả mà không có hỏa lực Mỹ yểm trợ. Tuy có làm tổn thất đáng kể sinh lực của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, làm chậm bước tiến của đội quân này nhưng vẫn không cứu vãn được tình thế sụp đổ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Viết về trận Xuân Lộc:






</doc>
<doc id="82675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82675" title="Titanic (phim 1997)">
Titanic (phim 1997)

Titanic là một bộ có yếu tố của Mỹ phát hành năm 1997, do James Cameron làm đạo diễn, viết kịch bản, đồng sản xuất, đồng biên tập và hỗ trợ tài chính một phần. Phim lấy ý tưởng dựa trên vụ đắm tàu RMS "Titanic" nổi tiếng trong lịch sử vào năm 1912, với sự tham gia của các diễn viên chính Leonardo DiCaprio và Kate Winslet trong vai hai con người đến từ hai tầng lớp khác nhau trong xã hội, họ đem lòng yêu nhau trên chuyến ra khơi đầu tiên của con tàu xấu số.

Cảm hứng của Cameron cho bộ phim đến từ sự say mê của ông với những xác tàu đắm (chính ông đã khẳng định như vậy); ông muốn truyền tải một thông điệp tình cảm từ thảm hoạ và thấy rằng một câu chuyện tình lãng mạn kết thúc bằng sự ra đi của một trong hai người sẽ giúp ông làm được điều này. Quá trình sản xuất phim bắt đầu từ năm 1995, khi Cameron bắt đầu quay cảnh xác chiếc "Titanic" đắm nằm dưới đáy đại dương. Các phân cảnh hiện tại được quay trên tàu "Akademik Mstislav Keldysh", và đây cũng là nơi Cameron sử dụng làm chỗ ở và căn cứ cho đoàn làm phim khi quay cảnh xác tàu. Một con tàu "Titanic" mới cũng đã được dựng lại ở Playas de Rosarito thuộc Baja California; các mô hình thu nhỏ và công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính được sử dụng để tái tạo cảnh tàu chìm. Kinh phí thực hiện bộ phim do Paramount Pictures và 20th Century Fox cung cấp, và vào thời điểm đó, đây là bộ phim có kinh phí cao nhất trong lịch sử, với tổng mức đầu tư ước tính khoảng 200 triệu đô la Mỹ.

Phát hành vào ngày 19 tháng 12 năm 1997, bộ phim đã giành được thành công vang dội cả về doanh thu và chuyên môn. Trong số mười bốn giải Oscar được đề cử, phim giành chiến thắng ở mười một hạng mục, trong đó có giải Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất, bằng với kỷ lục của "Ben Hur" (1959) về phim giành được nhiều giải Oscar nhất. Với doanh thu trên 1,84 tỷ đô la Mỹ trong lần phát hành đầu tiên, phim cũng trở thành bộ phim đầu tiên vượt qua mốc doanh thu 1 tỷ đô la Mỹ. "Titanic" giữ ngôi vị bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại, cho tới khi một bộ phim khác cũng của Cameron ra mắt năm 2009, "Avatar" vượt qua lợi nhuận của nó vào năm 2010. Một phiên bản 3D của bộ phim, phát hành ngày 4 tháng 4 năm 2012 (thường gọi là "Titanic 3D") kỷ niệm một thế kỷ kể từ vụ đắm tàu, mang về thêm 343,6 triệu đô la Mỹ toàn cầu, đưa doanh thu trên toàn thế giới của "Titanic" lên mốc 2,18 tỷ đô la Mỹ. Đây là bộ phim thứ hai vượt mốc 2 tỷ đô la Mỹ trên toàn thế giới sau "Avatar".

Năm 1996, nhà săn tìm kho báu Brock Lovett và đội của ông lên chiếc tàu nghiên cứu "Keldysh" đến vị trí xác tàu RMS "Titanic" huyền thoại nhằm tìm kiếm một chiếc vòng cổ có đính một viên kim cương rất hiếm, Trái tim của Đại dương. Họ vớt được một chiếc két, bên trong có bức tranh một người phụ nữ trẻ khỏa thân trên mình chỉ đeo chiếc vòng cổ đó thôi. Bức tranh đề ngày 14 tháng 4 năm 1912, ngày chiếc tàu "Titanic" va phải tảng băng trôi. Bà lão Rose Dawson Calvert, sau khi biết tin này qua truyền hình, nhận mình chính là người phụ nữ trong bức tranh, tới thăm Lovett và kể lại cho anh nghe những trải nghiệm của bà trên con tàu "Titanic".

Năm 1912 ở cảng Southampton, cô gái 17 tuổi Rose DeWitt Bukater, cùng với vị hôn phu của mình là Cal Hockley và mẹ mình, Ruth lên tàu "Titanic" ở khoang hạng nhất. Ruth nhấn mạnh rằng hôn lễ của Rose sẽ giải quyết được các vấn đề tài chính hiện tại của gia đình DeWitt Bukaters. Phẫn uất với sự sắp đặt này, Rose định tự tử bằng cách nhảy xuống biển từ phía đuôi tàu; nhưng được Jack Dawson, một hoạ sĩ nghèo không một xu trong túi, thuyết phục cô đừng làm vậy. Bị phát hiện đang ở cùng với Jack, Rose nói với Cal rằng cô đang vươn người ra ngoài thành tàu để xem chân vịt và được Jack cứu khỏi ngã xuống biển. Cal vẫn thờ ơ, nhưng khi được Rose nhắc cần phải có chút gì để cảm ơn, anh đã cho Jack một số tiền nhỏ. Khi Rose hỏi chẳng lẽ việc cứu mạng cô lại có ý nghĩa ít ỏi với anh như vậy, Cal đã mời Jack tới ăn tối với họ ở khoang hạng nhất vào đêm hôm sau. Jack và Rose dần gây dựng một mối quan hệ bạn bè thân thiết, dù cho Cal và Ruth khá lo ngại về anh. Trong bữa tối đêm hôm sau, Rose bí mật đi theo Jack tới một bữa tiệc ở khoang hạng ba.

Biết rằng Cal và Ruth không bằng lòng, Rose chối từ những nỗ lực của Jack đến với cô, nhưng sau đó nhận ra rằng cô yêu anh hơn Cal. Sau buổi hẹn ở phía đuôi tàu, nơi họ nắm tay nhau "bay" trong ánh hoàng hôn trên biển, Rose đưa Jack về phòng riêng của mình và cho anh xem món quà đính hôn của Cal: Trái tim của Đại dương. Theo yêu cầu của cô, Jack vẽ bức tranh Rose khoả thân bằng chì đen, trên người chỉ đeo chiếc vòng cổ đó. Họ chạy trốn vệ sĩ của Cal đang đuổi theo và quan hệ tình dục trên chiếc ô tô nằm dưới khoang để hàng của con tàu. Hai người sau đó đã lên boong trước của con tàu, chứng kiến cảnh va chạm của nó với khối băng trôi và nghe được lời những người chỉ huy và nhà thiết kế con tàu bàn bạc về mức độ nghiêm trọng của nó.

Nhưng chuyến tàu định mệnh đã thay đổi toàn bộ số phận hành khách trên con tàu cũng như những dự tính, ước vọng của đôi tình nhân Jack và Rose. Một thảm họa đã xảy ra khiến mọi chuyện lệch khỏi quỹ đạo không còn đi theo kế hoạch: "Titanic" va phải một tảng băng trôi. Người ta nháo nhào tranh nhau xuống thuyền cứu hộ, thậm chí dám cướp nhau một cái áo phao. Tồi tệ hơn, giới quý tộc đã khóa cửa không cho những người thuộc tầng lớp bình dân vào khoang tàu dưới chỉ vì sợ họ tranh mất cơ hội sống của họ. Lúc này Jack đang bị kẹt bên một đường ống dẫn nước vì vướng vào một vụ vu oan, người ta nghi ngờ anh ăn cắp chuỗi ngọc trang sức quý giá của Hockley tặng Rose. Nước đang tràn vào tàu, lạnh buốt xương. May sao vì tình yêu, Rose đã không xuống thuyền cùng mẹ mà chạy đi tìm Jack, kịp thời cứu anh thoát chết trước khi nước ngập vào. Hai người chạy trốn, thoát hiểm cùng nhau cho đến khi con tàu bị dựng đứng lên rồi gãy ra làm đôi. Chỉ có một số nhỏ thoát chết còn hàng ngàn hành khách, đa phần là người thuộc tầng lớp bình dân, đã thiệt mạng. Họ chết vì cái lạnh của nước biển, họ chết vì cái lạnh lùng tàn nhẫn của một số người ham sống sợ chết.

Trong giờ phút lênh đênh giữa đại dương, Jack đã nhường người yêu một tấm phản khá to. Rose may mắn được nằm trên một tấm phản gỗ trôi dập dềnh trên mặt biển, còn Jack thì đã vĩnh viễn rời xa cô trong làn nước giá lạnh. Xung quanh cô toàn xác người chết cóng, bản thân cô cũng đã quá mệt mỏi nhưng vì lời hứa Jack, cô đã quyết tâm sống. Cô lăn mình xuống nước băng giá, vùng vẫy tới gần xác một thủy thủ để lấy cái còi. Cô thổi những hơi lạnh buốt vào chiếc còi lấy được với hy vọng sẽ gây được sự chú ý. Và rồi người chỉ huy của chiếc thuyền cứu hộ cuối cùng quay nhìn thấy cô và Rose sống sót. Sau khi đến Hoa Kỳ, cô đã trốn Cal và đổi tên thành Rose Dawson Calvert. Sau này cô được biết Cal đã cưới một cô gái khác và thừa hưởng một gia tài lớn nhưng mất hết tất cả trong cuộc khủng hoảng kinh tế lớn của Hoa Kỳ năm 1929 và Cal đã tự sát.

Ký ức buồn vui về Jack đã đi theo Rose suốt cả cuộc đời, để bây giờ bà Rose đang sắp bước sang tuổi 101 ngồi kể chuyện cho những người thăm dò tàu "Titanic" về một người mà bà thực sự yêu, một người đã đem đến cho bà cuộc sống chân thực. Phim kết thúc với hình ảnh bà Rose đang ngủ và mơ về con tàu "Titanic" dưới đáy đại dương, nơi mà bà đến với Jack, và sự xuất hiện của họ ở sảnh khoang hạng nhất được sự tán thành nhiệt liệt từ rất nhiều người trên chuyến tàu đó.



Mặc dù không phải—và cũng không có ý định—hoàn toàn tái hiện một cách chính xác hoàn toàn các sự kiện đã xảy ra, bộ phim có đưa lên màn ảnh một số nhân vật có thật trong lịch sử như sau:


Một số thuỷ thủ của tàu "Akademik Mstislav Keldysh" xuất hiện trong bộ phim, trong đó có Anatoly Sagalevich, nhà thiết kế và người lái thiết bị lặn sâu tự hành của tàu "MIR". Anders Falk, người quay bộ phim tài liệu về bối cảnh của bộ phim cho Cộng đồng lịch sử "Titanic", xuất hiện trong phim với vai một người nhập cư Thuỵ Điển mà Jack Dawson gặp khi tới phòng ở của mình; Ed và Karen Kamuda, sau đó lần lượt là Chủ tịch và Phó chủ tịch của Cộng đồng này, là các diễn viên quần chúng trong phim. James Cameron và Barry Dennen xuất hiện trong vai những người đang cầu nguyện, Greg Ellis đảm nhận vai diễn khách mời là một người phục vụ trên tàu "Carpathia", còn Oliver Page trong vai Steward Barnes.

Con tàu đỗ bên cạnh "Titanic" là chiếc "SS Nomadic" (1911), tàu dẫn đường cho "Titanic", vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

James Cameron có một niềm đam mê với những xác tàu đắm, và, với ông, RMS "Titanic" là "đỉnh Everest của những xác tàu." Ông đã qua cái tuổi để có thể tham gia một cuộc thám hiểm dưới nước, nhưng chia sẻ rằng ông vẫn không thôi nung nấu ý định theo đuổi một cuộc sống khác mà mình đã bỏ qua khi quyết định chuyển học đại học từ ngành khoa học sang nghệ thuật. Vậy nên khi một bộ phim định dạng IMAX được thực hiện từ chính những cảnh quay xác tàu đắm, ông quyết định đi tìm tài trợ ở Hollywood để "chi trả cho một chuyến thám hiểm và làm điều tương tự." Quyết định này "không phải chỉ vì tôi muốn làm phim," Cameron nói. "Tôi muốn được lặn xuống xác con tàu."

Cameron viết kịch bản sơ lược (cùng với các giải pháp thực hiện) cho một bộ phim về "Titanic", tới gặp các giám đốc điều hành của hãng 20th Century Fox trong đó có Peter Chernin, đưa kịch bản cho họ và gọi đây là "vở Romeo và Juliet trên tàu "Titanic"". Cameron nói, "Họ như kiểu, 'Thôi được rồi – một vở hùng ca lãng mạn dài ba tiếng ư? Được, đó đúng là những gì chúng tôi cần. Có chút gì của "Kẻ huỷ diệt" trong đó không? Có máy bay Harrier jet, những cảnh bắn nhau, hay rượt đuổi ô tô nào trong đó không?' Tôi nói, 'Không, không, không. Nó không phải như thế.'" Hãng phim tỏ ra nghi ngờ về viễn cảnh thương mại của dự án này, nhưng vì hy vọng giữ được mối quan hệ lâu dài với Cameron, họ bật đèn xanh cho ông.

Cameron thuyết phục Fox quảng cáo cho bộ phim dựa trên sự quan tâm có được của công chúng bằng việc quay chính xác tàu "Titanic" thật, và lên kế hoạch tổ chức một vài lần lặn xuống đáy biển trong hai năm. "Đề xuất đó của tôi được yêu cầu làm rõ thêm một chút nữa," Cameron nói. "Vậy nên tôi bảo rằng, 'Đây này, chúng ta phải làm cả đoạn đầu phim, khi họ xuống thám hiểm con tàu "Titanic" và tìm thấy viên kim cương, do vậy chúng ta phải quay tất cả các cảnh xác tàu đó." Cameron phát biểu, "Bây giờ, hoặc chúng ta phải dựng những mô hình cụ thể và thực hiện những cảnh quay điều khiển chuyển động và đồ hoạ máy tính và tất cả những thứ đó, sẽ tốn một khoản tiền X nào đó – hoặc chúng ta vẫn dùng khoản tiền X đó và đầu tư thêm 30 phần trăm nữa rồi đi quay xác tàu thật." Nhóm làm phim thực hiện các cảnh quay xác tàu thật trên Đại Tây Dương tổng cộng mười một lần trong năm 1995 và trên thực tế, họ dành nhiều thời gian với con tàu hơn là với những hành khách của nó. Ở độ sâu này, với áp lực nước khoảng 6.000 pound trên một inch vuông (khoảng 2.721,5 kg/inch), "một vết nứt nhỏ trên thân tàu ngầm sẽ giết chết tất cả mọi người trên tàu ngay tức khắc." Không chỉ có độ rủi ro cao, mà những điều kiện bất lợi dưới nước không cho phép Cameron có được những cảnh quay chất lượng cao như mong muốn. Trong một lần lặn, một trong số các tàu ngầm đã va chạm với thân tàu "Titanic", gây thiệt hại cho cả thiết bị của họ lẫn xác tàu, và những mảnh vỡ từ tấm che chân vịt của chiếc tàu ngầm vung vãi khắp nơi quanh kiến trúc thượng tầng của "Titanic". Vách ngăn bên ngoài phòng của thuyền trưởng Smith bị sập, để lộ phần nội thất ra ngoài. Khu vực xung quanh lối vào Cầu thang lớn cũng bị ảnh hưởng.

Lặn xuống xác con tàu thực khiến cả Cameron và đoàn làm phim muốn "[làm một bộ phim] đạt được tới mức độ hiện thực đó... Nhưng còn có một sự thay đổi khác trong nhận thức của chúng tôi đến từ chính xác tàu, và chúng tôi hiểu rằng đó không chỉ là một câu chuyện hay một vở kịch đơn thuần," ông nói. "Đó là một sự kiện xảy ra với những con người thực, những người đã thiệt mạng trong thảm kịch. Làm việc với xác tàu trong một khoảng thời gian lâu như vậy, bạn sẽ có một xúc cảm mạnh mẽ, – đó là một nỗi buồn vô hạn – và cảm nhận được sự bất công của nó, cùng với thông điệp mà nó gửi gắm." Cameron chia sẻ, "Bạn nghĩ rằng, 'Có lẽ sẽ không có nhiều nhà làm phim xuống tận xác tàu "Titanic." Cũng có thể sẽ không bao giờ có một ai nữa – một nhà làm phim tài liệu chăng?." Vì vậy, ông cảm thấy "có một trách nhiệm lớn lao bao trùm quanh mình là phải chuyển tải được thông điệp tình cảm của nó – và phải làm cho nó thật đúng nữa".

Sau khi quay các cảnh quay dưới biển, Cameron bắt tay vào việc viết kịch bản. Với mong muốn tôn vinh những người đã thiệt mạng trong vụ đắm tàu, ông dành sáu tháng nghiên cứu những tài liệu về các hành khách và thuỷ thủ đoàn trên tàu "Titanic". "Tôi đọc tất cả những gì có thể. Tôi lập ra một dòng thời gian vô cùng chi tiết về những ngày ra khơi của con tàu và liệt kê tỉ mỉ những sự việc xảy ra trong cái đêm cuối cùng đó," ông nói. "Và từ những tư liệu ấy tôi viết kịch bản, và tôi có nhờ một số chuyên gia sử học tới phân tích những gì tôi viết và đưa ra nhận xét, rồi tôi chỉnh sửa lại theo những nhận xét ấy." Ông để ý tỉ mỉ tới từng chi tiết, đưa cả một cảnh quay tàu "Californian" phớt lờ tín hiệu kêu cứu của "Titanic", mặc dù sau đó nó đã bị cắt (xem bên dưới). Ngay từ khi bắt đầu quay, họ đã có "một bức tranh rất rõ ràng" về những gì đã xảy ra với con tàu đêm đó. "Tôi có một thư viện toàn những thứ liên quan đến "Titanic" xếp kín một bức tường phòng làm việc của tôi, bởi tôi muốn nó phải chính xác, nhất là khi mình đã có ý định lặn xuống tận xác tàu," ông nói. "Theo một cách nào đó thì việc đã lặn xuống như vậy buộc chúng tôi phải tự đặt ra cho mình những yêu cầu cao hơn – điều đó phần nào nâng tầm cho bộ phim. Tôi muốn nó trở thành một tác phẩm minh hoạ hoàn chỉnh nhất những khoảnh khắc đã xảy ra trong lịch sử, như thể bạn đã dùng cỗ máy thời gian trở về thời điểm đó để quay phim vậy."

Cameron cho rằng vụ chìm tàu "Titanic" "giống như một cuốn tiểu thuyết hoành tráng đã xảy ra trong thực tế", nhưng những sự kiện trong đó chỉ là một câu chuyện về đạo đức đơn thuần; bộ phim sẽ cho khán giả trải nghiệm như được sống lại lịch sử. Nhà săn tìm kho báu Brock Lovett là hiện thân của những người chưa từng biết đến yếu tố nhân văn trong thảm kịch, trong khi tình yêu đang nồng nàn nở rộ giữa Jack và Rose, được ông cho là phần hấp dẫn nhất của câu chuyện: khi cuối cùng tình yêu của họ bị chia lìa, người xem sẽ xót xa trước sự mất mát ấy. "Tất cả các bộ phim của tôi đều là những câu chuyện tình," Cameron nói, "nhưng trong "Titanic" tôi cuối cùng đã có được sự cân đối cần thiết. Đó không phải là một bộ phim thảm hoạ. Đó là một câu chuyện tình bên cạnh một sự tái hiện chính xác gần như tuyệt đối về sự thật lịch sử." Cameron sau đó sắp xếp để mối tình ấy được kể qua lời của bà Rose khi đã già nhằm khiến những năm tháng đã qua như hiện về một cách chân thực hơn, sâu sắc hơn. Với ông, đoạn kết của bộ phim để lại một câu hỏi mở, liệu bà Rose đang mơ một giấc mơ hay đã ra đi trong giấc ngủ.

Harland and Wolff, công ty đóng tàu RMS "Titanic", lật mở các tài liệu lưu trữ mật của họ và cung cấp cho đoàn làm phim các bản thiết kế con tàu tưởng chừng đã mất. Đội của nhà thiết kế sản xuất Peter Lamont đã đi sưu tầm các hiện vật từ thời bấy giờ để phục vụ cho phần nội thất của tàu. Đóng mới con tàu đồng nghĩa với việc tất cả các đạo cụ đều sẽ phải làm mới lại hoàn toàn. Hãng Fox mua một khoảng đất rộng 40 acrơ (khoảng 16 héc-ta) nằm sát biển ở vùng Playas de Rosarito thuộc Mexico, và khởi công xây dựng một trường quay mới tại đây vào ngày 31 tháng 5 năm 1996. Một bể nước có sức chứa mười bảy triệu ga-lông (tương đương khoảng 77.283 m) được dựng lên để phục vụ cho các cảnh quay ngoại cảnh của con tàu, cho phép một góc nhìn trên đại dương rộng tới 270 độ. Con tàu được dựng lại với kích thước thật, nhưng Lamont đã loại bỏ một số phần thừa ở phần kiến trúc thượng tầng ("superstructure") và đưa tầng hầm ("well deck") ra phía trước để con tàu có thể nằm vừa vào bể chứa, những phần còn lại sau này được bổ sung bằng các mô hình kỹ thuật số ("digital models"). Các thuyền cứu sinh và ống khói được giảm xuống chỉ còn bằng mười phần trăm kích thước thật. Sàn tàu và boong A là những khu vực quay phim chính, còn những phần còn lại của tàu chỉ được bọc thép mà thôi. Bên trong tàu được lắp đặt một sàn nâng có thể nâng cao đến để nâng tàu nghiêng đi trong các phân cảnh tàu chìm. Phía trên là một cần cẩu lớn cao gắn với một đường ray dài , đóng vai trò như một tổ hợp đa chức năng để lắp đặt hệ thống ánh sáng và máy quay phim.

Bối cảnh dùng cho cảnh quay các phòng bên trong "Titanic" được dựng lại chính xác như con tàu gốc, sử dụng tư liệu là những bức ảnh và các bản thiết kế của hãng đóng tàu. "Cầu thang xuống khoang hạng nhất của con tàu, vốn được miêu tả kỹ lưỡng trong kịch bản, được dựng bằng gỗ thật và đã bị phá huỷ khi quay cảnh tàu chìm." Các phòng, hệ thống thảm, các chi tiết thiết kế và màu sắc, từng đồ nội thất, trang trí, ghế ngồi, giấy dán tường, dao dĩa và bát ăn với biểu tượng của hãng White Star Line, trần nhà hoàn chỉnh và trang phục là một vài trong số những thiết kế trung thực với nguyên mẫu. Cameron ngoài ra còn mời hai nhà sử học chuyên nghiên cứu về "Titanic", Don Lynch và Ken Marschall, đến xác thực các chi tiết lịch sử trong bộ phim.

Các phân cảnh của cuộc thám hiểm ngày nay được quay trên tàu "Akademik Mstislav Keldysh" vào tháng 7 năm 1996. Quá trình quay phim chính bắt đầu vào tháng 9 năm 1996 ở trường quay Fox Baja Studios mới dựng. Phần đuôi tàu (poop deck) được lắp đặt trên một sàn có gắn bản lề có thể nâng từ không đến chín mươi độ chỉ trong vài giây phục vụ cho cảnh tàu chìm, khi đuôi tàu bị nâng cao lên trời. Để đảm bảo an toàn cho các diễn viên đóng thế, nhiều đạo cụ chỉ được làm bằng cao su bọt biển. Đến ngày 15 tháng 11, đoàn làm phim bắt đầu quay cảnh hành khách lên tàu. Cameron chọn đặt con tàu RMS "Titanic" với mạn phải hướng về phía cảng bởi theo các dữ liệu thời tiết, hướng gió chính hướng bắc - nam sẽ khiến khói từ các ống khói con tàu thổi về phía sau. Điều này làm nảy sinh một vấn đề khi quay cảnh tàu rời Southampton, bởi nó được neo ở vị trí mạn trái hướng về cảng. Vì vậy toàn bộ các chi tiết liên quan đến đạo cụ hay phục trang trong kịch bản đều phải đảo ngược lại, và nếu theo kịch bản ai đó phải đi sang phải, thì khi quay người đó lại phải đi sang trái. Trong quá trình sản xuất hậu kỳ, hình ảnh được đảo ngược lại cho đúng hướng.

Một biên đạo chuyên về các quy tắc xã giao và lễ nghi đã được thuê toàn thời gian để hướng dẫn diễn viên thực hiện các phép ứng xử của giới thượng lưu thời điểm năm 1912 cho đúng. Mặc dù vậy, một số nhà phê bình nhận xét rằng dáng điệu của những người này vẫn chưa chính xác, đặc biệt là hai nhân vật chính trong phim.
Cameron ký hoạ bức chân dung khoả thân của Rose do nhân vật Jack vẽ cho một cảnh quay mà ông cảm thấy có một sự kìm nén lớn lao ở trong đó. "Bạn biết điều đó có ý nghĩa thế nào với cô ấy đấy, sự giải thoát mà hẳn cô ấy đang được hưởng. Cảnh quay này trở nên sống động là vì thế," ông nói. Cảnh khoả thân là cảnh quay đầu tiên mà DiCaprio và Winslet thực hiện cùng nhau. "Nó không theo một kiểu thiết kế nào cả, mặc dù vậy tôi thấy mình vẫn không thể làm tốt hơn thế. Có một sự e ngại, một luồng sức mạnh và một sự ngập ngừng giữa họ," Cameron chia sẻ. "Họ đã tập cùng nhau rồi, nhưng chưa quay cảnh nào với nhau cả. Nếu được làm lại, có lẽ tôi sẽ nhấn sâu hơn tới phần cơ thể trong cảnh quay." Ông nói ông và đoàn làm phim "chỉ cố tìm cái gì đó để quay" bởi lúc đó bối cảnh chính vẫn chưa hoàn thiện. "Nó chưa dựng xong trong suốt hàng tháng trời, vì vậy chúng tôi cố tìm cái gì đó để lấp vào, tìm tất cả những cảnh có thể quay được." Sau khi xem lại trên phim, Cameron cảm thấy cảnh quay này tương đối tốt.

Nhưng thời gian làm việc trên trường quay thì không được suôn sẻ như vậy. Thời kỳ quay phim là một trải nghiệm vô cùng gian khổ đã "khẳng định tiếng tăm của Cameron là 'con người đáng sợ nhất ở Hollywood'. Ông được biết đến như một vị đạo diễn cầu toàn không bao giờ chịu nhượng bộ, luôn đưa ra những mệnh lệnh cứng rắn" và là một người "chuyên quát tháo với âm lượng 300 decibel, một Thuyền trưởng Bligh của thời nay với cái loa và điện đàm trên tay, đứng từ trên cái cần cẩu cao 162 foot mà hét xuống mọi người". Winslet bị gãy xương khuỷu tay trong khi quay phim, và lo ngại rằng mình sẽ chết đuối trong bể nước 17 triệu ga-lông xây lên để chứa con tàu ấy. "Có nhiều lúc tôi thực sự phát sợ vì ông ấy. Tính khí của Jim thì, bạn sẽ không thể tin được đâu," cô nói. "'Trời đánh nó đi!' ông ấy quát một thành viên đáng thương nào đó trong đoàn làm phim, 'đó chính là điều tôi không muốn!'" Đồng nghiệp của cô, Bill Paxton, đã quen với cách làm việc của Cameron vì trước đó đã từng làm việc với ông. "Có quá nhiều người trên trường quay. Jim không phải mẫu người dành thời gian để lấy lòng từng thành viên trong đoàn," ông nói. Mọi người trong đoàn làm phim thì cho rằng Cameron có một cái tôi kinh khủng khác thường, và gọi trêu ông là "Mij" (từ Jim đọc ngược lại). Đáp lại những lời chỉ trích này, Cameron nói, "Làm phim cũng như một trận chiến. Một cuộc chiến lớn giữa thương mại và nghệ thuật."

Trong thời gian quay phim trên tàu "Akademik Mstislav Keldysh", một thành viên nóng tính nào đó trong đoàn đã cho chất gây ảo giác PCP vào súp của Cameron và nhiều người khác, khiến hơn 50 người phải vào điều trị. "Một số người chỉ cảm thấy tròng trành và mất thăng bằng. Nhưng có một số người nói họ thấy trong mắt những đường sọc dài và ảo giác," diễn viên Lewis Abernathy nói. Cameron còn bị nôn trước khi thuốc hoàn toàn hết tác dụng. Abernathy thực sự sốc trước cái nhìn của vị đạo diễn. "Một mắt ông ấy đỏ rực, như con mắt của nhân vật Kẻ huỷ diệt. Một con ngươi, không thấy tròng, đỏ như cây củ cải đường. Con mắt kia thì trông như thể ông ấy đã hít keo dán từ khi lên bốn tuổi." Người ta không tìm ra được kẻ đứng sau vụ đầu độc này.

Lịch quay phim được dự tính kéo dài 138 ngày nhưng sau đó lên tới 160. Nhiều diễn viên bị cảm lạnh, cúm hoặc mắc các bệnh liên quan đến thận sau hàng ngờ đồng hồ ngâm mình trong nước lạnh, trong đó có Winslet. Sau này, cô nói rằng cô sẽ không bao giờ làm việc với Cameron nữa trừ khi nhận được "rất nhiều tiền". Một số người rời đoàn làm phim và ba diễn viên đóng thế bị gãy xương, nhưng Hiệp hội Diễn viên Điện ảnh sau khi điều tra đã xác nhận bối cảnh và các đạo cụ ban đầu không có gì gây nguy hiểm. Thêm vào đó, diễn viên DiCaprio cũng khẳng định anh không hề thấy nguy hiểm trong quá trình quay phim. Cameron tin vào thái độ làm việc say mê và chưa bao giờ đưa ra lời xin lỗi về cách ông điều hành trường quay, mặc dù cũng đã công nhận rằng:Tôi đòi hỏi, và tôi đòi hỏi ở những nhân viên của tôi. Còn về chuyện làm việc kiểu thiết quân luật, tôi thừa nhận đã có lúc mình như thế trong khi điều khiển hàng nghìn diễn viên quần chúng mà vẫn phải duy trì tính lô-gic và đảm bảo an toàn cho mọi người. Tôi nghĩ bạn sẽ phải có phương pháp làm việc tương đối nghiêm khắc khi điều khiển nhiều người như thế.

Kinh phí làm phim "Titanic" bắt đầu tăng cao, và cuối cùng đã chạm ngưỡng 200 triệu USD. Các giám đốc hãng Fox tỏ ra hoang mang, và đề nghị cắt đi khoảng một tiếng trong bộ phim dài ba giờ đồng hồ. Họ lập luận rằng phim càng dài thì sẽ càng có ít suất chiếu hơn, như thế thì lợi nhuận sẽ thấp hơn, mặc dù những bản anh hùng ca dài như vậy sẽ giúp các đạo diễn có cơ hội giành giải Oscar. Cameron phản đối, nói với Fox rằng, "Các ông muốn cắt phim của tôi ư? Vậy các ông sẽ phải đuổi việc tôi! Các ông muốn đuổi việc tôi ư? Các ông sẽ phải giết tôi!" Các giám đốc không muốn bắt đầu lại từ đầu, bởi thế sẽ khiến toàn bộ chi phí đầu tư của họ từ trước tới nay đổ xuống sông biển, nhưng ban đầu họ cũng từ chối lời đề nghị của Cameron không cần phải chia lợi nhuận cho vị đạo diễn nữa, cho rằng đó là một cử chỉ trống rỗng; thậm chí họ còn cảm thấy rằng phim sẽ khó mà thu lãi. Cameron giải thích hành động bồi thường này của ông là một vấn đề phức tạp. "...nói ngắn gọn là theo tỷ lệ, bộ phim tốn kinh phí hơn nhiều so với "" và "True Lies." Những phim đó tăng khoảng bảy đến tám phần trăm do với chi phí dự kiến ban đầu. "Titanic" cũng bắt đầu với một ngân sách lớn, nhưng sau đó nó còn tăng thêm rất nhiều," Cameron nói. "Là nhà sản xuất và đạo diễn, tôi chịu trách nhiệm viết hoá đơn cho hãng, nên tôi cố gắng làm mọi thứ trở nên đỡ hơn cho họ. Tôi làm thế hai lần. Họ không yêu cầu tôi làm vậy; nhưng họ tỏ ra cảm kích với việc làm này của tôi."

Cameron muốn đẩy xa giới hạn của hiệu ứng hình ảnh hơn nữa với bộ phim của mình, và thuê công ty Digital Domain tiếp tục phát triển các công nghệ kỹ thuật số mà vị đạo diễn này đã đi tiên phong khi thực hiện các phim "The Abyss" và "". Nhiều bộ phim trước đây về con tàu RMS "Titanic" tái hiện mặt nước bằng phương pháp quay chậm, khiến cho các cảnh quay trông không chân thực lắm. Ông đề nghị họ quay bằng một mô hình thu nhỏ của con tàu dài như thể "chúng ta đang làm một đoạn phim quảng cáo cho hãng White Star Line". Sau đó, nước và khói kỹ thuật số, và cả các hình ảnh các diễn viên quần chúng quay bằng công nghệ ghi hình chuyển động ("motion capture") được thêm vào. Giám sát hiệu ứng hình ảnh Rob Legato quét hình khuôn mặt của rất nhiều diễn viên, kể cả chính bản thân ông và các con, để sử dụng cho các diễn viên quần chúng và diễn viên đóng thế tái tạo bằng kỹ thuật số. Ngoài ra còn có một mô hình đuôi tàu dài có thể gãy làm đôi một cách riêng biệt, và chúng là những mô hình thu nhỏ duy nhất được sử dụng dưới nước. Với các cảnh quay ở buồng đốt và động cơ của tàu, các nhà làm phim ghép các cảnh quay động cơ của tàu SS "Jeremiah O'Brien" với những mô hình thu nhỏ và các diễn viên diễn trước một màn hình xanh. Để tiết kiệm chi phí, hành lang đi dạo cho hành khách khoang hạng nhất cũng dùng các mô hình thu nhỏ ghép với các cảnh quay sử dụng màn hình xanh.

Một bể chứa có dung tích được sử dụng cho phân cảnh tàu chìm, giúp các nhà làm phim có thể nhấn chìm toàn bộ tổ hợp con tàu tái dựng xuống nước. Để quay cảnh nước tràn vào Cầu thang Lớn, nước được xả vào bối cảnh trong khi nó được hạ xuống bể chứa. Không may thay, dòng nước xối từ trên xuống đã làm lật chiếc cầu thang khỏi phần nền được gia cố bằng thép của nó, tuy nhiên không có ai bị thương. Nửa trước phần ngoại thất dài của tàu RMS "Titanic" được nhấn chìm vào bể, nhưng vì là phần nặng nhất của con tàu nên nó có tác động giống như một chiếc lò xo chống xóc nổi trên mặt nước; và để nhấn chìm toàn bộ bối cảnh xuống nước, Cameron cho tháo dỡ toàn bộ nội thất trong lòng tàu và thậm chí còn tự tay đập vỡ các cửa sổ của hành lang đi dạo. Sau khi quay cảnh phòng ăn khoang hạng nhất chìm xong, đoàn làm phim dành ra ba ngày để quay cảnh thiết bị tự hành của Lovett tìm kiếm xác tàu ở hiện tại. Cảnh các hành khách nổi trên mặt nước Đại Tây Dương sau khi tàu chìm được quay trong một bể nước dung tích , với các xác chết đóng băng được tạo bằng cách rắc lên người diễn viên một loại bột có thể kết tinh khi gặp nước, và sáp được bôi lên tóc và quần áo.

Phân cảnh cao trào của tác phẩm, đó là khi con tàu gãy làm đôi trước khi chìm hẳn, cũng như cảnh nó lao xuống đáy Đại Tây Dương có sự tham gia của con tàu tái dựng kích thước thật được nâng lên cao, 150 diễn viên quần chúng và 100 diễn viên đóng thế. Cameron chỉ trích các phim "Titanic" trước đó đã tái hiện cảnh con tàu lao xuống lần cuối cùng chỉ như một cú trượt nhẹ nhàng. Ông "muốn diễn tả sự hỗn loạn ghê sợ đúng như những gì đã xảy ra". Khi thực hiện cảnh này, mọi người cần phải ngã xuống từ trên boong tàu đang ngày một nghiêng đi, lao xuống dưới hàng trăm feet và va phải những lan can, thanh chắn và chân vịt. Một số lần thử nghiệm với diễn viên đóng thế đã khiến vài người bị thương nhẹ và Cameron cho ngừng thực hiện những cảnh quá nguy hiểm. Chúng được hạn chế đến mức tối đa "bằng cách sử dụng người tái tạo trên máy tính cho các cảnh rơi nguy hiểm".

Có một "sự thật lịch sử quan trọng" mà Cameron quyết định bỏ qua khi làm phim – đó là có một con tàu khác lúc đó đang ở khá gần "Titanic", nhưng buổi đêm đã tắt điện đài và không nhận được tín hiệu cầu cứu SOS của họ. "Đúng, là chiếc [SS] "Californian." Đó không phải là một sự thoả hiệp với cách làm phim truyền thống. Đó là cách nhấn mạnh, tạo nên một thực tế xúc động cho bộ phim," Cameron phát biểu. Ông cho rằng có một số khía cạnh trong việc tái hiện vụ chìm tàu tỏ ra cần thiết trong quá trình sản xuất tiền kỳ và hậu kỳ, nhưng cuối cùng khi thực hiện lại không còn quan trọng nữa. "Tình tiết về con tàu "Californian" có trong kịch bản; chúng tôi thậm chí đã quay một cảnh các nhân viên trên tàu tắt chiếc điện đài Marconi của họ đi," Cameron nói. "Nhưng sau tôi đã loại bỏ nó. Loại bỏ hoàn toàn, vì điều đó sẽ hướng sự chú ý của bạn về không gian chính [của tàu Titanic]. Nếu "Titanic", trên một phương diện nào đó, là một hình ảnh mang tính biểu tượng mạnh mẽ, giống như một thế giới, một xã hội thu nhỏ trong hoàn cảnh ngày tận thế đang tới gần, thì đó phải là một thế giới cô lập tuyệt đối."

Trong lần cắt đầu tiên, Cameron thay đổi đoạn kết đã dự tính nhằm giải quyết câu chuyện của Brock Lovett. Theo kịch bản ban đầu của đoạn kết, Brock và Lizzy trông thấy bà Rose già đứng ở đuôi tàu, và lo sợ bà định tự tử. Rose kể với họ rằng bà luôn mang viên kim cương "Trái tim của Đại dương" bên mình, nhưng không bán nó, để có thể trang trải cuộc sống một mình mà không cần tiền của Cal. Bà nói với Brock rằng cuộc đời là vô giá và thả viên kim cương xuống biển, sau khi cho Brock cầm thử nó. Sau khi công nhận rằng những kho báu chỉ là vô nghĩa, Brock cười trước sự ngu dốt của mình. Còn Rose quay lại phòng ngủ, và từ đó bộ phim kết thúc giống như bản phim cuối cùng. Trong quá trình biên tập, Cameron cho rằng với cách kết như vậy, khán giả sẽ không còn hứng thú với nhân vật Brock Lovett nữa và điều đó cũng sẽ không giúp giải quyết câu chuyện về anh, do đó cuối cùng khi thả viên kim cương Rose chỉ có một mình. Ông cũng không muốn ngắt quãng dòng cảm xúc buồn của khán giả sau cảnh chìm tàu "Titanic" với chi tiết đó.

Bản phim dùng trong lần chiếu thử đầu tiên có một cảnh đánh nhau giữa Jack và Lovejoy diễn ra sau khi Jack và Rose chạy trốn Cal vào phòng ăn đã ngập nước, nhưng các khán giả đến tham dự không thích nó. Cảnh này được viết nhằm giảm nhịp độ và tăng sự gay cấn cho phim, trong đó Cal (giả vờ) đồng ý cho Lovejoy, người hầu của mình, viên "Trái tim của Đại dương" nếu hắn ta lấy lại được nó từ tay Jack và Rose. Lovejoy bám theo hai người trong phòng ăn hạng nhất đang chìm. Đúng lúc họ suýt thoát được hắn ta, thì Lovejoy để ý thấy tay Rose trượt khỏi chiếc bàn cô đang ẩn nấp và chạm xuống nước. Để trả thù việc Lovejoy dựng chuyện anh "ăn cắp" chiếc vòng cổ, Jack lao ra đánh hắn và đập đầu hắn vào một chiếc cửa sổ kính, điều này lý giải vết cắt trên đầu Lovejoy trong bản phim hoàn chỉnh. Nhận xét về cảnh này, các khán giả tới xem thử cho rằng việc một người liều mạng vì một món tài sản là không thực tế, và Cameron cắt bỏ nó vì lý do này, cũng như vì yêu cầu thời gian và nhịp độ tiến triển của phim. Nhiều cảnh khác cũng bị cắt bỏ với lý do tương tự.

Album nhạc phim "Titanic" do James Horner biên soạn. Về phần giọng hát xuất hiện xuyên suốt ở nền bộ phim, sau đó được Earle Hitchner của tờ "The Wall Street Journal" miêu tả là "đầy sức gợi", Horner chọn ca sĩ người Na Uy Sissel Kyrkjebø, được biết đến với tên gọi "Sissel". Horner biết tới Sissel qua album "Innerst I Sjelen" của cô, và ông đặc biệt thích cách cô thể hiện ca khúc ""Eg veit i himmerik ei borg"" ("Tôi biết ở nơi thiên đường có một toà lâu đài "). Ông đã thử giọng hai mươi nhăm đến ba mươi ca sĩ trước khi chọn Sissel để mang đến những cảm xúc đặc biệt cho bộ phim.

Horner ngoài ra còn viết bài hát "My Heart Will Go On" cùng Will Jennings một cách bí mật bởi Cameron nói ông không muốn có ca khúc có lời nào trong phim. Céline Dion đồng ý thu âm một bản thu thử với sự thuyết phục của chồng, René Angélil. Horner đợi tới khi Cameron có tâm trạng thích hợp rồi mới cho ông nghe ca khúc. Sau khi thưởng thức vài lần, Cameron đồng ý chọn bài hát này, mặc dù lo ngại ông có thể sẽ bị chỉ trích vì đã cố "tìm cách kiếm lời ở cuối phim". Cameron cũng muốn trấn an các giám đốc hãng phim đang lo lắng và "nhận thấy rằng một bài hát thành công trong bộ phim của ông sẽ là một nhân tố tích cực góp phần khẳng định sự hoàn thiện của tác phẩm."

20th Century Fox và Paramount Pictures đồng hỗ trợ tài chính cho "Titanic", trong đó Paramount phụ trách phát hành ở Bắc Mỹ và Fox phụ trách phát hành toàn cầu. Họ hy vọng Cameron hoàn thành bộ phim để phát hành vào ngày 2 tháng 7 năm 1997. Bộ phim được dự định ra mắt vào ngày này "để tận dụng thời kỳ doanh thu phòng vé dồi dào vào mùa hè, khi đó những bom tấn thường sinh lời nhiều hơn". Đến tháng tư, Cameron nói rằng những hiệu ứng hình ảnh của phim quá phức tạp và do đó việc phát hành phim vào mùa hè sẽ khó thực hiện được. Do chậm trễ trong sản xuất, Paramount quyết định lùi ngày phát hành sang 19 tháng 12 năm 1997. "Một số lời đồn thổi quá mức cho rằng bản thân bộ phim đã là một thảm hoạ." Một buổi chiếu thử ở Minneapolis ngày 14 tháng 7 "nhận được những phản hồi tích cực" và "những lời lan truyền trên mạng Internet sẽ là nhân tố thuận lợi khiến mọi người truyền tai nhau về bộ phim". Điều này sau đó đã dẫn đến những phản hồi tích cực bao trùm từ giới truyền thông.

Bộ phim ra mắt lần đầu ngày 1 tháng 11 năm 1997, tại Liên hoan phim quốc tế Tokyo, phản hồi tại đây được báo "The New York Times" miêu tả là "thờ ơ". Những phản hồi tích cực chỉ quay trở lại tại Hoa Kỳ; ngày ra mắt chính thức ở Hollywood là 14 tháng 12 năm 1997, khi "những ngôi sao điện ảnh lớn tới tham dự buổi chiếu tỏ ra phấn khích và hăng hái khi nói về bộ phim với truyền thông thế giới".

Tính cả lợi nhuận từ lần phát hành lại năm 2012, "Titanic" thu về 658.672.302 USD ở khu vực Bắc Mỹ và 1.526.700.000 USD ở các quốc gia khác, tổng doanh thu toàn cầu của phim đạt 2.185.372.302 USD. Đây trở thành bộ phim có doanh thu toàn cầu cao nhất mọi thời đại vào năm 1998, và tiếp tục giữ ngôi vị này trong suốt mười hai năm, tới khi "Avatar", một tác phẩm điện ảnh cũng do Cameron viết kịch bản và đạo diễn, vượt qua vào năm 2010. Vào ngày 1 tháng 3 năm 1998, đây trở thành bộ phim đầu tiên vượt qua mốc doanh thu một tỷ USD toàn cầu, và vào ba ngày cuối tuần từ 13–15 tháng 4 năm 2012 — đúng một thế kỷ kể từ khi con tàu chìm xuống đáy Đại Tây Dương—"Titanic" trở thành bộ phim thứ hai vượt mốc doanh thu 2 tỷ USD trong lần phát hành lại dưới định dạng 3D. Box Office Mojo ước tính rằng "Titanic" là phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại ở khu vực Bắc Mỹ sau khi đã điều chỉnh cho phù hợp với tỷ lệ trượt giá theo thời gian.

Bộ phim thu hút một lượng khán giả tới rạp khá đều đặn kể từ khi khởi chiếu ở Bắc Mỹ ngày thứ sáu, 19 tháng 12 năm 1997. Đến hết dịp cuối tuần đó, các rạp bắt đầu cháy vé. Phim thu về 8.658.814 USD trong ngày đầu tiên ra rạp và 28.638.131 USD trong dịp cuối tuần đầu tiên từ 2.674 rạp, trung bình doanh thu tại mỗi rạp là 10.710 USD, đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé, vượt trên bộ phim thứ mười tám của loạt phim James Bond, "Tomorrow Never Dies". Đến dịp năm mới, "Titanic" đem lại lợi nhuận 120 triệu USD, trở nên ngày càng nổi tiếng và các rạp tiếp tục cháy vé. Doanh thu phòng vé ngày cao nhất của phim là thứ bảy, 14 tháng 2 năm 1998 (Ngày lễ Tình nhân), thu về 13.048.711 USD, thời điểm đó đã là 6 tuần kể từ khi khởi chiếu ở Bắc Mỹ. Bộ phim đứng đầu về doanh thu phòng vé trong mười lăm tuần liên tiếp ở Bắc Mỹ, đây vẫn là một kỷ lục chưa phim nào phá được cho tới nay. Thời gian bộ phim được chiếu tại các rạp Bắc Mỹ lên đến gần mười tháng, trước khi kết thúc hoàn toàn vào thứ năm, 1 tháng 10 năm 1998 với tổng doanh thu nội địa (ở Mỹ) cuối cùng là 600.788.188 USD. Ngoài Bắc Mỹ, lợi nhuận phim mang về còn gấp đôi con số trên, ở mức 1.242.413.080 USD đưa tổng doanh thu toàn cầu trong lần ra rạp đầu tiên của phim lên mức 1.843.201.268 USD.

Trước khi được phát hành, nhiều nhà phê bình nhận định bộ phim sẽ là một thất bại lớn về doanh thu phòng vé, nhất là do đây là bộ phim có kinh phí lớn nhất từng được thực hiện tới thời điểm đó. Khi được chiếu cho giới truyền thông vào mùa thu năm 1997, "đó là một điềm báo kinh khủng" bởi "những người chịu trách nhiệm chiếu phim hôm đó tin rằng họ đang trên bờ vực mất việc – do cái gai lớn của bộ phim này khiến cuối cùng phải có tới hai hãng phim cùng góp sức chi trả khoản kinh phí khổng lồ để thực hiện ". Đôi lúc khi làm phim, Cameron cũng nghĩ rằng ông đang "lao đầu vào thảm hoạ". "Sáu tháng cuối cùng làm việc với "Titanic" chúng tôi luôn tự nhủ rằng hãng phim sẽ thất thu khoảng 100 triệu USD. Đó dường như là điều chắc chắn," ông nói. Khi bộ phim chuẩn bị phát hành, "một số kẻ xấu miệng đã chỉ trích Cameron vì cái được coi là sự hoang phí vô độ và ngạo mạn của ông". Một nhà phê bình phim của tờ "Los Angeles Times" viết rằng "Sự kiêu căng quá mức của Cameron sắp đánh đắm cả dự án này" và rằng bộ phim "hoàn toàn là một bản sao đã quá phổ biến của chủ nghĩa lãng mạn xa xưa ở Hollywood".
Khi bộ phim thành công vang dội, hơn nữa còn là một thành công chưa từng có về doanh thu phòng vé, nó được đánh giá là "một câu chuyện tình đã đánh cắp trái tim của cả thế giới ". "Đợt khán giả đầu tiên xem phim, họ bị choáng ngợp bởi quy mô và sự gần gũi của siêu phẩm. Họ rời rạp, nước mắt hằn trên mặt và cảm xúc như chết lặng vì kinh ngạc." Bộ phim được chiếu tại 3.200 rạp trong mười tuần kể từ khi khởi chiếu, và trong mười lăm tuần liên tiếp đứng đầu các bản xếp hạng, tổng doanh thu phim tăng tới 43% vào tuần thứ chín phát hành. Tính trung bình trong mười tuần, cứ mỗi tuần phim thu về hơn 20 triệu USD, và sau 14 tuần phim vẫn mang về hơn 1 triệu USD một tuần. Hãng 20th Century Fox ước tính rằng bảy phần trăm trong số các thiếu nữ Mỹ đã xem "Titanic" hai lần tính tới tuần thứ năm ra rạp. Mặc dù có những cô gái trẻ đã xem phim vài lần, sau đó tạo nên hiện tượng "Leo-Mania" (một trong những thời kỳ thành công nhất trong sự nghiệp của Leonardo DiCaprio), và họ được cho là những thành phần khán giả chủ yếu mang tới kỷ lục doanh thu phòng vé mọi thời đại của phim, một số báo cáo khác lại cho rằng thành công của phim là do "những lời kể tích cực về bộ phim giữa các khán giả với nhau và một số người đi xem phim nhiều lần" bởi sự hoà quyện giữa câu chuyện tình lãng mạn và hiệu ứng hình ảnh ngoạn mục.

Tác động của bộ phim tới các khán giả nam cũng được đặc biệt chú ý. Được coi là một trong những bộ phim "khiến đàn ông rơi lệ", Phóng viên Ian Hodder của báo MSNBC viết rằng những người đàn ông khâm phục khao khát được khám phá của Jack, thắng bạc lấy một đôi vé lên tàu thuỷ sang Mỹ. "Chúng tôi ca ngợi anh đã dám đem lòng yêu một cô gái không thuộc về thế giới của anh. Chúng tôi khâm phục cách anh lấy cớ vẽ tranh khoả thân để được loã lồ. Vậy nên [khi cái kết bi thương ấy xảy ra], một dòng nước mắt không kiềm chế nổi đã nhấn chìm sự điềm tĩnh của chúng tôi," ông nói. Việc "Titanic" khiến các khán giả nam rơi lệ được nhắc lại trong bộ phim năm 2009, "Zombieland", bởi nhân vật Tallahassee (Woody Harrelson thủ vai), khi nhắc lại cái chết của đứa con trai nhỏ, đã nói rằng: "Tôi chưa từng khóc nhiều như vậy kể từ khi xem phim "Titanic"." Cũng đề cập tới tính đa cảm của bộ phim, Benjamin Willcock của trang DVDActive.com nói rằng, khi còn là một chàng trai mười bốn tuổi, thực ra ông muốn được khi xem "Starship Troopers", nhưng bị chú và những người bạn bắt đi xem phim này. "Lúc đó tôi sao có thể biết rằng mình sẽ được đi xem một sự kiện điện ảnh lớn nhất, thành công nhất mọi thời đại," ông nói. "Tôi cũng thật sự không biết rằng bộ phim có ý nghĩa hơn nhiều so với 'một câu chuyện tình mang hơi thở anh hùng ca' [đơn thuần]".

Năm 2010, báo BBC phân tích các định kiến về việc các khán giả nam khóc khi xem "Titanic" và các phim nói chung. "Các nam khán giả trung niên không 'được cho' là sẽ khóc khi xem phim," tác giả Finlo Rohrer của website này nói, dẫn chứng đoạn kết của "Titanic" khiến nhiều người rơi nước mắt, và nói thêm rằng "đàn ông, nếu họ muốn khóc khi xem [phim này], thì thường sẽ cố làm điều đó một cách thầm kín." Giáo sư Mary Beth Oliver, của Đại học Tiểu bang Penn, phát biểu, "Với nhiều người đàn ông, họ phải chịu áp lực rất lớn để tránh để lộ ra ngoài những cảm xúc 'nữ tính' như nỗi buồn hay sự sợ hãi. Từ khi còn rất nhỏ, người ta đã dạy con trai rằng họ không nên khóc, và những bài học ấy thường đi kèm với sự chế giễu của mọi người nếu họ không nghe theo." Bà nói, "Thật vậy, những người đàn ông coi thường việc khóc khi xem "Titanic" sẽ sẵn sàng thú nhận họ như chết lặng khi xem "Giải cứu binh nhì Ryan" hay "Platoon."" Với đàn ông nói chung, "việc hy sinh bản thân vì 'một người anh em' thường là tình huống thích hợp [để khóc] hơn".

Câu khẩu hiệu của "Titanic", "Ta là vua của thế giới này!" trở thành một trong những câu nói nổi tiếng nhất trong ngành công nghiệp điện ảnh. Theo Richard Harris, một giáo sư tâm lý học của Đại học Tiểu bang Kansas, người đã tiến hành một số nghiên cứu tại sao mọi người thích trích dẫn các câu nói trong phim trong các tình huống giao tiếp xã hội, thì việc sử dụng các câu nói trong phim trong giao tiếp hàng ngày cũng giống như nói đùa và là một cách để gây dựng tình thân và sự đoàn kết giữa người với người. "Mọi người làm vậy vì họ thấy thoải mái với bản thân, để làm người khác cười, để làm chính mình cười", ông nói.

Cameron giải thích thành công của bộ phim là do doanh thu đáng kể từ trải nghiệm chia sẻ của người xem. "Khi mọi người có một trải nghiệm thú vị và mạnh mẽ ở các rạp chiếu phim, thì họ thường muốn chia sẻ nó. Họ muốn đưa bạn bè đi cùng, để họ có thể cùng nhau thưởng thức," ông nói. "Họ muốn là người cho bạn bè biết rằng bộ phim là một điều gì đó đáng có trong cuộc sống của họ. Đó chính là cách làm của "Titanic"." Media Awareness Network viết, "Tỷ lệ người xem đi xem lại thông thường của một phim bom tấn chiếu rạp là khoảng 5%. Nhưng tỷ lệ này của "Titanic" là trên 20%." Doanh thu phòng vé của phim "thậm chí còn càng thêm ấn tượng" khi tính đến yếu tố "độ dài 3 tiếng 14 phút của bộ phim có nghĩa là phim chỉ có thể chiếu ba suất một ngày so với con số bốn suất của những phim thông thường khác". Để giải quyết vấn đề này, "nhiều rạp đã cho chiếu ca đêm và được đáp lại bằng những phòng chiếu kín chỗ đến gần 3:30 sáng".

"Titanic" giữ kỷ lục doanh thu phòng vé trong suốt mười hai năm. Bộ phim mới đây nhất của Cameron, "Avatar", được cho là bộ phim có cơ hội vượt qua doanh thu phòng vé toàn cầu của "Titanic", và đã làm được điều đó vào năm 2010. Một số lời giải thích vì sao bộ phim này vượt qua "Titanic" đã được đưa ra. Một trong số đó là, "Hai phần doanh số của "Titanic" đến từ các thị trường ngoài nước (ngoài Mỹ), và "Avatar" cũng làm được điều tương tự... "Avatar" khởi chiếu tại 106 thị trường toàn cầu và đứng đầu doanh thu ở tất cả các quốc gia đó " và những thị trường "như Nga, nơi "Titanic" chỉ thu được lợi nhuận khiêm tốn vào năm 1997 và 1998, ngày nay lại trở thành những thị trường nóng" với "nhiều rạp và nhiều khán giả hơn" chưa từng thấy. Brandon Gray, Giám đốc Box Office Mojo, nói rằng mặc dù "Avatar" có thể đánh bại "Titanic" về kỷ lục doanh thu, bộ phim khó có khả năng vượt "Titanic" về lượng khán giả tới rạp. "Giá vé xem phim vào thời điểm cuối thập niên 1990 rẻ hơn hiện nay khoảng 3 USD." Vào tháng 12 năm 2009, Cameron phát biểu, "Tôi không nghĩ việc cố đánh bật "Titanic" khỏi vị trí đỉnh cao là một điều thực tế lắm. Trong vài năm qua đã có nhiều phim hay được ra mắt. "Titanic" chỉ là đã đánh đúng vào một thứ tình cảm nào đó của khán giả." Trong một buổi phỏng vấn vào tháng 1 năm 2010, ông đưa ra một quan điểm khác vì lúc này lợi nhuận của "Avatar" đã trở nên dễ đoán hơn. "Nó sẽ xảy ra. Chỉ là vấn đề thời gian thôi," ông nói.

"Titanic" nhận được hầu hết là phản hồi tích cực từ các nhà phê bình điện ảnh. Trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được "Chứng nhận tươi" với 88% đánh giá tích cực được tổng hợp dựa trên 169 bài bình luận, với điểm số trung bình là 7,8 trên 10. Lời nhận xét chung của trang này viết rằng bộ phim "nói chung là một thành công toàn diện của Cameron, người mang tới một sự hoà quyện gây choáng ngợp giữa hình ảnh ngoạn mục và kịch cường điệu cổ xưa". Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận được 74 điểm dựa trên 34 bài đánh giá, được xếp hạng "nhìn chung là ý kiến tán thành".

Nói về thiết kế tổng thể của bộ phim, Roger Ebert nói, "Bộ phim được thực hiện mà không có sai sót, được kiến tạo một cách thông minh, với diễn xuất xuất sắc, và hoàn toàn cuốn hút... Các tác phẩm điện ảnh như vậy không chỉ khó làm, mà việc làm hay còn là điều không thể." Ông cũng cho rằng những "khó khăn về mặt kỹ thuật" "dễ gây nản lòng tới mức thật kỳ diệu khi các nhà làm phim có thể cân đối được giữa tính kịch và sự thật lịch sử" và "thấy mình hoàn toàn bị thuyết phục bởi cả cốt truyện và bản anh hùng ca buồn". Ông xếp hạng đây là bộ phim hay thứ chín của năm 1997. Trên chương trình truyền hình "Siskel & Ebert", bộ phim nhận được "gấp đôi ý kiến tán thành" và được ca ngợi vì đã tái hiện chính xác vụ chìm tàu; Ebert miêu tả bộ phim là "một bản hùng ca huy hoàng của Hollywood, được thực hiện một cách xuất sắc và xứng đáng với sự chờ đợi của khán giả" còn Gene Siskel cho rằng Leonardo DiCaprio có một màn trình diễn rất "quyến rũ". James Berardinelli nhận xét, "Tỉ mỉ trong từng chi tiết, mà vẫn lớn lao về quy mô và ý tưởng, "Titanic" là một sự kiện điện ảnh về lịch sử hiếm có. Bạn sẽ không chỉ xem "Titanic", mà còn trải nghiệm nó." Ông đánh giá đây là bộ phim hay thứ hai của năm 1997. Almar Haflidason của báo BBC viết rằng "vụ con tàu khổng lồ chìm xuống đáy đại dương không còn gì bí ẩn, tuy vậy với nhiều người quy mô và tấn thảm kịch xảy ra vẫn vượt quá sức tưởng tượng" và rằng "nếu [bộ phim] đã làm bạn chết lặng trên ghế trong suốt ba tiếng chiếu, thì bạn đã hoàn toàn cảm nhận được kỳ quan giải trí thực sự ấn tượng của Cameron". Joseph McBride của "Tạp chí Boxoffice" kết luận, "Miêu tả "Titanic" là một bộ phim về thảm hoạ xuất sắc nhất từng được thực hiện là chưa đánh giá hết giá trị của nó. Tác phẩm tái tạo vụ chìm con tàu 'không thể chìm' năm 1912 của James Cameron là một trong những tác phẩm lộng lẫy nhất của nền giải trí đại chúng nghiêm túc đến từ Hollywood."

Cả hai khía cạnh lãng mạn và khơi gợi cảm xúc của bộ phim đều được ca ngợi tương đương nhau. Andrew L. Urban của báo "Urban Cinefile" nói, "Bạn sẽ bước ra khỏi phòng chiếu "Titanic" không phải nói về kinh phí hay độ dài, mà về sức mạnh khơi gợi cảm xúc khủng khiếp của nó, to lớn như chính động cơ con tàu, rắn chắc như chính những chân vịt khổng lồ càn quét tới tận trái tim bạn, và bền vững như chính câu chuyện tình đã đưa đẩy bộ phim." Owen Gleiberman của tạp chí "Entertainment Weekly" miêu tả bộ phim là, "Một màn trình diễn đầy đặn và đáng sợ về một mối tình định mệnh. Nhà biên kịch kiêm đạo diễn James Cameron đã đưa lên màn ảnh câu chuyện về một tấn thảm kịch đầu thế kỷ 20 vốn đơn giản nhưng dưới góc độ nhân bản của một khát khao thuần khiết và cả nỗi khiếp sợ, và ông đã chạm tới những tầng sâu nhất của điện ảnh đại chúng." Janet Maslin của báo "The New York Times" bình luận rằng "Bộ phim "Titanic" hoành tráng của Cameron là tác phẩm đầu tiên trong suốt nhiều thập niên thực sự có thể so sánh với "Cuốn theo chiều gió"." Richard Corliss của tạp chí "Time", ngược lại, lại có nhận xét khá tiêu cực, chỉ trích bộ phim thiếu đi nhiều yếu tố cảm xúc hấp dẫn.

Một số nhà phê bình nhận thấy rằng cốt truyện và các đoạn đối thoại của phim khá kém, trong khi phần hình ảnh lại rất ngoạn mục. Bài đánh giá của Kenneth Turan trên tờ "Los Angeles Times" đặc biệt gay gắt. Bỏ qua những chi tiết cảm động trong phim, ông nói, "Điều thực sự làm tôi rơi nước mắt là Cameron luôn khăng khăng rằng viết kịch bản cho thể loại phim này là việc nằm trong khả năng của ông ta. Không những không phải, mà là còn xa," và sau đó cho rằng lý do duy nhất bộ phim giành giải Oscar là bởi tổng doanh thu của nó. Barbara Shulgasser của tờ "The San Francisco Examiner" cho "Titanic" một trên bốn sao, trích dẫn lại lời nói của một người bạn, "Số lần hai [nhân vật chính] gọi nhau bằng tên trong xấp kịch bản viết dở đến mức không thể tưởng tượng này là một dấu hiệu chứng tỏ nó chẳng có cái gì hay ho hơn để các diễn viên nói." Cùng với đó, nhà làm phim Robert Altman gọi đây là "tác phẩm khủng khiếp nhất tôi từng xem trong đời". Trong công trình nghiên cứu về cuộc sống của những hành khách đi trên tàu "Titanic" công bố năm 2012, nhà sử học Richard Davenport-Hines nói "Phim của Cameron đã khắc hoạ những người Mỹ giàu sang và những người Anh có học như những kẻ độc ác, nguyền rủa sự kiềm chế cảm xúc, sự ăn vận chỉnh tề, cử chỉ tỉ mỉ và sự cầu kỳ trong cách nói, trong khi đó lại biến những người Ireland nghèo khổ và những kẻ mù chữ thành các anh hùng lãng mạn".

"Titanic" cũng vấp phải nhiều sự chỉ trích bên cạnh những thành công. Năm 2003, bộ phim đứng đầu một cuộc thăm dò "Kết thúc phim hay nhất", đồng thời đứng thứ nhất trong một cuộc điều tra của "The Film programme" với danh hiệu "bộ phim tồi tệ nhất mọi thời đại". Tạp chí điện ảnh của Anh "Empire" hạ mức đánh giá từ năm sao tuyệt đối với những lời nhận xét phấn khích, xuống bốn sao với một bài đánh giá ít tích cực hơn trong một số ra sau đó, để phù hợp với suy nghĩ của độc giả của họ, những người không muốn dính dáng với những lời thổi phồng xung quanh bộ phim, và với các phản ứng của những người hâm mộ "Titanic", thí dụ như những người ra rạp nhiều lần. Cùng với đó, những lời nhại lại (cả có ý tích cực lẫn tiêu cực) và nhiều trò đùa cợt khác nhan nhản trên truyền thông và được phát tán qua mạng Internet, và chúng là nguồn cảm hứng cho những bài bình luận quá khích của những người hâm mộ từ nhiều luồng quan điểm khác nhau. Tác giả Benjamin Willcock của trang DVDActive.com không thể hiểu được những lời chỉ trích hay sự căm ghét mạnh mẽ hướng tới bộ phim. "Điều thật sự làm tôi khó chịu...," ông nói, "là những kẻ thích công kích những người yêu thích bộ phim bằng những lời châm chọc nhơ bẩn." Willcock nói, "Tôi không phản đối việc có một số người ghét "Titanic", mà là những kẻ làm những việc khiến bạn cảm thấy chúng thật nhỏ nhen và đáng thương hại (và những người như thế có thật, hãy tin tôi đi), họ nằm ngoài khả năng hiểu biết và thương cảm của tôi."

Cameron đã đáp lại những lời chỉ trích trên, cụ thể là lời nhận xét của Kenneth Turan. ""Titanic" không phải là loại phim nhấn chìm người xem trong sự cường điệu loè loẹt và cuối cùng đuổi họ ra đường trong sự thất vọng và khiến họ có cảm giác như mình vừa bị lừa," ông nói. "Họ vẫn quay lại để trải nghiệm 3 tiếng 14 phút ấy một lần nữa, và còn kéo cả những người khác đi xem cùng, để cùng nhau chia sẻ cảm xúc đó." Cameron nhấn mạnh rằng người xem thuộc mọi lứa tuổi (trải từ 8 đến 80) và xuất thân từ mọi hoàn cảnh đang "ca tụng bản chất nhân văn trong chính con người họ" khi đi xem bộ phim này. Ông miêu tả đây là một kịch bản nghiêm chỉnh, chân thực và dễ hiểu, và nói rằng ông đã có ý "đưa vào đủ mọi cung bậc trải nghiệm và cảm xúc không bao giờ cũ – và rất quen thuộc bởi chúng phản ánh cấu trúc tình cảm cốt lõi của mỗi người" và rằng bộ phim đã thành công theo cách này bởi đã giải quyết tốt tính khuôn mẫu trong cốt truyện. "Turan đã nhầm lẫn giữa tính khuôn mẫu và sự sáo mòn," ông nói. "Tôi không đồng ý với quan điểm của anh ta rằng những kịch bản hay chỉ là những kịch bản vươn tới giới hạn của trải nghiệm con người, hay loè loẹt toàn những cuộc đối thoại tế nhị đầy thâm ý để chúng ta phải ngưỡng mộ."

"Empire" cuối cùng đã khôi phục lại đánh giá năm sao ban đầu dành cho bộ phim và bình luận, "Không có gì đáng ngạc nhiên rằng sẽ thật thu hút nếu chê bai bộ phim "Titanic" của James Cameron gần như đúng lúc nó được xem là bộ phim yêu thích của cả hành tinh. Luôn luôn. Đó là sự thật."

"Titanic" bắt đầu đợt càn quét các giải thưởng với giải Quả cầu vàng, chiến thắng ở bốn hạng mục, gồm Phim chính kịch hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Nhạc phim hay nhất, và Ca khúc trong phim hay nhất. Kate Winslet và Gloria Stuart cũng được đề cử nhưng không giành giải. Phim cũng giành chiến thắng tại các giải ACE "Eddie", giải ASC, giải Art Directors Guild, giải Cinema Audio Society, giải Screen Actors Guild (hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Gloria Stuart), Giải thưởng của Hội Đạo diễn Hoa Kỳ, và giải Broadcast Film Critics Association (hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất cho James Cameron), và giải Producer Guild of America. Phim dược đề cử cho mười hạng mục tại giải BAFTA, trong đó có Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất; nhưng không giành được giải nào.

Bộ phim nhận được mười bốn đề cử giải Oscar, bằng với kỷ lục thiết lập năm 1950 của phim "All About Eve" và giành mười một giải: Phim hay nhất (bộ phim thứ hai về đề tài "Titanic" giành được giải này, sau phim "Cavalcade" năm 1933), Đạo diễn xuất sắc nhất, Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất, Quay phim xuất sắc nhất, Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất, Biên tập phim xuất sắc nhất, Thiết kế phục trang xuất sắc nhất, Âm thanh xuất sắc nhất, Biên tập hiệu ứng âm thanh xuất sắc nhất, Nhạc phim hay nhất, Ca khúc trong phim hay nhất. Kate Winslet, Gloria Stuart và các hoạ sĩ hoá trang là những người còn lại được đề cử mà không giành giải. Kịch bản gốc của James Cameron và Leonardo DiCaprio không được đề cử. Đây là bộ phim thứ hai giành được mười một giải Oscar, sau "Ben-Hur". "" cũng lặp lại kỷ lục này vào năm 2004, khi giành cả mười một giải trong tổng số mười một đề cử.

"Titanic" giành giải Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất tại lễ trao giải Oscar lần thứ 70, cùng với ba giải Grammy cho Thu âm của năm, Bài hát của năm và Ca khúc hay nhất viết riêng cho phim điện ảnh hoặc truyền hình. Album nhạc phim trở thành album nhạc phim chủ yếu gồm nhạc giao hưởng bán chạy nhất mọi thời đại, đồng thời giành được những thành công toàn cầu, mười sáu tuần đứng đầu bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ, và được chứng nhận kim cương với hơn mười một triệu bản bán ra chỉ riêng tại Hoa Kỳ. Album nhạc phim cũng là album bán chạy nhất năm 1998 tại Hoa Kỳ. Ca khúc "My Heart Will Go On" giành giải Grammy cho ca khúc viết riêng cho phim điện ảnh hoặc truyền hình. Phim cũng giành chiến thắng ở các hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất (Leonardo DiCaprio) và Phim hay nhất tại giải MTV Movie Awards, Phim hay nhất tại giải People's Choice Awards, và Phim được yêu thích nhất tại lễ trao giải Kids' Choice Awards năm 1998. "Titanic" còn giành nhiều giải thưởng khác ngoài Hoa Kỳ, trong đó có giải thưởng của Viện hàn lâm Nhật Bản với hạng mục Phim nước ngoài hay nhất của năm. Bộ phim tổng cộng giành gần chín mươi giải thưởng cùng với bốn mươi bảy đề cử từ nhiều hội đồng trao giải trên toàn thế giới. Ngoài ra, cuốn sách viết về hậu trường làm phim còn đứng đầu danh sách bán chạy nhất của báo "The New York Times" trong nhiều tuần, "lần đầu tiên một cuốn sách viết về một tác phẩm điện ảnh giành được vị trí cao như vậy".

"Titanic" được bầu chọn vào 6 danh sách thuộc Loạt danh sách 100 năm... của Viện phim Mỹ:

"Titanic" được phát hành toàn cầu dưới các định dạng màn ảnh rộng và pan và scan trên băng và đĩa lade vào ngày 1 tháng 9 năm 1998. Băng VHS cũng được bán dưới dạng một bộ hộp quà sang trọng, kèm theo một cuộn phim được đóng khung và sáu bức ảnh từ bộ phim được in thạch bản. Phiên bản DVD của phim được phát hành vào ngày 31 tháng 8 năm 1999 trong đó bao gồm một đĩa DVD hỗ trợ định dạng màn ảnh rộng (không có phiên bản anamorphic) và không có tính năng đặc biệt nào ngoại trừ một đoạn trailer chiếu rạp. Cameron phát biểu rằng vào thời điểm đó ông đã có ý định sau này sẽ phát hành một phiên bản đặc biệt kèm theo các tính năng mở rộng. DVD "Titanic" sau đó đã trở thành đĩa DVD bán chạy nhất năm 1999 và đầu năm 2000, trở thành DVD đầu tiên trong lịch sử vượt mức doanh số một triệu bản. Thời bấy giờ, không tới 5% các hộ gia đình Mỹ có đầu đĩa DVD. "Khi chúng tôi ra mắt đĩa DVD "Titanic" lần đầu tiên, ngành công nghiệp này còn chưa phát triển, và các tính năng mở rộng chưa trở thành chuẩn mực cho các phiên bản phim phát hành trên DVD như bây giờ," Meagan Burrows, giám đốc bộ phận giải trí tại gia nội địa của hãng Paramount nói. Điều đó càng khiến doanh số DVD của phim càng thêm ấn tượng.

"Titanic" được phát hành lại trên DVD vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 dưới dạng một bộ ba đĩa "Phiên bản đặc biệt dành cho người sưu tập" (Special Collector's Edition) ở Hoa Kỳ và Canada. Phiên bản này bao gồm một bản phim mới được phục hồi lại, cùng với đó là một số tính năng đặc biệt khác. Một bộ hai và bốn đĩa phát hành toàn cầu được ra mắt tiếp sau đó vào ngày 7 tháng 11 năm 2005. Phiên bản hai đĩa được quảng cáo là "Phiên bản đặc biệt" (Special Edition), có nội dung giống hệt hai đĩa đầu của bộ ba đĩa đã ra mắt trước đây, và chỉ hỗ trợ hệ PAL. Phiên bản bốn đĩa, được quảng cáo là "Phiên bản sang trọng dành cho người sưu tập" (Deluxe Collector's Edition), cũng được phát hành vào ngày 7 tháng 11 năm 2005.

Một bộ 5 đĩa có hạn được phát hành riêng tại thị trường Vương quốc Anh dưới tên gọi "Phiên bản sang trọng phát hành hạn chế" (Deluxe Limited Edition). Chỉ có 10.000 bản được sản xuất. Đĩa thứ năm là bộ phim tài liệu của Cameron, "Ghosts of the Abyss", do Walt Disney Pictures phân phối. Khác với phiên bản phát hành riêng biệt của "Ghosts of the Abyss", có hai đĩa, trong bộ này chỉ có đĩa thứ nhất mà thôi.

Bộ phim thỉnh thoảng cũng được phát sóng trên truyền hình trên khắp nước Mỹ, ví dụ như kênh TNT. Để cảnh Jack vẽ Rose khoả thân được phép chiếu trên các hệ thống truyền hình và các kênh truyền hình cáp theo yêu cầu, cùng với việc cắt bỏ một số đoạn, thì chiếc áo choàng mỏng có thể nhìn thấu da của Winslet đã được tô đen lại bằng công nghệ kỹ thuật số. Turner Classic Movies cũng chiếu "Titanic", đặc biệt là trong những ngày trước Lễ trao giải Oscar lần thứ 82.

Phiên bản phát hành lại năm 2012 của "Titanic", được biết đến với tên gọi khác là "Titanic in 3D," được sản xuất bằng cách master lại bản phim gốc sang định dạng độ phân giải 4K và chuyển đổi hậu kỳ sang định dạng 3D lập thể. Phiên bản 3D của "Titanic" tốn 60 tuần để thực hiện với kinh phí 18 triệu USD, bao gồm cả việc phục hồi sang độ phân giải 4K. Công đoạn chuyển đổi phim sang định dạng 3D do công ty Stereo D thực hiện còn Sony và Slam Content's Panther Records đảm nhận việc master lại phần âm thanh. Các phiên bản 2D kỹ thuật số và IMAX 2D cho lần phát hành 2012 cũng được sản xuất từ bản phim 4K master lại mới này. Với lần ra mắt ở định dạng 3D, Cameron sử dụng bản phim Super 35 gốc và thay đổi tỷ lệ khung hình từ 2:35:1 sang 1:78:1, cho phép khán giả xem được nhiều hình ảnh ở phía đỉnh và đáy màn hình hơn. Cảnh duy nhất được làm mới hoàn toàn cho lần phát hành này là hình ảnh bầu trời Rose nhìn thấy khi lênh đênh trên biển sau khi tàu chìm, vào rạng sáng ngày 15 tháng 4 năm 1912. Phân cảnh này được thay thế bằng cảnh bầu trời chính xác hơn, khớp với cách bố trí sao (và cả dải Ngân Hà) trên bầu trời Bắc Đại Tây Dương vào thời điểm tháng 4 năm 1912. Nhà vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson là người đề xuất sửa chữa cảnh này; ông chỉ trích rằng cách sắp xếp sao trong bộ phim 1997 là không thực tế. Ông đồng ý gửi cho đạo diễn Cameron một bức ảnh bầu trời chính xác vào thời điểm đó, và đạo diễn sử dụng bức ảnh làm cơ sở để dựng lại cảnh này.

Phiên bản 3D của "Titanic" ra mắt tại Hội trường Royal Albert ở London vào ngày 27 tháng 3 năm 2012, với sự có mặt của James Cameron và Kate Winslet, và được phát hành rộng rãi vào ngày 4 tháng 4 năm 2012, sáu ngày trước ngày kỷ niệm 100 năm con tàu "RMS Titanic" khởi hành chuyến ra khơi đầu tiên. Buổi lễ ra mắt phim được truyền hình trực tiếp trên trang web live.titanicredcarpet.com, và ngoài ra, khán giả hâm mộ toàn thế giới có thể tham gia theo dõi, đặt câu hỏi và giao lưu với đoàn làm phim thông qua trang Facebook và Twitter chính thức.

Nhà phê bình điện ảnh Peter Travers của tạp chí "Rolling Stone" cho "Titanic 3D" 3,5 trên 4 sao, viết rằng ông nhận thấy nó "gây ấn tượng khá là khủng khiếp". Ông nói, "Công nghệ 3D làm "Titanic" có chiều sâu hơn. Bạn được ở đó. Có một cảm giác chưa từng thấy trong một bản anh hùng ca quen thuộc đã giành được chỗ đứng trong tiến trình lịch sử của ngành điện ảnh." Biên tập viên của tạp chí "Entertainment Weekly", Owen Gleiberman cho bộ phim điểm A. Ông viết, "Lần này, kỹ xảo hình ảnh trong phim 3-D không u ám hay làm người xem rối mắt. Chúng thật sinh động, có hồn và gây được nhiều cảm xúc." Còn Richard Corliss của tạp chí "Time", người tỏ ra rất khắt khe với bộ phim năm 1997, vẫn giữ quan điểm tương tự, "Phản ứng của tôi cũng vẫn gần giống như lần trước: bộ phim đáng sợ thất thường, hầu như toàn nước." Nói về các hiệu ứng 3D, ông viết rằng "việc chuyển đổi sang 3D một cách cẩn trọng mang tới thêm "chất" và gây ấn tượng ở một số khoảnh khắc nhất định... [nhưng] để tách biệt các đối tượng xa gần trong mỗi phân cảnh, những người chuyển đổi đã khiến hình ảnh trở nên rời rạc, thiếu thống nhất." Ann Hornaday của báo "The Washington Post" tự hỏi bản thân mình rằng "liệu những giá trị về chủ nghĩa nhân đạo và hình ảnh hoành tráng của bộ phim có được nâng cao với phiên bản 3-D của Cameron hay không, và câu trả lời là: không." Cô còn nhận xét thêm rằng "việc chuyển đổi sang 3-D vô tình gây ra khoảng cách ở những chỗ đáng ra cần sự liền mạch, đó là chưa kể đến một số khoảnh khắc kỳ cục vì lỗi khung hình và ghép cảnh."

Bộ phim thu về ước tính 4,7 triệu USD trong ngày đầu tiên ra rạp ở Bấc Mỹ (tính cả các suất chiếu thử vào lúc nửa đêm) và đạt doanh thu 17,3 triệu USD trong dịp cuối tuần đầu tiên, đứng vị trí thứ ba. Ở ngoài Bắc Mỹ phim mang về 35,2 triệu USD, đứng ở vị trí thứ hai về lợi nhuận, và tới dịp cuối tuần tiếp theo, phim nhảy lên đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé với 98,9 triệu USD lợi nhuận. Trung Quốc là thị trường thành công nhất của phim, nơi nó thu về 11,6 triệu USD trong ngày đầu tiên công chiếu, và lập kỷ lục về doanh thu tại đây với 67 triệu USD trong tuần đầu tiên ra mắt, nhiều hơn tổng doanh thu năm 1997 của phim tại quốc gia này. Phiên bản phát hành lại này cuối cùng đã mang về tổng cộng 343,4 triệu USD toàn cầu, trong đó 145 triệu USD đến từ Trung Quốc và 57,8 triệu USD đến từ Canada và Hoa Kỳ.

Tại một số vùng lãnh thổ ngoài Bắc Mỹ, phiên bản 3D của "Titanic" còn được phát hành dưới định dạng 4DX, cho phép người xem trải nghiệm thực tế bối cảnh của phim với các hiệu ứng đặc biệt hỗ trợ như thiết bị chuyển động, gió, khói, ánh sáng và mùi. Ở Trung Quốc, Cục quản lý Phát thanh - Truyền hình - Điện ảnh nước này đã cho cắt bỏ phần hình ảnh từ ngực tới chân của Kate Winslet trong phân cảnh khoả thân của cô, và giải thích rằng, "Nhận thấy những hiệu ứng sống động của phim 3D, chúng tôi lo ngại người xem có thể đưa tay chạm vào hình ảnh, làm gián đoạn việc xem phim của người khác. Để tránh tranh luận và nhằm xây dựng một môi trường đạo đức xã hội lành mạnh, chúng tôi đã cắt bỏ những cảnh nhạy cảm trong phim." Hành động này bị nhiều người hâm mộ bộ phim tại Trung Quốc phản đối. Một khán giả nước này viết rằng, "Chúng tôi đợi chờ 15 năm để được xem những con người 3D chứ không phải để xem những tảng băng 3D."

"Titanic 3D" khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 18 tháng 5 năm 2012, bằng ngôn ngữ gốc là tiếng Anh cùng phụ đề tiếng Việt. Đây cũng là lần đầu tiên bộ phim được công chiếu tại các rạp ở Việt Nam.

Nhìn chung, phiên bản 3D của "Titanic" nhận được những ý kiến phản hồi tích cực từ truyền thông Việt Nam. Cả chuyên trang Giải trí của báo điện tử VnExpress và chuyên mục iOne đều có bài bình luận về phim. Tác giả Nguyên Minh của chuyên trang Giải trí gọi đây là "một người bạn cũ lâu ngày không gặp của mỗi một khán giả từng biết đến và yêu mến bộ phim", viết rằng "Khi xem lại trên màn ảnh rộng, mỗi cảnh phim đều sẽ đem tới cho ta sự bồi hồi, thổn thức như khi lần đầu thưởng thức nó qua màn ảnh nhỏ." Ông ca ngợi khả năng bảo quản bản phim nhựa "Titanic" của đạo diễn Cameron, giúp cho phiên bản kỹ thuật số tái dựng "mượt mà, không có tì vết thời gian", và nhận xét rằng, "Hiệu ứng 3D của phim không tương tác với khán giả mà tập trung nhiều vào chiều sâu của hình ảnh." Và cuối cùng ông kết luận, ""Titanic" quả thực là bộ phim đem tới cho nhiều khán giả những cảm xúc mãnh liệt, dù ở thời đại nào đi chăng nữa." Tác giả 57 Bananas của iOne cũng có quan điểm tương tự, viết rằng "Dù là năm 1997, công nghệ kỹ thuật số chưa hiện đại như bây giờ nhưng đạo diễn James Cameron đã có thể tạo nên những cảnh quay hoành tráng, khiến người xem thực sự choáng ngợp. Cảnh hành khách hoảng loạn bỏ chạy khi nước ngập kín các khoang hay cảnh con tàu kiêu hãnh gãy làm đôi chìm xuống đáy đại dương quả thực là những thước phim vô giá đã đi vào lịch sử điện ảnh." Tác giả Thoa Nguyễn nhận xét rằng, "Bộ phim Titanic 3D xứng đáng là một hoài niệm bi tráng về quá khứ và đồng thời là tác phẩm nghệ thuật đương đại." Phóng viên Cobain P ca ngợi cách kể chuyện của bộ phim, cho rằng Cameron đã "kết hợp hài hòa giữa thể loại tình cảm với những thước phim như phim tài liệu khoa học, giữa lời dẫn chuyện của nhân vật Rose khi về già ở thời điểm hiện tại với câu chuyện đắm tàu trong quá khứ", đồng thời gọi bộ phim là "màn phô diễn kỹ xảo hoành tráng làm choáng ngợp thị giác lẫn thính giác [khán giả]" và "một tuyệt phẩm mà bạn phải xem".



</doc>
<doc id="82688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82688" title="Linh kiện bán dẫn">
Linh kiện bán dẫn

Các linh kiện bán dẫn hay "phần tử bán dẫn" là các "linh kiện điện tử" khai thác tính chất điện tử của "vật liệu bán dẫn", như silic, germani, và arsenua galli, cũng như chất bán dẫn hữu cơ.

"Linh kiện bán dẫn" sử dụng dẫn truyền điện tử ở trạng thái rắn (solid state), trái ngược với các trạng thái truyền điện tử "phát xạ nhiệt" hay khí trong chân không cao như ở các đèn điện tử chân không. Vì thế linh kiện bán dẫn đã thay thế các "linh kiện ion nhiệt" trong hầu hết các ứng dụng .

Các linh kiện bán dẫn được sản xuất ở cả hai dạng là "linh kiện rời" và mạch tích hợp (IC). Trong IC có từ vài (thấp nhất là hai) đến hàng tỷ linh kiện, được gia công và kết nối với nhau trên một nền bán dẫn duy nhất là tấm wafer.

"Silic" (Si) là vật liệu được sử dụng rộng rãi nhất trong các linh kiện bán dẫn. Chi phí nguyên liệu thấp, chế biến tương đối đơn giản, phạm vi nhiệt độ làm việc rộng, khả năng chế tạo thành tấm nền có đường kính đủ lớn cỡ 300 mm (12 in), làm cho nó là tốt nhất trong số các vật liệu cạnh tranh khác.

"Germani" (Ge) là loại vật liệu bán dẫn sử dụng đầu tiên, nhưng sự nhạy nhiệt làm cho nó thua kém silic. Hiện nay, germani được tạo hợp kim với silic để sử dụng trong các linh kiện "SiGe" tốc độ rất cao. IBM là một nhà sản xuất chính các linh kiện như vậy.

"Arsenua galli" (GaAs) cũng được sử dụng rộng rãi trong các linh kiện tốc độ cao, nhưng khó chế tạo được tấm nền lớn. Việc sản xuất hàng loạt các linh kiện GaAs đắt hơn silic đáng kể.

Vật liệu ít phổ biến khác cũng được sử dụng hoặc đang được nghiên cứu.

"Cacbua silic" (SiC) đã tìm thấy một số ứng dụng làm nguyên liệu cho "điốt phát sáng xanh lam" (LED). Nó đang được nghiên cứu để sử dụng trong các linh kiện bán dẫn có thể chịu được nhiệt độ hoạt động rất cao và môi trường có bức xạ ion hóa lớn. Hiện tại điốt IMPATT là loại được chế tạo từ SiC.

Hợp chất "indi" khác nhau (arsenua, antimonua, phosphua indi) cũng đang được sử dụng trong các LED và điốt laser.

"Sulfua Seleni" đang được nghiên cứu sản xuất các "tế bào năng lượng mặt trời".

Các chất bán dẫn hữu cơ được sử dụng cho điốt phát sáng hữu cơ.

Theo Alldatasheet và các trang cho các linh kiện.

"Linh kiện hai chân":

"Linh kiện ba chân:"

"Linh kiện bốn chân:"

"Linh kiện đa chân:"

"VLSI" (Very-large-scale integration):



</doc>
<doc id="82699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82699" title="Thyristor">
Thyristor

Thyristor hay "Chỉnh lưu silic có điều khiển" (SCR) là phần tử bán dẫn cấu tạo từ bốn lớp bán dẫn,ví dụ như P-N-P-N, tạo ra ba lớp tiếp giáp P-N: J1,J2,J3.

Thyristor có ba cực: "anode" (A), "cathode" (K) và "cực điều khiển" (G) như được biểu diễn trong hình vẽ. Nó được dùng cho "chỉnh lưu dòng điện có điều khiển".

General Electric gọi Thyristor là "Silicon-controlled rectifier" (SCR).

Năm 1950, thyristor được đề xuất bởi William Shockley và bảo vệ bởi Moll cùng một số người khác ở phòng thí nghiệm Bell (Hoa Kỳ), được phát triển lần đầu bởi các kỹ sư năng lượng của General Electric (G.E) mà đứng đầu là Gordon Hall và thương mại hóa bởi Frank W. "Bill" Gutzwiller của General Electric năm 1957.

Đặc tính Volt-Ampere của một thyristor gồm hai phần. Phần thứ nhất nằm trong góc phần tư thứ I của đồ thị Descartes, ứng với trường hợp điện áp Uak > 0, phần thứ hai nằm trong góc phần tư thứ III, gọi là đặc tính ngược, tương ứng với trường hợp Uak < 0.

Khi dòng điện vào cực điều khiển của thyristor bằng 0, hay khi hở mạch cực điều khiển, thyristor sẽ cản trở dòng điện ứng với cả hai trường hợp phân cực điện áp giữa anode và cathode. Khi điện áp Uak < 0 theo cấu tạo bán dẫn của thyristor hai tiếp giáp J1, J3 đều phân cực ngược, lớp tiếp giáp J2 phân cực thuận, như vậy thyristor sẽ giống như hai điốt mắc nối tiếp bị phân cực ngược. Qua thyristor sẽ chỉ có một dòng điện rất nhỏ chạy qua, gọi là dòng rò. Khi Uak tăng đạt đến một giá trị điện áp lớn nhất sẽ xảy ra hiện tượng thyristor bị đánh thủng, dòng điện có thể tăng lên rất lớn. Giống như ở đoạn đặc tính ngược của điốt quá trình đánh thủng là không thể đảo ngược được, nghĩa là thyristor đã bị hỏng.

Khi tăng điện áp anode-cathode theo chiều thuận, Uak > 0, lúc đầu cũng chỉ có một dòng điện rất nhỏ chạy qua, gọi là dòng rò. Điện trở tương đương mạch anode-cathode vẫn có giá trị rất lớn. Khi đó tiếp giáp J1, J3 phân cực thuận, J2 phân cực ngược. Cho đến khi Uak tăng đạt đến giá trị điện áp thuận lớn nhất sẽ xảy ra hiện tượng điện trở tương đương mạch anode-cathode đột ngột giảm, dòng điện có thể chạy qua thyristor và giá trị sẽ chỉ bị giới hạn bởi điện trở tải ở mạch ngoài. Nếu khi đó dòng qua thyristor có giá trị lớn hơn một mực dòng tối thiểu, gọi là dòng duy trì, Idt, thì khi đó thyristor sẽ dẫn dòng trên đường đặc tính thuận, giống như đường đặc tính thuận của điốt.

Nếu có dòng điều khiển đưa vào giữa cực điều khiển và cathode thì quá trình chuyển điểm làm việc trên đường đặc tính thuận sẽ xảy ra sớm hơn, trước khi điện áp thuận đạt giá trị lớn nhất. Nói chung nếu dòng điều khiển lớn hơn thì điểm chuyển đặc tính làm việc sẽ xảy ra với Uak nhỏ hơn.

Khi được phân cực thuận, Uak>0, thyristor có thể mở bằng hai cách. Thứ nhất, có thể tăng điện áp anode-cathode cho đến khi đạt đến giá trị điện áp thuận lớn nhất, Uth,max.Điện trở tương đương trong mạch anode-cathode sẽ giảm đột ngột và dòng qua thyristor sẽ hoàn toàn do mạch ngoài xác định. Phương pháp này trong thực tế không được áp dụng do nguyên nhân mở không mong muốn và không phải lúc nào cũng tăng được điện áp đến giá trị Uth,max. Hơn nữa như vậy xảy ra trường hợp thyristor tự mở ra dưới tác dụng của các xung điện áp tại một thời điểm ngẫu nhiên, không định trước.

Phương pháp thứ hai, được áp dụng trong thực tế, là đưa một xung dòng điện có giá trị nhất định vào các cực điều khiển và cathode. Xung dòng điện điều khiển sẽ chuyển trạng thái của thyristor từ trở kháng cao sang trở kháng thấp ở mức điện áp anode-cathode nhỏ. Khi đó nếu dòng qua anode-cathode lớn hơn một giá trị nhất định gọi là dòng duy trì (Idt) thyristor sẽ tiếp tục ở trong trạng thái mở dẫn dòng mà không cần đến sự tồn tại của xung dòng điều khiển. Điều này nghĩa là có thể điều khiển mở các thyristor bằng các xung dòng có độ rộng xung nhất định, do đó công suất của mạch điều khiển có thể là rất nhỏ, so với công suất của mạch lực mà thyristor là một phần tử đóng cắt, khống chế dòng điện.

Đây là giá trị dòng trung bình cho phép chạy qua thyristor với điều kiện nhiệt độ của cấu trúc tinh thể bán dẫn của thyristor không vượt quá một giá trị nhiệt độ cho phép. Trong thực tế, dòng điện cho phép chạy qua thyristor còn phụ thuộc vào điều kiện làm mát và môi trường. Có thể làm mát tự nhiên nhưng hiệu suất không cao, vì thế với yêu cầu cao hơn người ta làm mát cưỡng bức thyristor bằng quạt gió hoặc bằng nước, tuy nhiên điều này có thể khiến kích thước thiết bị tăng đáng kể, dùng cho các thiết bị có công suất lớn. Nói chung có thể lựa chọn dòng điện theo các điều kiện làm mát như sau


Đây là giá trị điện áp ngược lớn nhất cho phép đặt lên thyristor. Trong các ứng dụng phải đảm bảo rằng tại bất kỳ thời điểm nào điện áp giữa anode và cathode Uak luôn nhỏ hơn hoặc bằng Ung,max. Ngoài ra phải đảm bảo một độ dự trữ nhất định về điện áp, nghĩa là Ung,max phải được chọn ít nhất là bằng 1,2 - 1,5 lần giá trị biên độ lớn nhất của điện áp trên sơ đồ.

Đây là thời gian tối thiểu phải đặt điện áp âm lên giữa anode và cathode của thyristor sau khi dòng anode-cathode đã về bằng không trước khi lại có thể có điện áp Uak dương mà thyristor vẫn khóa. τ là một thông số quan trọng của thyristor. Thông thường phải đảm bảo thời gian dành cho quá trình khóa phải bằng 1,5-2 lần τ.

Thiristor là một phần tử bán dẫn có điều khiển, có nghĩa là dù được phân cực thuận (Uak>0) nhưng vẫn phải có tín hiệu điều khiển thì nó mới cho phép dòng chạy qua. Khi thyristor phân cực thuận, phần lớn điện áp rơi trên lớp tiếp giáp J2 như hình vẽ.

Lớp tiếp giáp J2 bị phân cực ngược nên độ dày của nó mở ra, tạo ra vùng không gian nghèo điện tích, cản trở dòng điện chạy qua. Vùng không gian này có thể coi như một tụ diện có điện dung Cj2. Khi có điện áp biến thiên với tốc độ lớn, dòng điện của tụ có thể có giá trị đáng kể, đóng vai trò như dòng điều khiển. Kết quả là thyristor có thể mở ra khi chưa có tín hiệu điều khiển vào cực điều khiển G.

Tốc độ tăng điện áp là một thông số phân biệt thyristor tần số thấp với thyristor tần số cao. Ở thyristor tần số thấp, dU/dt vào khoảng 50 đến 200 V/μs còn với các thyristor tần số cao dU/dt có thể lên tới 500 đến 2000 V/μs.

Khi thyristor bắt đầu mở không phải mọi điểm trên tiết diện tinh thể bán dẫn của nó đều dẫn dòng đồng đều. Dòng điện sẽ chạy qua bắt đầu ở một vài điểm, gần với cực điều khiển nhất, sau đó sẽ lan tỏa dần sang các điểm khác trên toàn bộ tiết diện. Nếu tốc độ tăng dòng điện quá lớn có thể dẫn tới mật độ dòng điện ở các điểm dẫn ban đầu quá lớn, sự phát nhiệt cục bộ quá nhanh dẫn đến hỏng cục bộ, từ đó dẫn đến hỏng toàn bộ tiết diện tinh thể bán dẫn.

Tốc độ tăng dòng cho phép ở các thyristor tần số thấp vào khoảng 50÷100A/μs, với các thyristor tần số cao dI/dt vào khoảng 500÷2000A/μs. Trong các bộ biến đổi phải luôn có các biện pháp đảm bảo tốc độ tăng dòng dưới giá trị cho phép. Điều này đạt được nhờ mắc nối tiếp các phần tử bán dẫn với các điện kháng nhỏ, lõi không khí hoặc đơn giản hơn là các xuyến ferit lồng lên nhau. Các xuyến ferit rất phổ biến vì cấu tạo đơn giản, dễ thay đổi điện cảm bằng cách thay đổi số xuyến lồng lên thanh dẫn. Xuyến ferit còn có tính chất của cuộn cảm bão hòa, khi dòng qua thanh dẫn còn nhỏ điện kháng sẽ lớn để hạn chế tốc độ tăng dòng. Khi dòng đã lớn ferit bị bão hòa từ, điện cảm giảm gần như bằng không. Vì vậy cuộn kháng kiểu này không gây sụt áp trong chế độ dòng định mức chạy qua dây dẫn.

Thyristor chủ yếu được sử dụng ở những ứng dụng yêu cầu điện áp và dòng điện lớn, và thường được sử dụng để điều khiển dòng xoay chiều AC (Alternating current), vì sự thay đổi cực tính của dòng điện khiến thiết bị có thể đóng một cách tự động(được biết như là quá trình Zero Cross-quá trình đóng cắt đầu ra tại lân cận điểm 0 của điện áp hình sin).



</doc>
<doc id="82702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82702" title="Sân bay quốc tế Sheremetyevo">
Sân bay quốc tế Sheremetyevo

!bgcolor="#4682B4" colspan="4"|Thống kê năm (2005)</font color>
! colspan="3"|

Sân bay quốc tế Sheremetyevo (tiếng Nga: Шереме́тьево) , là một sân bay quốc tế phục vụ Moskva, Nga. Đây là trung tâm vận chuyển hành khách của hãng hàng không quốc tế Nga Aeroflot. Moskva có các sân bay: Sân bay quốc tế Domodedovo là sân bay hàng đầu tính về lưu lượng máy bay hoạt động và lượng khách phục vụ, Sân bay Sheremetyevo xếp thứ nhì, với Vnukovo xếp hàng thứ 3. Mã IATA cho sân bay Sheremetyevo, Domodedovo và Vnukovo là MOW.

Sheremetyevo được mở cửa ngày 11/8/1959; chuyến bay quốc tế đầu tiên là vào ngày 1/6/1960 đến Berlin (Sân bay Schönefeld). Sheremetyevo-1 (được sử dụng cho các tuyến nội địa) được mở cửa vào ngày 3/11/1964. Ngày 12 tháng 9 năm 1967, chuyến bay hành khách theo lịch trình đầu tiên của Tupolev Tu-134 đã xuất phát từ Sheremetyevo (đến Stockholm), tiếp theo là chuyến bay theo lịch trình đầu tiên của Ilyushin Il-62 (đi Montreal) ngày 15 tháng 9.

Sheremetyevo-2 là cửa ngõ cho phần lớn du khách nước ngoài được mở cửa ngày 1/1/1980 để phục vụ cho Olympics Moskva.

Sheremetyevo-2 là nhà ga rộng hơn trong hai nhà ga và là điểm đi và đến cho các chuyến quốc tế. Các chuyến bay đến các thành phố Nga và các chuyến thuê bay xuất phát từ Sheremetyevo-1. Không có kết nối đường sá giữa 2 nhà ga, thực ra chúng là 2 sân bay riêng sử dụng chung khu đường băng. Kiểu cấu trúc này trên thế giới thì hơi khác thường. Sân bay Perth ở Tây Australia là một thí dụ khác về kiểu bố trí này. Năm 2005, sân bay này phục vụ 12 triệu khách, chiếm 1/4 lượng hành khách hàng không ở Nga, chiếm 60% hành quốc tế đến Nga.

Hai đường cất hạ cánh của sân bay đang được nâng cấp, bao gồm mở rộng và rải lại bề mặt. Chính quyền thành phố Moskva đã giành đất để xây dựng một đường băng thứ 3 sau này.

 



</doc>
<doc id="82709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82709" title="Chi Chùm ngây">
Chi Chùm ngây

Chi Chùm ngây (danh pháp khoa học: Moringa) là chi duy nhất trong họ Chùm ngây (Moringaceae). Chi này chứa 13 loài, tất cả trong số chúng đều là các cây thân gỗ sinh sống trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới. Tên gọi khoa học của chi này có nguồn gốc từ tiếng Tamil "murungakkAi". Tại Gujarati, người ta gọi chúng là "saragvo". Khu vực phân bổ chủ yếu của chúng là đông bắc và tây nam châu Phi, Madagascar, bán đảo Ả Rập, Nam Á.

Loài phổ biến nhất là chùm ngây ("Moringa oleifera"), loài cây có nhiều công dụng có nguồn gốc từ khu vực thuộc bang Kerala của Ấn Độ. Lá của nó có thể ăn được. Loài cây này được trồng tại nhiều nơi trong khu vực nhiệt đới và là loài duy nhất của chi này có mặt tại Việt Nam. Loài có nguồn gốc châu Phi là "Moringa stenopetala", cũng được trồng rộng khắp, nhưng ít phổ biến hơn "Moringa oleifera". 



</doc>
<doc id="82716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82716" title="Sân bay quốc tế Koltsovo">
Sân bay quốc tế Koltsovo

Sân bay quốc tế Koltsovo (tiếng Nga: Аэропорт Кольцово) là sân bay gần Koltsovo, Yekaterinburg, Nga.

Sân bay cách Ekaterinburg 16 km, có tọa độ () và được nối với thành phố bằng xe buýt.

Sân bay được mở cửa năm 1928 làm sân bay quân sự và trở thành sân bay dân sự ngày 10/7/1943. Tháng 10 năm 1993 sân bay này được nhận tư cách sân bay quốc tế.

Năm 2005, Koltsovo là sân bay lớn thứ năm tại Nga, xếp sau các sân bay lớn nhất ở Moskva và Sankt-Peterburg và là một thành viên của Airports Council International (ACI). Năm 2004, đã có 1.461.070 lượt khách và 20.958.800 tấn hàng được vận chuyển thông qua. Sân bay có 60 điểm đỗ tàu bay và 2 đường cất hạ cánh: 08L/26R dài 3.004 m bằng nhựa đường và 08R/26L dài 3.026 m bằng bê tông. Sân bay này có thể tiếp nhận các loại tàu bay hiện đang hoạt động như Airbus A320, Boeing 737, Ilyushin Il-96 và Tupolev Tu-204. Koltsovo hiện có kết nối với hơn 50 thành phố của thế giới, bao gồm hơn chục thành phố châu Âu. Nhà ga quốc tế mới được mở cửa ngày 16/12/2005 được xem là nhà ga hành khách tốt nhất tại Nga có công suất 600 khách mỗi giờ. Một nhà ga nội địa rộng gấp đôi đang được xây.




</doc>
<doc id="82722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82722" title="Angelina Jolie">
Angelina Jolie

Angelina Jolie Pitt ( , nhũ danh: Voight; sinh ngày 4 tháng 6 năm 1975) là một nữ diễn viên, nhà làm phim và nhà từ thiện nhân đạo người Mỹ. Trong sự nghiệp điện ảnh của mình, Jolie đã nhận một Giải Oscar, hai Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh, ba Giải Quả cầu vàng và được công nhận là nữ diễn viên Hollywood có thu nhập cao nhất. Cô tham gia bộ phim đầu tiên cùng người cha Jon Voight khi còn nhỏ trong "Lookin' to Get Out" (1982). Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất hơn một thập kỷ sau với bộ phim kinh phí thấp "Cyborg 2" (1993) và vai chính trong "Hackers" (1995). Cô tham gia các phim đánh giá cao như "George Wallace" (1997), "Gia" (1998) và nhận Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất với bộ phim "Girl, Interrupted" (1999).

Jolie trở thành một trong những diễn viên nổi tiếng của Hollywood với vai nữ anh hùng Lara Croft trong dòng trò chơi "" (2001). Cô tiếp tục tham gia những bộ phim hài kịch hành động thành công như "Ông bà Smith" (2005), "Wanted" (2008) và "Salt" (2010). Cô nhận các đánh giá tích cực qua diễn xuất trong phim chính kịch "Trái tim quả cảm" (2007) và "Changeling" (2008), mang về một đề cử Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Đầu thập niên 2010, cô bắt tay làm đạo diễn và sản xuất các bộ phim chính kịch chiến tranh "In the Land of Blood and Honey" (2011) và "Unbroken" (2014). Phim giả tưởng "Maleficent" (2014) mang về cho cô thành công thương mại lớn nhất trong sự nghiệp.

Ngoài công việc của một diễn viên, Jolie còn tham gia nhiều hoạt động nhân đạo, đáng chú ý là công việc của cô với người tị nạn với tư cách là Đại sứ thiện chí của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn. Đối với công chúng, cô được mô tả là một trong những người quyền lực và có nhiều ảnh hưởng nhất đến ngành công nghiệp, cũng như là người phụ nữ hấp dẫn nhất, theo các cơ quan truyền thông. Sau khi li hôn với Jonny Lee Miller và Billy Bob Thornton, Jolie ly thân với người chồng thứ ba, diễn viên Brad Pitt vào tháng 9 năm 2016. Cả hai có tổng cộng 6 người con, với 3 trong số đó là con nuôi.

Sinh ra tại Los Angeles, California, Jolie là con gái của diễn viên Jonathan Vincent "Jon" Voight và Marcheline Bertrand. Jolie là em gái của diễn viên James Haven và là cháu gái của ca sĩ kiêm nhạc sĩ Chip Taylor. Cha mẹ đỡ đầu của cô, Jacqueline Bisset và Maximilian Schell cũng là diễn viên. Về phía cha, Jolie có nguồn gốc từ Đức và Slovakia. Về phía mẹ, cô có gốc gác từ người Canada gốc Pháp, người Hà Lan và Đức. Jolie mang dòng máu Iroquois từ mẹ, mặc cho tổ tiên bản địa duy nhất được biết đến của cô là những người Huron thế kỷ 17.

Khi bố mẹ li dị vào năm 1976, Jolie và anh trai sống với mẹ, người đã từ bỏ ước mơ làm diễn viên của chính mình để chuyển đến Palisades, quận Rockland, New York cùng hai con. Là một đứa trẻ, Jolie thường xuyên xem phim cùng mẹ và sau này, cô cho biết rằng chính những buổi xem phim ấy đã đánh thức niềm đam mê làm diễn viên trong cô mà không chịu ảnh hưởng nào từ cha, mặc cho cô từng tham gia một vai nhỏ trong "Lookin' to Get Out" (1982) của Voight. Khi Jolie sáu tuổi, mẹ và cha dượng cô, nhà làm phim Bill Day, chuyển gia đình đến sống tại Palisades, New York; và chuyển về lại Los Angeles vào 5 năm sau đó. Khi đó, Jolie quyết định rằng cô muốn trở thành diễn viên và theo học tại Học viện Điện ảnh và Sân khấu Lee Strasberg. Tại đây, cô được đào tạo trong hai năm và xuất hiện trong vài vở kịch.

Khi còn là học sinh của Trường trung học Beverly Hills, cô thường có cảm giác bị cô lập vì những đứa trẻ khác là con của những gia đình giàu có trong vùng. Mẹ của Jolie lúc này có thu nhập thấp hơn trước và Jolie thường phải mặc những quần áo đã qua sử dụng. Cô thường bị các học sinh khác trêu chọc vì có những nét khác người, vì quá gầy, vì mang kính và niềng răng. Sự tự tin của cô lại giảm xuống khi những nỗ lực đầu tiên để trở thành một người mẫu thời trang không thành công. Sau khi chuyển đến Trường trung học Moreno, cô thường mặc áo quần màu đen và bắt đầu chơi dao lúc ở cùng bạn trai. Cô bỏ lớp diễn xuất và mong muốn trở thành một giám đốc tang lễ, khi tham gia một vài lớp học ướp xác tại nhà. Năm 16 tuổi, sau khi kết thúc mối tình cùng bạn trai, Jolie tốt nghiệp trung học và thuê một căn hộ cách nhà mẹ cô vài khu phố, trước khi trở lại sự nghiệp sân khấu. Cô nhắc lại về khoảng thời gian này rằng "Tận trong tim, tôi vẫn luôn luôn là một đứa trẻ xấu với các hình xăm".

Ở tuổi thiếu niên, cô gặp khó khăn trong việc chia sẻ cảm xúc cùng mọi người. Cô bắt đầu tự cắt vào người mình; sau này cô cho biết: "Tôi có nhiều dao và luôn có những thứ như vậy xung quanh. Vì vài lý do, nghi lễ tự cắt vào người và cảm nhận nỗi đau, có khi là cảm nhận sự sống, cảm nhận điều gì đó như sự giải thoát, là một cách chữa trị đối với tôi." Cô còn phải vật lộn với chứng mất ngủ và rối loạn ăn uống, đồng thời sử dụng ma túy; khi 20 tuổi, cô sử dụng "mọi loại ma túy có thể", đặc biệt là bạch phiến. Jolie trải qua nhiều giai đoạn trầm cảm và hai lần có ý định tự tử—vào năm 19 và 22 tuổi, khi cô dự định thuê một tay sát thủ để giết chính mình. Ở tuổi 24, cô tiếp tục gặp phải một đợt khủng hoảng tinh thần và đưa vào bệnh viện tâm thần của UCLA Medical Center trong 72 giờ đồng hồ. 2 năm sau, Jolie tìm lại sự ổn định trong cuộc sống khi nhận nuôi đứa con đầu lòng, khẳng định rằng "Tôi biết một khi đã chịu trách nhiệm với Maddox, tôi không thể nào tự hủy hoại đời mình được nữa."

Jolie bị cha ghẻ lạnh trong nhiều năm, khi Voight rời bỏ gia đình lúc cô chưa đầy một tuổi. Cô chia sẻ rằng thời gian cả hai bên nhau từ đó khá ít ỏi và thường phải xuất hiện trước giới truyền thông. Họ cố gắng hòa giải và cùng xuất hiện trong "" (2001), nhưng mối quan hệ giữa họ lại lần nữa đổ vỡ. Vào tháng 7 năm 2002, Jolie đệ đơn yêu cầu đổi tên hợp pháp của mình thành "Angelina Jolie", bỏ họ Voight trong tên và chính thức mang tên mới từ ngày 12 tháng 9 năm 2002. Tháng 8 cùng năm, Voight tuyên bố rằng con gái ông "có vấn đề nghiêm trọng về thần kinh" trong chương trình "Access Hollywood". Vào lúc đó, cả mẹ và anh trai của cô đều cắt đứt liên lạc cùng Voight. Sau 6 năm bất hòa, cả hai làm lành khi Jolie bị thức tỉnh sau cái chết của mẹ do căn bệnh ung thư buồng trứng vào ngày 27 tháng 1 năm 2007, trước khi công bố về cuộc đoàn tụ giữa họ vào 3 năm sau đó.

Jolie bắt đầu tạo dựng sự nghiệp diễn xuất năm 16 tuổi, dù sau đó gặp khó khăn trong các cuộc tuyển vai, thường được cho rằng phong thái của cô "quá ảm đạm." Cô xuất hiện trong 5 bộ phim tốt nghiệp do anh trai mình thực hiện khi theo học tại trường USC School of Cinema-Television, cùng với một số video âm nhạc như "Stand by My Woman" của Lenny Kravitz (1991), "Alta Marea" của Antonello Venditti (1991), "It's About Time" của The Lemonheads (1993) và "Rock & Roll Dreams Come Through" của Meat Loaf (1993). Cô bắt đầu học hỏi từ bố, vì cô chú ý rằng bố cô cũng học hỏi bằng cách quan sát những người khác và làm theo họ. Quan hệ của họ lúc này không mấy căng thẳng, Jolie nhận ra rằng họ đều là những "người thích làm lớn chuyện".

Mặc dù Jolie đã xuất hiện ở năm trong số các bộ phim học đường do anh trai cô làm khi ông theo học tại Trường Nghệ thuật Điện ảnh USC (trực thuộc Đại học Nam California), sự nghiệp điện ảnh chuyên nghiệp của cô chỉ bắt đầu từ năm 1993. Năm đó, Jolie vào vai nữ chính Casella "Cash" Reese, trong một phim giả tưởng kinh phí thấp là "Cyborg 2"; Reese là một người máy gần giống con người, được thiết kế để đột nhập vào một trụ sở của đối thủ cạnh tranh và rồi tự hủy. Jolie đã thất vọng về bộ phim này tới mức cô không tham gia thử diễn lại trong cả một năm. Sau một vai diễn phụ trong phim "Without Evidence", Jolie tham gia bộ phim Hollywood đầu tiên của cô, vai diễn Kate "Acid Burn" Libby trong phim "Hackers" (1995). Tờ báo "The New York Times" viết: "Kate (Angelina Jolie) nổi bật hơn cả. Cái quác mắt giận dữ của cô còn chua chát hơn cả [bạn đồng diễn] và thật hiếm có một nữ tin tặc nào lại có thể ngồi chăm chú bên bàn phím trong một chiếc áo bó sát như vậy." Bộ phim thất bại trong việc lập nên doanh thu phòng chiếu nhưng nhận được sự yêu mến đông đảo sau đợt phát hành video.

Cô tham gia vào vai Gina Malacici trong vở hài kịch "Love Is All There Is" (1996), một phỏng tác hiện đại của "Romeo and Juliet" lấy bối cảnh hai chủ nhà hàng gia đình người Ý cạnh tranh nhau ở Bronx, New York. Sau đó, Jolie tiếp tục góp mặt vào "Mojave Moon" (1996) trong vai một phụ nữ trẻ, Eleanor Rigby, đem lòng yêu nhân vật tuổi trung niên (do Danny Aiello thủ vai) trong khi ông lại có tình cảm với mẹ cô (do Anne Archer thủ vai). Năm 1996, Jolie tham gia phim "Foxfire" với vai viễn Margret "Legs" Sadovsky, một trong năm cô gái thiếu niên đã có một mối quan hệ không ai nghĩ đến sau khi họ đánh lui một giáo viên có hành vi quấy rối tình dục họ. Báo "Los Angeles Times" viết về phần biểu diễn của cô: "Mặc dù câu chuyện do Maddy dẫn lời, nhưng Legs là đối tượng và là chất xúc tác của bộ phim."

Năm 1997, Jolie đóng cặp với David Duchovny trong câu chuyện trinh thám "Playing God", lấy bối cảnh thế giới ngầm của Los Angeles. Giới phê bình đưa ra những đón nhận không mấy tích cực; Roger Ebert nói rằng "Angelina Jolie tìm được sự thoải mái khi vào một vai khô cứng và hung hăng; cô ấy có vẻ quá tốt để làm bạn gái [của một kẻ tội phạm], và chắc là đúng vậy." Jolie sau đó xuất hiện trong phim truyền hình "True Women", một phim chính kịch lịch sử pha lãng mạn lấy bối cảnh miền Tây Hoa Kỳ, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Janice Woods Windle. Cùng năm đó, cô lại góp mặt trong video âm nhạc "Anybody Seen My Baby?" của nhóm nhạc Rolling Stones.

Triển vọng nghề nghiệp của Jolie bắt đầu cải thiện sau khi cô nhận một Giải Quả cầu vàng cho vai diễn trong phim truyền hình của đài TNT", George Wallace" (1997). Cô vào vai Cornelia Wallace, người vợ thứ hai của Thống đốc bang Alabama George Wallace, thể hiện bởi Gary Sinise. Bộ phim đón nhận rất tích cực và giành Giải Quả cầu vàng cho Sêri phim ngắn hoặc Phim truyền hình hay nhất, cùng với nhiều giải thưởng khác. Jolie còn nhận một đề cử Giải Emmy cho vai diễn này của cô.

Năm 1998, Jolie góp mặt trong "Gia" của HBO, vào vai siêu người mẫu Gia Carangi. Bộ phim ghi chép lại sự tan vỡ của cuộc đời và sự nghiệp của Carangi, do cô mắc chứng nghiện bạch phiến, sự suy sụp và cái chết của cô do AIDS vào giữa thập niên 1980. Trong giai đoạn này, cô nhận một đề cử giải Emmy vào năm 1998 và hai Giải quả cầu vàng trong hai năm 1999 và 2000. Năm 1999 cũng là năm đầu tiên cô nhận Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh.

Theo đúng phương pháp diễn xuất của Lee Strasberg, Jolie vẫn nhập vai nhân vật trong lúc nghỉ giữa cảnh trong các phim đầu tiên của cô, vì thế cô ít khi giao tiếp trong lúc đóng phim. Khi quay phim "Gia", cô chia sẻ mình có thể không gọi điện cho chồng cô khi đó là Jonny Lee Miller: "Tôi sẽ nói với anh ta: 'Tôi cô đơn; Tôi đang hấp hối; Tôi đồng tính; Tôi sẽ không gặp anh trong vài tuần.'" Khi bộ phim "Gia" đóng máy, Jolie tuyên bố sẽ từ bỏ nghiệp diễn viên vì cảm thấy rằng cô "không còn gì để cho đi nữa". Li hôn với Miller và chuyển đến sống tại New York, Jolie theo học các lớp làm phim và viết kịch bản vào ban đêm tại Đại học New York. Được khích lệ hơn khi "George Wallace" giành giải Quả cầu vàng, cô quay trở lại nghiệp diễn xuất.

Jolie tiếp tục sự nghiệp với vai Gloria McNeary trong bộ phim về găng-xtơ năm 1998, "Hell's Kitchen". Cùng năm đó, cô tái xuất trong "Playing by Heart" và là một trong dàn diễn viên ấn tượng của phim này, cùng với Sean Connery, Gillian Anderson, Ryan Phillippe và Jon Stewart. Bộ phim được đón nhận tích cực và Jolie cũng nhận nhiều lời khen ngợi cùng Giải thưởng Biểu diễn Đột phá của Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh.

Năm 1999, Jolie tham gia phim hài chính kịch "Pushing Tin" của đạo diễn Mike Newell cùng với John Cusack, Billy Bob Thornton và Cate Blanchett. Phim nhận nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình và nhân vật của Jolie—cô vợ quyến rũ của Thornton—bị chỉ trích gay gắt. Báo "Washington Post" cho rằng cô "là sản phẩm của một nhà văn lố bịch viết về một phụ nữ phóng khoáng khóc lóc khi cây dâm bụt của cô ta chết héo, mang trên người hàng tá nhẫn ngọc lam và cảm thấy cô đơn vô hạn khi Russell xa nhà trong vòng nhiều đêm." Jolie sau đó góp mặt trong "The Bone Collector" (1999), bản chuyển thể thành phim từ tiểu thuyết về tội ác của Jeffery Deaver, cùng bạn diễn Denzel Washington. Jolie vào vai Amelia Donaghy, một sĩ quan cảnh sát bị ám ảnh bởi vụ tự sát của cha mình, vốn cũng là một cảnh sát và cô đã miễn cưỡng giúp Washington lần ra dấu vết của kẻ giết người hàng loạt. Bộ phim thu về 151 triệu đôla Mỹ trên toàn thế giới, nhưng vẫn là một thất bại trong giới phê bình. Báo "Detroit Free Press" kết luận, "Mặc dù Jolie luôn quyến rũ nhưng lần này, đơn giản là cô đã nhận một vai không thích hợp."

Jolie tham gia vai phụ, một bệnh nhân rối loạn nhân cách chống xã hội tên Lisa Rowe, trong "Girl, Interrupted" (1999). Bộ phim kể lại câu chuyện về bệnh nhân tâm thần Susanna Kaysen, chuyển thể từ hồi ký cùng tên của Kaysen. Cô nhận Giải Quả cầu vàng lần thứ ba, Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh thứ hai và Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Tạp chí "Variety" viết, "Jolie xuất thần trong vai một cô gái bất cần và vô trách nhiệm, người trở thành phương thuốc màu nhiệm hơn mọi sự cải tạo mà các bác sĩ của Susanna đã làm".

Năm 2000, Jolie xuất hiện lần đầu trong một bộ phim bom tấn mùa hè, "Gone In 60 Seconds", là phim có doanh thu cao nhất mà Jolie từng tham gia diễn xuất tính đến thời điểm đó, với 237 triệu đô-la Mỹ thu về trên toàn thế giới. Cô vào vai Sarah "Sway" Wayland, bạn gái cũ của tên trộm xe hiện bởi Nicolas Cage. "Washington Post" phê bình rằng "tất cả những gì cô ấy làm trong bộ phim này là đứng đó, thật bình tĩnh, tạo hình những bắp thịt đó, nở ra co lại các ống cơ bắp ẩn náu thật khiêu khích quanh hàm răng của cô ấy.""

Mặc dù được đánh giá cao về khả năng diễn xuất, các bộ phim của Jolie vẫn chưa gây sức hút đến lượng khán giả lớn. Với "" (2001), Jolie trở thành một ngôi sao tầm cỡ quốc tế. Bộ phim chuyển thể từ dòng trò chơi "Tomb Raider", trong đó Jolie được yêu cầu học cách nói giọng Anh và trải qua một thời gian đào tạo võ thuật để vào vai Lara Croft. Mặc dù các phần biểu diễn thể lực của Jolie được khen ngợi, bộ phim sau đó nhận hầu hết là các lời phê bình. "Slant Magazine" bình luận: "Angelina Jolie được sinh ra cho vai Lara Croft nhưng [đạo diễn] Simon West đã biến hành trình phiêu lưu của cô thành trò chơi Frogger." Cho dù như vậy, bộ phim vẫn là một thành công rực rỡ, thu về 275 triệu đô-la trên toàn thế giới, và khởi đầu thời kỳ thành công của Jolie trong thể loại phim hành động.
Jolie sau đó đóng cặp với Antonio Banderas trong "Original Sin" (2001), dựa trên tác phẩm "Waltz into Darkness" của nhà văn Cornell Woolrich. Bộ phim là mở đầu của một loạt tác phẩm thất bại trong giới phê bình và khán giả. "The New York Times" bình luận: "Câu chuyện lao thẳng đứng và dốc còn hơn cổ áo của cô Jolie." Bộ phim hài hước lãng mạn "Life or Something Like It" (2002) nhận các nhận xét không khả quan từ giới phê bình và là một thất bại về doanh thu. Allen Barra từ "Salon" cho rằng vai diễn của cô "chỉ tỏa sáng khi trở nên nổi loạn và dẫn đầu một nhóm công nhân xe buýt hát 'Satisfaction.'" Vào năm 2002, cô trở thành nữ diễn viên trả thù lao cao nhất Hollywood, với số tiền từ 10-15 triệu đô-la Mỹ cho mỗi phim trong vòng 5 năm kế tiếp.

Jolie lần nữa vào vai Lara Croft trong "" (2003), với lợi nhuận thấp hơn phần gốc, chỉ 156 triệu đô-la trên các rạp chiếu toàn thế giới. Tiếp đó, Jolie xuất hiện trong video âm nhạc quảng bá cho bộ phim của Korn, "Did My Time". Cùng năm, Jolie tham gia "Beyond Borders", một bộ phim nội dung nói về các nhân viên cứu trợ tại châu Phi. Mặc dù phản ánh đúng sự quan tâm của Jolie về các hoạt động cứu viện nhân đạo, bộ phim gặp thất bại về mặt doanh thu và đón nhận nhiều lời chê trách. Tờ "Los Angeles Times" viết: "Jolie có thể đem niềm tin vào các vai diễn mang thực tế mà cô hiểu thấu. Tuy nhiên, sự phân vân, lấp lửng của một nhân vật ngoại lai, hư cấu được tạo hình một cách tồi tệ trong cái thế giới bị xâm nhập bởi ruồi và máu đã hoàn toàn đánh bại cô."

Năm 2004, Jolie đồng diễn với Ethan Hawke trong bộ phim "Taking Lives". Cô vào vai Illeana Scott, một chuyên viên thu thập tiểu sử của FBI được mời đến để giúp cơ quan hành pháp Montreal lần theo dấu vết một tên giết người hàng loạt. Bộ phim nhận nhiều ý kiến trái ngược, với tờ "The Hollywood Reporter" kết luận: "Jolie tham gia một vai diễn mà có vẻ như cô đã từng đóng từ trước, nhưng lần này có thêm nét quyến rũ và phấn khích không nhầm lẫn được." Jolie còn lồng tiếng cho nhân vật cá Lola trong bộ phim hoạt hình "Shark Tale" (2004) của hãng DreamWorks và xuất hiện trong "Sky Captain and the World of Tomorrow" (2004) của Kerry Conran, một phim giả tưởng mà hầu hết các cảnh quay của các diễn viên là trước phông nền xanh. Cũng trong năm 2004, Jolie diễn vai Olympias trong "Alexander", một phim tiểu sử về cuộc đời của Alexandros Đại đế đạo diễn bởi Oliver Stone. Nói về việc bộ phim không thu về lợi nhuận trong nước, Stone cho biết: "Kịch bản quá nhập nhằng, gây thắc mắc về việc, Alexandros là đàn ông hay phụ nữ." Ông nói thêm: "Một cuộc đời quá dài, quá lớn, không thể khép nó vào khuôn khổ Hollywood." Tuy nhiên trên toàn cầu, bộ phim lại thu lợi với doanh thu 139 triệu đô-la tại các rạp chiếu bên ngoài nước Mỹ.

Jolie và Brad Pitt vào vai một cặp vợ chồng sát thủ bí mật trong phim hài kịch hành động "Ông bà Smith" (2005) do Doug Liman làm đạo diễn. Bộ phim nhận nhiều đánh giá khác nhau nhưng chủ yếu ca ngợi về cặp đôi sức hút diễn viên chính. Nhật báo "Star Tribune" của Hoa Kỳ ghi nhận: "Tuy cốt truyện có vẻ lộn xộn, bộ phim thành công ở mức lôi cuốn đông đảo, hành động tốc độ và cặp đôi sức hút màn ảnh nóng như phản ứng nhiệt hạch trong giới ngôi sao." Bộ phim thu về 478 triệu đô-la Mỹ trên toàn thế giới và là bộ phim đạt doanh thu cao thứ 7 trong năm 2005.

Cô xuất hiện tiếp theo trong phim "Hồ sơ một điệp viên" (2006) của Robert De Niro, nói về lịch sử những ngày đầu mới thành lập đầy bề bộn, hỗn mang của Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) thông qua lăng kính của một nhân viên mang tên Edward Wilson do Matt Damon thủ vai. Jolie đóng vai Margaret Russell, người vợ bị Wilson lạnh nhạt bỏ rơi. Theo tờ Chicago Tribune: "Các lứa tuổi mà Jolie tham gia thể hiện trong phim hoàn toàn thuyết phục, và vô tình không phải lo lắng về việc nhân vật với tính cách dễ vỡ của cô ấy đọng lại trong sự đồng cảm của khán giả như thế nào." Jolie ra mắt sự nghiệp đạo diễn với bộ phim tài liệu "A Place in Time" (2007), thể hiện cuộc sống tại 27 địa điểm quanh toàn cầu trong một tuần lễ. Bộ phim trình chiếu tại Liên hoan phim Tribeca và dự định phân phối chủ yếu tại các trường trung học thông qua Hiệp hội Giáo dục Quốc gia Hoa Kỳ. Jolie đóng vai Mariane Pearl trong bộ phim "Trái tim quả cảm" (2007), làm theo kiểu phim tài liệu của Michael Winterbottom, nói về vụ tìm kiếm bắt cóc và giết người tại Pakistan của phóng viên Daniel Pearl của nhật báo "Wall Street Journal". Bộ phim quay ở Pune, Ấn Độ với nội dung dựa trên cuốn hồi ký cùng tên của Mariane Pearl và công chiếu tại Liên hoan phim Cannes. "The Hollywood Reporter" miêu tả diễn xuất của Jolie "được đo đạc kĩ lưỡng và di chuyển tốt", diễn "với sự lưu tâm và nắm bắt chặt chẽ qua lời thoại khó." Bộ phim đem về cho cô Giải Quả cầu vàng lần thứ tư và đề cử Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh. Jolie cũng đóng vai mẹ của Grendel trong bộ phim sử thi "Beowulf" (2007) của Robert Zemeckis, ứng dụng kỹ thuật ghi hình chuyển động sang dạng kĩ thuật số. Phim được khen ngợi với doanh thu 196.4 triệu đô-la.

Đến năm 2008, Jolie được xem là nữ diễn viên trả thù lao cao nhất Hollywood, với số tiền từ 15-20 triệu đô-la cho mỗi phim. Jolie đóng vai chính cùng James McAvoy và Morgan Freeman trong bộ phim hành động "Wanted" (2008), chuyển thể từ tiểu thuyết bằng tranh của Mark Millar. Bộ phim nhận nhiều đánh giá thuận lợi hơn và trở thành một thành công quốc tế, thu về 342 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới. Năm 2008, cô tham gia lồng tiếng cho nhân vật Master Tigress trong phim hoạt hình "Kung Fu Panda" của hãng DreamWorks, thu về 632 triệu đô-la trên toàn cầu. Cùng năm đó, Jolie đóng vai Christine Collins trong bộ phim "Changeling" của Clint Eastwood, công chiếu tại Liên hoan phim Cannes. Nội dung phim dựa trên câu chuyện có thật về một người phụ nữ vào năm 1928 tại Los Angeles, khi đoàn tụ với đứa con trai bị bắt cóc của mình để rồi sau cùng nhận ra đó chỉ là một kẻ mạo danh. Tờ "Chicago Tribune" ghi nhận: "Jolie thực sự tỏa sáng trong diễn xuất bình tĩnh trước cơn bão và trong những cảnh quay [...] khi lần lượt từng kẻ quyền lực áp đảo cô bởi thế lực hùng mạnh của họ." Jolie nhận đề cử Giải Oscar lần thứ hai cùng các đề cử Giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc, Giải Quả cầu vàng và Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh.

Sau khi mẹ mất vào năm 2007, Jolie ít tham gia phim hơn và khẳng định động lực làm diễn viên của mình bắt nguồn từ tham vọng của mẹ. Vai diễn đầu tiên sau 6 năm của cô là trong phim trinh thám "Salt" (2010), đóng vai chính cùng Liev Schreiber. Jolie thủ vai một nhân viên Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) mang tên Evelyn Salt, người chạy trốn sau khi bị cáo buộc là một nhân viên chìm của KGB. Trong nguyên tác ban đầu vai Salt là nam giới, nhân vật này đã trải qua sự thay đổi giới tính sau khi nhà điều hành Colombia Pictures đề nghị đạo diễn Phillip Noyce giao vai này cho Jolie. Salt thu về 293 triệu đô-la Mỹ trên toàn thế giới và nhận những đánh giá khả quan. Tạp chí Empire bình luận rằng "khi những trò hề điên đảo, thách thức cái chết trở nên thu hút doanh số lạ thường, Jolie tỏ ra có rất ít đối thủ trong lĩnh vực phim hành động." Cuối năm đó, cô đóng vai chính cùng với Johnny Depp trong phim "The Tourist" của đạo diễn Florian Henckel von Donnersmarck. Mặc dù nhận đánh giá chủ yếu tiêu cực, bộ phim thu về 268 triệu đô-la Mỹ trên toàn thế giới. Jolie giành một đề cử gây tranh cãi cho Giải Quả cầu vàng cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất - Phim nhạc kịch hoặc hài kịch.

Năm 2011, Jolie lần nữa vào vai Master Tigress trong phim "Kung Fu Panda 2" của đạo diễn Jennifer Yuh Nelson trong những phản hồi tích cực và là một trong những bộ phim điện ảnh đạt doanh thu cao nhất trong năm 2011. Jolie bắt đầu sự nghiệp đạo diễn với "In the Land of Blood and Honey" (2011), kể về câu chuyện tình giữa một người lính Serbia và một tù nhân chiến tranh Bosnia, lấy bối cảnh Chiến tranh Serbia những năm 1992-95. Jolie đã đến thăm Bosnia-Herzegovina hai lần với vai trò là Đại sứ thiện chí của UNHCR, giải thích rằng cô thực hiện phim này để hướng sự chú ý đến những người sống sót trong cuộc chiến tranh diễn ra trong lịch sử gần đây. Phim nhận phản hồi trái chiều và giành một đề cử Giải Quả cầu vàng cho Phim tiếng nước ngoài xuất sắc nhất. Jolie được vinh danh là công dân danh dự của thành phố Sarajevo nhờ tạo được nhận thức của cộng đồng về chiến tranh.

Sau ba năm rưỡi vắng bóng, Jolie quay lại màn ảnh trong bộ phim "Tiên hắc ám" (2014). Cô vào vai Maleficent, nhân vật phản diện trong phim "Người đẹp ngủ trong rừng" năm 1959 của Disney. Bộ phim kể lại câu chuyện nhưng là từ góc nhìn của Maleficent, hé lộ nhiều hơn về thân phận của các nhân vật. Bộ phim nhận nhiều ý kiến tích cực lẫn phê bình, nhưng vai diễn của Jolie thì rất được khen ngợi. Nhà báo Sheri Linden của "The Hollywood Reporter" cho rằng cô chính là "trái tim và tâm hồn" của bộ phim. Bộ phim đạt doanh thu 69.4 triệu đô la Mỹ trong cuối tuần đầu tiên công chiếu tại Bắc Mỹ, trở thành bộ phim đoạt doanh thu mở màn lớn nhất trong sự nghiệp Jolie. Phim đạt tổng cộng 757.8 triệu đô-la trên toàn cầu, là phim có doanh thu cao thứ 4 trong năm 2014 và là phim có doanh thu cao nhất trong sự nghiệp của Jolie.

Jolie hoàn thiện bộ phim thứ hai do cô đạo diễn, "Unbroken" (2014), kể về một vận động viên Olympic người Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ hai Louis Zamperini (1917–2014), người sống sót sau một vụ lao máy bay xuống biển và có 3 năm bị giam cầm tại Nhật Bản. Dựa trên của tác giả Laura Hillenbrand, phim do anh em nhà Coen viết kịch bản với sự góp mặt của Jack O'Connell trong vai chính. "Unbroken" từng được phỏng đoán nằm trong danh sách đệ trình cho hạng mục "Phim hay nhất" và "Đạo diễn xuất sắc nhất" nhưng sau cùng lại nhận phản hồi trái chiều và ít công nhận giải thưởng. Dù vậy, phim vẫn được National Board of Review và Viện phim Mỹ xếp vào một trong những bộ phim hay nhất của năm. Về mặt thương mại, "Unbroken" vượt xa doanh thu dự kiến của ngành công nghiệp trong tuần đầu phát hành và thu về tổng cộng 160 triệu đô-la trên toàn cầu.

Năm 2015, Jolie tiếp tục cho ra mắt "By the Sea", tác phẩm đạo diễn thứ ba của cô mang thể loại lãng mạn chính kịch. Do chính Jolie viết kịch bản, phim kể về một cuộc hôn nhân gặp bế tắc lấy cảm hứng từ đời tư của mẹ cô, với lần tái hợp đầu tiên cùng người chồng Brad Pitt trên màn ảnh kể từ "Ông bà Smith". Phim gặp phải những đánh giá tiêu cực, với đánh giá của Stephanie Merry từ "The Washington Post" cho rằng "By the Sea" "sáo rỗng, rải rác với những tâm tình cứng nhắc". Mặc cho sự xuất hiện của hai diễn viên tên tuổi, phim chỉ được phát hành có giới hạn.

"First They Killed My Father", chuyển thể điện ảnh của Jolie từ cuốn tự truyện cùng tên của Loung Ung dự định phát hành trên Netflix vào cuối năm 2016. Ngoài đạo diễn bộ phim, cô cũng đồng sáng tác kịch bản với Ung, một nhà hoạt động xã hội sống sót qua sự cai trị của Khmer Đỏ. Jolie cũng ký hợp đồng để vào vai Maleficent lần nữa trong phần phim tiếp theo của Disney. Cô còn tham gia sản xuất bộ phim hoạt hình "The Breadwinner" của đạo diễn Nora Twomey. Phim dựa trên tiểu thuyết cùng tên xuất bản năm 2000 của Deborah Ellis, dự kiến công chiếu hè 2017

Jolie bắt đầu có ý thức cá nhân về các cuộc khủng hoảng nhân đạo trên toàn thế giới trong quá trình quay bộ phim "Tomb Raider" tại Campuchia. Sau đó cô chuyển chú ý sang Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn (UNHCR) để biết thêm thông tin về những điểm trong tình trạng rối loạn trên thế giới. Nhằm tìm hiểu thêm về tình hình và điều kiện trong các lĩnh vực này, cô bắt đầu đến thăm các trại tị nạn trên thế giới. Trong tháng 2 năm 2001, Jolie khởi hành cuộc viếng thăm nhân đạo đầu tiên, một chuyến đi công tác 18 ngày đến Sierra Leone và Tanzania. Sau này cô đã bày tỏ cú sốc về những gì đã chứng kiến ở đó.

Trong những tháng tiếp theo, cô trở về Campuchia trong hai tuần và sau đó gặp gỡ dân tị nạn Afghanistan tại Pakistan, tại đây cô đã tặng 1 triệu đô la Mỹ cho người tị nạn Afghanistan để đáp lại lời kêu gọi quốc tế khẩn cấp của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn. Cô khẳng định sẽ chi trả tất cả chi phí liên quan đến chuyến đi của mình và chia sẻ những công việc sơ đẳng và trải cùng điều kiện sống như các nhân viên của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn trong tất cả các chuyến viếng thăm của cô. Ngày 27 tháng 8 năm 2001, Jolie được chọn làm Đại sứ thiện chí của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn tại trụ sở của tổ chức này ở Geneva.

Trong thập niên tiếp theo, cô thực hiện hơn 40 chuyến công tác, đồng thời gặp gỡ dân tị nạn và những người mất nhà cửa tại hơn 30 quốc gia. Vào năm 2002, khi được hỏi cô kỳ vọng những gì khi đạt được dự định, cô nói: "Nhận thức về hoàn cảnh của những người này, tôi nghĩ rằng họ nên được khen ngợi cho những gì đã trải qua để sống sót, chứ không phải là coi thường họ." Cùng lúc phát hành phim "Beyond Borders", cô xuất bản quyển "Notes from My Travels" (2003), tuyển tập các bài viết về cảm nghĩ hàng ngày ghi dấu những chuyến công tác trong lĩnh vực nhân đạo khởi sự của cô (2001-02).

Jolie dự định đến thăm "những tình trạng khẩn cấp bị lãng quên", những nơi diễn ra sự kiện nóng bỏng mà giới truyền thông không còn nhấn mạnh đến nữa. Cô tham gia nhiều chuyến đi khảo sát các vùng chiến sự, như khu vực Darfur phía Tây Sudan trong cuộc xung đột Darfur; vùng Iraq-Syria trong cuộc Chiến tranh vùng Vịnh thứ 2, nơi cô có cuộc gặp gỡ riêng tư với lực lượng liên minh và các Thiếu đoàn Hoa Kỳ (US troop); và thủ đô Kabul trong cuộc chiến tranh Afghanistan, nơi có 3 nhân viên cứu trợ thiệt mạng trong lần viếng thăm đầu tiên của cô. Để phục vụ công tác, cô học lái máy bay vào năm vào năm 2004 với mong muốn chuyên chở các nhân viên cứu hộ và cung cấp thực phẩm khắp thế giới; hiện nay cô đã có bằng lái tư nhân, trong khi sở hữu chiếc Cirrus SR22 và Cessna 208 Caravan một động cơ.

Vào ngày 17 tháng 4 năm 2012, sau hơn một thập kỷ đảm nhận vai trò Đại sứ thiện chí của UNHCR, Jolie là người đầu tiên trong tổ chức được bổ nhiệm thành Phái viên đặc biệt của Cao ủy António Guterres. Trong vai trò mới, cô được ủy quyền đại diện cho Guterres và UNHCR ở cấp độ ngoại giao, tập trung phần lớn vào khủng hoảng tị nạn. Vài tháng sau lần thăng chức, cô lần đầu viếng thăm Ecuador với tư cách Phái viên đặc biệt, nơi cô tiếp xúc với thành phần tị nạn người Colombia và cùng Guterres chu du đến Jordan, Li-băng, Thổ Nhĩ Kỳ và Iraq trong vòng 1 tuần, nhằm thẩm định tình trạng người tị nạn từ láng giềng Syria. Kể từ đó, Jolie đã thực hiện nhiều chuyến công tác khắp thế giới để tiếp xúc với thành phần người tị nạn và thay họ đảm nhận tuyên truyền.

Nhằm nhắc nhở đứa con trai sinh tại Campuchia của Jolie về di sản của quê hương, cô đã mua lại một căn nhà tại quốc gia này vào năm 2003. Ngôi nhà truyền thống này trải dài 39 héc-ta tại tỉnh Tây bắc Battambang, giáp Công viên quốc gia Samlaut ở Dãy núi Krâvanh, nơi lâm tặc thâm nhập và đe dọa các giống loài quý hiếm. Cô mua lại 60.000 héc-ta công viên và biến khu vực này trở thành nơi bảo tồn hoang dã mang tên con mình, Dự án Maddox Jolie. Ngày 31 tháng 7 năm 2005, quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni trao cho Jolie tư cách công dân Campuchia vì những công tác bảo tồn của cô trên cả nước.

Vào tháng 11 năm 2006, dự án được Jolie đổi tên thành Maddox Jolie-Pitt Foundation (MJP) và mở rộng mục tiêu nhằm thiết lập nên Làng Thiên niên kỷ (Millennium Village) đầu tiên của châu Á, thể theo mục tiêu phát triển của Liên hiệp Quốc. Cô lấy cảm hứng từ cuộc gặp gỡ với nhà sáng lập Millennium Promise, nhà kinh tế học Jeffrey Sachs trong sự kiện World Economic Forum tại Davos, nơi cô tham dự với tư cách khách mời diễn giả vào năm 2005 và 2006. Cả hai ghi hình chương trình MTV đặc biệt "The Diary of Angelina Jolie & Dr. Jeffrey Sachs in Africa" (2005), theo chân họ trong hành trình đến Làng Thiên niên kỷ ở phía Tây Kenya. Đến giữa năm 2007, khoảng 6.000 dân làng và 72 người lao động—một vài trong số họ từng là lâm tặc, nay được tuyển dụng làm cán bộ kiểm lâm—sinh sống và làm việc tại MJP, với 10 ngôi làng phân chia lẫn nhau. Khu phức hợp bao gồm trường học, đường sá và nhà máy sữa đậu nành, tất cả đều do Jolie tài trợ.

Sau khi ghi hình "Beyond Borders" (2003) tại Namibia, Jolie trở thành người bảo trợ của Quỹ Harnas Wildlife, một trại trẻ mồ côi hoang dã và trung tâm y tế giữa hoang mạc Kalahari. Cô đến thăm trang trại Harnas lần đầu tiên trong giai đoạn sản xuất bộ phim, nơi nhiều loài kền kền được Quỹ giải cứu. Vào tháng 12 năm 2010, Jolie và Brad Pitt mở ra Quỹ Shiloh Jolie-Pitt nhằm giúp đỡ công tác của Khu bảo tồn hoang dã Naankuse tại Kalahari. Nhân danh cô con gái sinh tại Namibia, cả hai tài trợ các dự án bảo tồn động vật lớn cũng như phòng khám y tế miễn phí, nhà ở và một ngôi trường cho cộng đồng người San (Bushmen) tại Naankuse. Jolie và Pitt còn hỗ trợ nhiều mục tiêu khác thông qua Quỹ Jolie-Pitt, thành lập vào tháng 9 năm 2006.

Jolie góp phần đẩy mạnh pháp luật nhằm cứu trợ trẻ em nhập cư và các trẻ em gặp khó khăn khác tại Hoa Kỳ và các quốc gia đang phát triển, gồm có "Đạo luật bảo vệ trẻ em mồ côi ngoại kiều năm 2005." Cô hoạt động về vấn đề quyền lợi nhân đạo tại thủ phủ Hoa Kỳ từ năm 2003, giải thích rằng "Bản thân tôi không hề muốn đến thăm Washington và đó là cách để xoay chuyển tình thế". Từ tháng 10 năm 2008, cô đồng chủ trì Kids in Need of Defense (KIND), một mạng lưới hãng luật hàng đầu Hoa Kỳ với mong muốn hỗ trợ miễn phí một cách hợp pháp đến trẻ mồ côi nhập cư ở độ tuổi vị thành niên trên khắp Hoa Kỳ. Do Jolie và Microsoft Corporation cộng tác thành lập vào năm 2013, KIND đã trở thành nhà cung cấp luật sư chính cho trẻ em nhập cư. Từ năm 2005 đến 2007, Jolie quyên góp cho Trung tâm Trẻ em tị nạn và nhập cư Mỹ, thuộc Ủy ban Người tị nạn và Nhập cư Mỹ.

Jolie còn ủng hộ cho sự nghiệp giáo dục trẻ em. Kể từ buổi họp mặt thường niên Clinton Global Initiative vào tháng 9 năm 2007, cô là đồng chủ trì cho "Đối tác giáo dục cho trẻ em bị xung đột", cung cấp chính sách và tài trợ cho chương trình giáo dục trẻ em thuộc địa phận bị ảnh hưởng bởi xung đột. Trong năm đầu hoạt động, chương trình ủng hộ các dự án giáo dục cho trẻ em tị nạn Iraq, thanh thiếu niên bị ảnh hưởng bởi cuộc đụng độ Darfur và các bé gái nông thôn Afghanistan, cùng nhiều nhóm đối tượng khác. Chương trình cũng hợp tác chặt chẽ với Trung tâm Giáo dục quốc tế thuộc Hội đồng Quan hệ đối ngoại, do nhà kinh tế học Gene Sperling sáng lập, với mục đích lập ra chính sách giáo dục giới thiệu tới cơ quan Liên hiệp Quốc, cơ quan phát triển G8 và Ngân hàng thế giới. Kể từ tháng 4 năm 2013, tất cả lợi nhuận từ Style of Jolie, bộ sưu tập trang sức cao cấp của Jolie, được quyên góp cho công tác của chương trình.

Jolie tài trợ một ngôi trường và cơ sở nội trú cho các bé gái tại trại tị nạn Kakuma ở Tây Bắc Kenya thành lập vào năm 2005 và 2 ngôi trường tiểu học cho nữ sinh tại khu định cư hồi hương Tangi và Qalai Gudar ở phía Đông Afghanistan, thành lập lần lượt vào tháng 3 năm 2010 và tháng 11 năm 2012. Để phục vụ cho Làng Thiên niên kỷ mà Jolie thành lập tại Campuchia, cô đã xây dựng ít nhất 10 ngôi trường tại quốc gia này vào năm 2005. Vào tháng 2 năm 2006, cô mở cửa Trung tâm Maddox Chivan Children, nơi cung cấp điều kiện y tế và giáo dục cho trẻ em nhiễm HIV tại thủ đô Phnom Penh. Tại Sebeta, Ethiopia, nơi cô con gái cả của Jolie chào đời, cô tài trợ cho Trung tâm Zahara Children, dự kiến khánh thành vào năm 2015 nhằm điều trị và giáo dục trẻ em nhiễm HIV và bệnh lao. Cả hai trung tâm đều do Ủy ban Y tế thế giới điều hành.

Sau khi tham gia Hội đồng Quan hệ đối ngoại (Council on Foreign Relations - CFR) vào tháng 6 năm 2007, Jolie chủ trì một hội nghị chuyên đề về luật quốc tế và công lý tại tòa trụ sở CFR, đồng thời tài trợ nhiều báo cáo đặc biệt của CFR, bao gồm "Hội nghị Ngăn chặn nạn diệt chủng và tội ác hàng loạt". Vào tháng 2 năm 2011, cô thành lập Jolie Legal Fellowship, một mạng lưới luật sư được tài trợ để bào chữa sự phát triển của nhân quyền tại quốc gia của họ. Hội đồng luật sư của họ, được gọi là Jolie Legal Fellows, tạo điều kiện cho các hoạt động bảo vệ trẻ em tại Haiti sau trận động đất 2010 và quảng bá sự phát triển của tiến trình dân chủ toàn diện tại Libya sau cuộc cách mạng năm 2011.

Jolie dẫn đầu một chiến dịch chống lại bạo lực tình dục trong các vùng xung đột quân sự bởi chính quyền Vương quốc Liên hiệp Anh, giúp vấn đề này ưu tiên xuất hiện trong hội nghị cấp cao G8 vào năm 2013. Vào tháng 5 năm 2012, cô mở đầu buổi hội nghị Ngăn chặn hành vi bạo lực tình dục cùng Ngoại trưởng Anh William Hague, người lấy cảm hứng từ chiến dịch về vấn đề này trong bộ phim chính kịch chiến tranh Bosnia của cô, "In the Land of Blood and Honey" (2011). PSVI được thành lập nhằm bổ sung cho công tác của chính quyền Vương quốc Liên hiệp Anh bằng việc nâng cao nhận thức và quảng bá hợp tác quốc tế. Jolie phát biểu về vấn đề này tại hội nghị Hội nghị Bộ trưởng ngoại G8, nơi các quốc gia tham dự đã thông qua một tuyên bố mang tính lịch sử trước Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, nơi đáp lại bằng việc thực hiện giải pháp rộng rãi nhất về vấn đề này cho đến nay. Vào tháng 6 năm 2014, cô đồng chủ trì Hội nghị thượng đỉnh toàn cầu để chấm dứt bạo lực tình dục xung đột, cuộc họp mặt lớn nhất về vấn đề này, với sự có mặt của 123 quốc gia trong vòng 4 ngày. Chương trình kết thúc bằng một giao thức xác nhận giữa 151 quốc gia.

Vào tháng 2 năm 2015, Jolie và Hague thành lập Trung tâm học thuật về Phụ nữ, Hòa bình và An ninh của Vương quốc Liên hiệp Anh, dựa trên Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn. Trung tâm mang mục đích đóng góp đến các vấn đề quyền lợi của phụ nữ trên toàn cầu, bao gồm truy tố cưỡng dâm chiến tranh và sự ràng buộc giữa phụ nữ và chính trị, thông qua các nghiên cứu hàn lâm, một chương trình giảng dạy nghiên cứu sinh, sự tham gia của công chúng và hợp tác với nhiều tổ chức quốc tế.

Jolie được công nhận rộng rãi bởi công tác nhân đạo của cô. Vào tháng 8 năm 2002, cô nhận Giải thưởng Nhân đạo đầu tiên của Chương trình Tị nạn và nhập cư thuộc Church World Service và là cá nhân đầu tiên nhận giải Công dân thế giới của Hiệp hội phóng viên của Liên Hợp Quốc vào tháng 10 năm 2003. Cô được trao tặng Giải thưởng nhân đạo Toàn cầu bởi UNA-USA vào tháng 10 năm 2005 và tiếp tục nhận Giải thưởng Tự do của Ủy ban Cứu trợ quốc tế vào tháng 11 năm 2007. Vào tháng 10 năm 2011, Cao ủy Liên hiệp quốc về người tị nạn António Guterres vinh danh Jolie như là cộng sự có đóng góp lâu dài nhất trong một thập kỷ, dưới vai trò của Đại sứ thiện chí UNHCR.

Vào tháng 11 năm 2013, Jolie nhận giải Nhân đạo Jean Hersholt, một giải thưởng Oscar danh dự từ Hội đồng thống đốc của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ. Vào tháng 6 năm 2014, cô được trao tặng Honorary Dame Commander of the Order of St Michael and St George (DCMG) cho các đóng góp đến chính sách đối ngoại của Vương quốc Liên hiệp Anh và chiến dịch chấm dứt bạo lực tình dục trong chiến trận. Nữ hoàng Elizabeth II trao tặng Jolie huân chương danh dự trong buổi lễ riêng tư diễn ra vào tháng 10 cùng năm.

Jolie có một mối tình nghiêm túc cùng bạn trai vào năm 14 tuổi và kéo dài trong 2 năm. Mẹ cô cho phép họ chung sống tại nhà, điều mà Jolie chia sẻ "Tôi có thể trở nên nổi loạn cùng bạn trai mình ngoài phố hoặc anh ta có thể cùng tôi dùng phòng ngủ cạnh phòng mẹ tôi. Bà ấy đã quyết định như thế và nhờ đó mà tôi tiếp tục đến trường mỗi sáng và khám phá mối quan hệ đầu đời theo một cách an toàn." Cô so sánh mối quan hệ này với một cuộc hôn nhân xúc cảm mãnh liệt và nói rằng cuộc chia tay đã buộc cô cống hiến mình cho sự nghiệp diễn xuất vào năm 16 tuổi.

Vào ngày 28 tháng 3 năm 1996, Jolie kết hôn với diễn viên người Anh Jonny Lee Miller, bạn diễn của cô trong phim "Hackers" (1995). Trước lễ cưới, cả hai không mấy liên lạc trong nhiều tháng sau khi kết thúc giai đoạn hậu kỳ phim, nhưng sau đó lại đoàn tụ và quyết định tiến đến hôn nhân. Cô xuất hiện ở đám cưới trong chiếc quần cao su màu đen và áo sơ mi màu trắng mà trước đó cô đã viết lên tên chú rể bằng máu của mình. Vào tháng 9 năm 1997, Jolie và Miller ly thân, sau đó họ ly dị vào ngày 3 tháng 2 năm 1999. Họ vẫn giữ quan hệ tốt và sau đó Jolie giải thích rằng: "Việc ấy đã đến thời điểm kết thúc. Tôi nghĩ anh ấy là người chồng vĩ đại nhất mà một cô gái có thể đòi hỏi. Tôi sẽ luôn luôn yêu anh ấy, chỉ đơn giản là chúng tôi vẫn còn quá trẻ."
Trong quãng thời gian xa cách với Miller trước đám cưới, Jolie đã có một mối quan hệ ngắn ngủi với bạn diễn trong bộ phim "Foxfire" (1996) là nữ ngôi sao Jenny Shimizu. Sau đó cô cho biết, "Tôi có thể đã kết hôn với Jenny nếu trước đó tôi không kết hôn với chồng của mình. Tôi đã yêu cô ấy từ cái nhìn đầu tiên." Theo Shimizu, mối quan hệ của họ tiếp tục kéo dài thêm nhiều năm, ngay cả khi Jolie đã có quan hệ tình cảm với người khác, trước khi chấm dứt vào năm 2005. Năm 2003, khi được hỏi cô có phải là người song tính luyến ái hay không, Jolie trả lời: "Tất nhiên, nếu tôi bỗng yêu một người phụ nữ vào ngày mai, tôi có cảm thấy muốn hôn và chạm vào cô ấy hay không? Nếu như tôi yêu cô ấy? Tuyệt đối là có!".

Sau 2 tháng tìm hiểu, Jolie kết hôn với nam diễn viên Billy Bob Thornton vào ngày 5 tháng 5 năm 2000. Tuy cả hai gặp nhau trong quá trình thực hiện "Pushing Tin" (1999), họ vẫn chưa tiến đến một cuộc quan hệ chính thức khi Thornton vẫn còn đính hôn với nữ diễn viên Laura Dern, trong khi Jolie được cho là đang hẹn hò với bạn diễn Timothy Hutton trong "Playing God" (1997). Do những tuyên bố công khai thường xuyên của họ về niềm đam mê và cử chỉ tình yêu—nổi tiếng nhất là việc đeo lọ máu của nhau trên cổ—mối quan hệ của họ đã trở thành chủ đề yêu thích của các phương tiện truyền thông giải trí. Cả hai thông báo nhận nuôi một đứa trẻ từ Campuchia vào tháng 3 năm 2002, trước khi bất ngờ ly thân 3 tháng sau đó. Cuộc ly hôn của họ chính thức chấm dứt từ ngày 27 tháng 5 năm 2003. Khi được hỏi về cuộc hôn nhân kết thúc đột ngột của họ, Jolie cho biết: "Ngay chính tôi cũng bất ngờ bởi vì chỉ sau một đêm chúng tôi đã hoàn toàn thay đổi. Tôi nghĩ đến một ngày nào đó chúng tôi chẳng còn điểm chung nào. Và nó thật đáng sợ nhưng... tôi nghĩ rằng điều này có thể xảy ra khi bạn rơi vào tình cảnh ấy và bạn sẽ không hiểu nổi chính mình nữa."

Đầu năm 2005, Jolie liên quan đến một vụ bê bối Hollywood công khai khi bị cáo buộc là nguyên nhân ly hôn của Brad Pitt và Jennifer Aniston. Cô và Pitt được cho là đã bắt đầu ngoại tình vào năm 2004 trong khi quay phim "Ông bà Smith" (2005). Jolie phủ nhận điều này nhiều lần, nhưng sau này thừa nhận rằng họ "yêu nhau" trong quá trình làm việc. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2005, cô giải thích: "Ngay khi chính cha tôi từng lừa dối mẹ tôi thì việc thân mật với một người đàn ông đã lập gia đình vốn không phải là điều mà tôi có thể tha thứ. Tôi không thể nhìn thẳng bản thân mình vào buổi sáng nếu như tôi đã làm điều đó. Tôi không thể nào bị một người đàn ông sẽ lừa dối vợ mình thu hút." Jolie và Pitt không bao giờ công khai nhận xét về bản chất của mối quan hệ của họ cho đến tháng 1 năm 2006, khi Jolie xác nhận mang thai đứa con của Pitt với "People". Họ thông báo đính hôn sau 7 năm chung sống vào tháng 4 năm 2012, trước khi kết hôn vào ngày 23 tháng 8 năm 2014 tại điền trang Château de Miraval của họ thuộc Correns, tỉnh Var, Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur, Pháp. Jolie lấy họ của Pitt sau khi cô kết hôn. Cả hai được gọi bằng tên "Brangelina" và là đề tài quan tâm của truyền thông thế giới. Sau 2 năm kết hôn, cả hai ly thân vào tháng 9 năm 2016; trong đơn ly hôn, Jolie đòi quyền nuôi cả sáu người con.

Ngày 10 tháng 3 năm 2002, Jolie nhận nuôi đứa con đầu tiên, Maddox Chivan bảy tháng tuổi, từ một trại trẻ mồ côi tại Battambang, Campuchia. Cậu bé sinh ngày 5 tháng 8 năm 2001 với tên Rath Vibol tại một trại trẻ mồ côi ở địa phương. Sau hai lần đến Campuchia để quay phim "" (2001) và cùng UNHCR trong một chuyến công tác, Jolie trở lại vào tháng 11 năm 2001 với người chồng Billy Bob Thornton, nơi họ gặp Maddox và quyết định nhận đứa trẻ làm con nuôi. Quá trình nhận nuôi bị hoãn lại vào tháng kế tiếp, khi chính quyền Hoa Kỳ cấm việc nhận nuôi từ Campuchia giữa những cáo buộc về buôn bán trẻ em. Dù người hỗ trợ nhận nuôi của Jolie sau đó bị cáo buộc gian lận hộ chiếu và rửa tiền, việc nhận nuôi Maddox vẫn được xem là hợp pháp. Khi tiến trình hoàn thành, cô giành toàn quyền nuôi con tại Namibia, nơi cô ghi hình "Beyond Borders" (2003). Mặc cho Jolie và Thornton tuyên bố cùng nhận đứa trẻ làm con nuôi, duy chỉ có Jolie là nhận nuôi và một mình nuôi dưỡng cậu bé sau khi ly thân 3 tháng sau đó.

Ngày 6 tháng 7 năm 2005, Jolie nhận nuôi một bé gái 6 tháng tuổi tên là Zahara Marley, từ một trại mồ côi tại Addis Ababa, Ethiopia. Cô bé sinh ngày 8 tháng 1 năm 2005 với tên Yemsrach tại Awasa. Jolie ban đầu tin Zahara là trẻ mồ côi do AIDS, dựa trên lời khai của người bà, nhưng mẹ đẻ của cô bé sau đó tìm đến giới truyền thông, giải thích rằng cô đã bỏ rơi gia đình mình khi Zahara trở bệnh và cho rằng Zahara "vô cùng may mắn" khi Jolie nhận nuôi cô bé. Jolie cùng Brad Pitt đến Ethiopia để nhận quyền chăm sóc Zahara. Cô sau đó cho biết họ cùng nhau quyết định nhận nuôi từ Ethiopia và đến thăm quốc gia này lần đầu tiên vào cùng năm. Sau khi Pitt thông báo ý định nhận nuôi con của cô, cô điền vào một đơn thỉnh cầu đổi họ hợp pháp từ "Jolie" thành "Jolie-Pitt", được California chấp thuận yêu cầu vào ngày 19 tháng 1 năm 2006. Pitt nhận nuôi Maddox và Zahara không lâu sau đó.

Nhằm tránh xa mối quan tâm của giới truyền thông về quan hệ của họ, Jolie và Pitt đến thăm Namibia trong lúc cô đang mang thai đứa con ruột đầu lòng. Vào ngày 27 tháng 5 năm 2006, Jolie hạ sinh con gái Shiloh Nouvel tại Swakopmund. Cặp đôi quyết định bán bức ảnh đầu tiên của Shiloh qua Getty Images với mong muốn quyên góp từ thiện hơn là để những tay săn ảnh chụp lại. Tạp chí "People" và "Hello!" lần lượt trả 4.1 triệu và 3.5 triệu đô-la Mỹ cho bức ảnh theo luật Bắc Mỹ và Vương quốc Liên hiệp Anh, mức giá kỷ lục trong giới nhiếp ảnh báo chí ngôi sao lúc bấy giờ, với tất cả lợi nhuận đều được quyên góp cho tổ chức UNICEF.

Ngày 15 tháng 3 năm 2007, Jolie nhận nuôi Pax Thien, một bé trai ba tuổi từ trại mồ côi tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Cậu bé sinh ngày 29 tháng 11 năm 2003 với tên Phạm Quang Sáng và bị mẹ ruột bỏ rơi sau khi sinh tại một bệnh viện. Sau khi đến thăm trại mồ côi cùng Pitt vào tháng 11 năm 2006, Jolie nộp đơn thỉnh cầu nhận nuôi với vai trò người mẹ vì quy định của pháp luật Việt Nam không chấp nhận việc nhận con nuôi của các cặp chưa cưới. Sau khi trở về Mỹ, cô đệ đơn yêu cầu đổi tên hợp pháp của đứa trẻ từ "Jolie" thành "Jolie-Pitt", được chấp thuận ngày 31 tháng 5 năm 2007. Pitt nhận Pax là con nuôi tại Hoa Kỳ ngày 21 tháng 2 năm 2008.

Tại Liên hoan phim Cannes năm 2008, Jolie xác nhận rằng cô đang mang thai một cặp song sinh. Cánh nhà báo và nhiếp ảnh gia tìm đến bên ngoài một bệnh viện ở bờ biển Nice, Pháp, nơi cô có hai tuần nghỉ dưỡng. Cô sinh con trai Knox Léon và con gái Vivienne Marcheline vào ngày 12 tháng 7 năm 2008. Bản quyền các bức ảnh đầu tiên của Knox và Vivienne cùng bán cho "People" và "Hello!", với số tiền lên đến 14 triệu đô-la Mỹ—trở thành các bức ảnh người nổi tiếng đắt đỏ nhất từng được chụp. Tất cả số tiền trên đều góp vào Quỹ Jolie-Pitt.

Ngày 16 tháng 2 năm 2013, ở tuổi 37, Jolie trải qua một cuộc phẫu thuật cắt bỏ ngực sau khi biết mình có 87% tỉ lệ mắc bệnh ung thư vú do có một gen lỗi BRCA1. Gia đình mẹ của Jolie có tiền sử di truyền gen đột biến BRCA: mẹ của cô, nữ diễn viên Marcheline Bertrand, mắc bệnh ung thư vú và qua đời bởi căn bệnh ung thư buồng trứng, trong khi bà ngoại của cô cũng vì căn bệnh ung thư buồng trứng mà qua đời. Dì của cô, người cũng có gen lỗi BRCA1, đã mất do bệnh ung thư vú 3 tháng sau khi Jolie phẫu thuật. Sau khi cắt bỏ tuyến vú, giúp hạ thấp khả năng phát triển căn bệnh ung thư vú xuống dưới 5%, Jolie tiếp tục thực hiện các buổi phẫu thuật tái tạo và cấy ghép. Hai năm sau, vào tháng 3 năm 2015, cô lại trải qua cuộc phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng khi biết mình có 50% nguy cơ phát triển bệnh ung thư buồng trứng, cũng bởi hoạt động của gen bất thường. Cô bắt đầu thời kỳ mãn kinh sớm sau buổi phẫu thuật, mặc cho các liệu pháp thay thế hormone đã được áp dụng.

Sau khi hoàn thành mỗi cuộc phẫu thuật, Jolie trình bày về quá trình cắt bỏ ngực và buồng trứng trong các mục thảo luận đăng tải trên trang "The New York Times", với hy vọng giúp ích cho những phụ nữ khác. Cô chia sẻ chi tiết các giai đoạn chẩn đoán, phẫu thuật và kinh nghiệm cá nhân, đồng thời mô tả quyết định thực hiện phẫu thuật phòng ngừa là biện pháp chủ động cho lợi ích của các con cô. Jolie viết thêm, "Cá nhân tôi cảm thấy mình không mất đi chút nữ tính nào. Tôi thấy mình mạnh mẽ khi đưa ra một quyết định chắc chắn mà không hề giảm bớt nét nữ tính trong tôi."

Thông báo cắt bỏ ngực của Jolie thu hút sự quan tâm và tranh cãi rộng rãi về xét nghiệm đột biến và di truyền BRCA. Quyết định của cô được nhiều nhân vật công chúng tán dương, trong khi các nhà chiến dịch sức khỏe hoan nghênh việc nâng cao nhận thức của cô về các lựa chọn khả thi đến đối tượng phụ nữ đang gặp nguy cơ. Được nhắc đến như là "Hiệu ứng Angelina" trong câu chuyện trang bìa tạp chí "Time", ảnh hưởng của Jolie dẫn đến sự gia tăng "rộng rãi và lâu dài" trong xét nghiệm gen BRCA: số người giới thiệu tại Úc tăng gấp 3 và gấp đôi tại Vương quốc Liên hiệp Anh, một phần Canda và Ấn Độ, cũng như gia tăng đáng kể tại các quốc gia châu Âu và Hoa Kỳ. Các nhà nghiên cứu tại Canada và Vương quốc Liên hiệp Anh cho thấy dù gia tăng lớn, tỉ lệ đột biến di truyền vẫn giữ nguyên, nghĩa là thông điệp của Jolie chủ yếu tiếp nhận bởi phần đông đang gặp nguy cơ. Trong mục thảo luận đầu tiên, Jolie ủng hộ khả năng tiếp cận rộng hơn của việc xét nghiệm gen BRCA và nhận thức được giá thành cao, đã cắt giảm đáng kể sau khi Tòa án Tối cao Hoa Kỳ vô hiệu hóa bằng sáng chế gen của hãng Myriad Genetics vào tháng 6 năm 2013.

Là con gái của diễn viên Jon Voight, Jolie đã xuất hiện trước giới truyền thông từ khi còn nhỏ. Từ những năm đầu tiên trong sự nghiệp, cô nổi tiếng là "tiểu thư giang hồ" ("wild child") vào hình tượng trước công chúng thành công vào thập niên 1990 và đầu thập niên 2000. Cô thường xuyên xuất hiện trên các trang thông tin người nổi tiếng với những đam mê về máu và dao, sự từng trải với ma túy và đời sống tình cảm của cô, xoay quanh vấn đề song tính luyến ái và mối quan tâm đến khổ dâm. Vào năm 2000, khi được hỏi về tính thẳng thắn của mình, cô khẳng định "Tôi nói những điều mà những người khác có thể đã trải qua. Đó là những gì mà một người nghệ sĩ nên làm—đặt nên vấn đề và trở nên không hoàn hảo và không trả lời bất cứ thứ gì và nhìn nhận mọi người có thấu hiểu nó hay không." Một yếu tố khác góp phần vào hình tượng gây tranh cãi của cô là những lời đồn đại lá cải về việc cô loạn luân, khi Jolie hôn môi anh trai mình lúc nhận giải Oscar và phát biểu "Tôi rất yêu anh trai mình lúc này." Cô bác bỏ tin đồn và cho rằng "Thật thất vọng khi một điều quá đỗi đẹp đẽ và thuần khiết lại có thể bị biến thành một trò hề", giải thích rằng cô và James là chỗ dựa tinh thần của nhau khi cha mẹ mình ly hôn.

Danh tiếng của Jolie bắt đầu thay đổi một cách tích cực sau khi cô trở thành Đại sứ thiện chí của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn ở tuổi 26, khẳng định "Trong những năm đầu tiên của tuổi 20 tôi đã vật lộn với chính mình. Giờ đây tôi mang sự nổi loạn ấy đến Washington và đấu tranh cho một điều gì đó quan trọng". Nhờ các hoạt động xã hội rộng khắp, số điểm Q Score—số liệu đo lường độ yêu mến của người nổi tiếng trong ngành công nghiệp—của cô gần gấp đôi lên 25 giữa năm 2000 và 2006. Cô dần trở thành một trong những nhân vật nổi tiếng nhất; năm 2006, có 81% người được phỏng vấn tại Hoa Kỳ nói rằng họ biết đến Jolie, so với con số 31% vào năm 2000. Cô cũng được biết đến bởi khả năng ảnh hưởng một cách tích cực từ hình tượng công chúng thông qua phương tiện truyền thông, mà không cần sử dụng một nhà báo hay người đại diện nào. Số điểm Q Score của cô giữ trên mức trung bình, ngay cả vào năm 2005, khi cô bị cáo buộc chấm dứt cuộc hôn nhân của Brad Pitt và Jennifer Aniston, cùng lúc hình tượng công chúng của cô trở thành sự kết hợp khó hiểu giữa người bị cáo buộc phá hoại hôn nhân, làm mẹ, biểu tượng gợi cảm và người hoạt động nhân đạo.

Tầm ảnh hưởng chung và sự giàu có của Jolie thường được ghi nhận rộng rãi. Trong một cuộc khảo sát ngành công nghiệp điện ảnh do ACNielsen tổ chức tại 42 thị trường quốc tế vào năm 2006, Jolie cùng với Brad Pitt được đánh giá là những người nổi tiếng yêu thích trong vai trò người đảm bảo thương hiệu và sản phẩm trên toàn thế giới. Cô là gương mặt của nhãn hiệu thời trang St. John và Shiseido từ năm 2006 đến 2008, cùng một hợp đồng chứng thực trị giá 10 triệu đô-la Mỹ cùng hãng Louis Vuitton vào năm 2011—mức tiền kỷ lục cho một chiến dịch quảng cáo đơn lẻ. Jolie nằm trong "Time" 100, danh sách những người có tầm ảnh hưởng lớn nhất thế giới do "Time" công bố, vào năm 2006 và 2008. "Forbes" vinh danh cô là người nổi tiếng quyền lực nhất thế giới trên ấn bản Celebrity 100 vào năm 2009 và là nữ diễn viên quyền lực nhất từ năm 2006 đến năm 2008 và từ năm 2011 đến năm 2013. "Forbes" còn công bố cô là nữ diễn viên trả thù lao diễn xuất cao nhất vào năm 2009, 2011 và 2013, với tổng thu nhập thường niên lần lượt ước tính đạt 27 triệu, 30 triệu và 33 triệu đô-la Mỹ. Một cuộc khảo sát toàn cầu vào năm 2015 do YouGov tổ chức tại 23 quốc gia, đại diện cho gần 2 phần 3 dân số thế giới, cho thấy Jolie là người phụ nữ được ngưỡng mộ nhất thế giới.

Hình tượng công chúng của Jolie thường gắn liền với vẻ đẹp và nét hấp dẫn gợi cảm. Nhiều cơ quan truyền thông, bao gồm "Vogue", "People" và "Vanity Fair" nhìn nhận cô là người phụ nữ đẹp nhất hành tinh, trong khi các trang "Esquire", "FHM" và "Empire" gọi cô là người phụ nữ gợi cảm nhất; cả hai danh hiệu thường được dựa trên các cuộc bầu chọn công khai, nơi Jolie thường xếp hạng cao. Sự chú ý nổi bật của cô là những chiếc hình xăm, đôi mắt và đặc biệt đôi môi đầy mọng, trong khi "The New York Times" nhận định cô tạo được nét đặc trưng nổi bật như chiếc cằm của Kirk Douglas hay đôi mắt của Bette Davis. Cô có ước tính 17 hình xăm, trong đó có câu tục ngữ tiếng Latinh "quod me nutrit me destruit" ("thứ nuôi dưỡng tôi phá hủy chính tôi"), câu nói của Tennessee Williams "A prayer for the wild at heart, kept in cages" ("Một lời cầu nguyện cho những người trong tim tự do phóng túng, đang bị giam giữ trong lồng"), lời cầu an của Phật giáo bằng tiếng Phạn, một con hổ rộng 12 inch và các tọa độ nơi con cô sinh ra. Theo thời gian, cô đã che đi hoặc xóa bằng tia laser một số hình xăm, trong đó có tên của người chồng thứ hai "Billy Bob".

Thân thế của một biểu tượng gợi cảm ở Jolie được nhìn nhận ở cả khía cạnh tích cực lẫn tiêu cực. Một vài trong số những bộ phim thành công thương mại nhất của cô, bao gồm "Lara Croft: Tomb Raider" (2001) và "Beowulf" (2007), đều dựa trên nét hấp dẫn gợi cảm một cách công khai, với khẳng định của tờ "Empire" rằng "hình tượng tinh thần", "đôi mắt yểu điệu" và "cặp môi đầy đặn" đã có những đóng góp to lớn đến hình ảnh của cô với khán giả điện ảnh. Ngược lại, tác giả Allen Barra từ "Salon" đồng tình với các nhà phê bình cho rằng "sự gợi tình đen tối và mãnh liệt" của Jolie đã cản trở cô đóng những vai mà cô có thể được tuyển, cho thấy sự thiếu thuyết phục ở diễn xuất của cô trong nhiều vai diễn phụ nữ truyền thống, trong khi Clint Eastwood, người đạo diễn "Changeling" (2008) giúp Jolie giành đề cử cho giải Oscar, cho rằng sở hữu "gương mặt xinh đẹp nhất hành tinh" đôi khi không thể giúp cô truyền tải sự kịch tính đáng tin cậy đến khán giả.

Ngoài sự nghiệp diễn xuất, diện mạo của Jolie thường được xem là nguồn ảnh hưởng lớn đến văn hóa đại chúng. Vào năm 2002, nhà sáng lập của AfterEllen Sarah Warn nhận thấy nhiều phụ nữ ở tất cả xu hướng tình dục đều bày tỏ sự lôi cuốn đến Jolie, giúp cô được xem là nét tiến triển mới trong văn hóa Mỹ, cho rằng "có nhiều người phụ nữ xinh đẹp ở Hollywood và chỉ một ít trong số họ tạo sự quan tâm áp đảo qua mọi giới tính và xu hướng tình dục như cô ấy." Những người phụ nữ phương Tây tỏ ra ưa chuộng vẻ ngoài của Jolie khi tham gia phẫu thuật thẩm mỹ; năm 2007, cô được xem là "tiêu chuẩn vàng của vẻ đẹp," với đôi môi dày của cô là vẻ đẹp người nổi tiếng được mô phỏng theo nhiều nhất thập niên 2010. Sau khi một cuộc khảo sát lặp lại vào năm 2011 của "Allure" cho thấy Jolie là gần như đại diện cho cơ thể lý tưởng của Hoa Kỳ, so sánh với người mẫu Christie Brinkley vào năm 1991, tác giả Elizabeth Angell nhận thấy xã hội "tách ra khỏi hình tượng búp bê Barbie lý tưởng và giữ lấy điều gì đó khá khác biệt." Vào năm 2013, Jeffrey Kluger từ "Time" đồng tình rằng Jolie là biểu trưng cho phụ nữ lý tưởng trong nhiều năm và nhìn nhận sự chia sẻ bộc trực của cô về việc cắt bỏ ngực đã định nghĩa lại vẻ đẹp.





</doc>
<doc id="82723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82723" title="Sân bay Pulkovo">
Sân bay Pulkovo

Sân bay Pulkovo (tiếng Nga: Аэропорт Пулково) là sân bay quốc tế phục vụ Sankt-Peterburg, Nga, sân bay có một nhà ga phía nam trung tâm thành phố. Sân bay này là một trung tâm hoạt động của hãng Rossiya Airlines. Ban đầu tên là Sân bay Shosseynaya. Việc xây dựng sân bay này bắt đầu từ tháng 1 năm 1931 và hoàn thành ngày 24 tháng 6 năm 1932, với tàu bay đầu tiên đến vào lúc 17h31 cùng ngày sau một chuyến bay kéo dài 2h rưỡi từ Moskva chở hành khách và thư từ.

Năm 1951 nhà ga sân bay được thiết kế lại để nhận tàu bay lớn hơn. Sân bay được đổi tên là Sân bay Pulkovo tháng 4 năm 1973 và một nhà ga mới được mở, tạo điều kiện tăng lưu lượng vận chuyển của sân bay lên 40-50% giữa những năm 1970 và 1990.

Sân bay Pulkovo là sân bay bận rộn thứ ba của Nga, sau hai sân bay ở Moskva là Sân bay quốc tế Domodedovo và Sân bay quốc tế Sheremetyevo. Số lượng khách tăng từ 4.837.000 năm 1990 lên hơn 5 triệu năm 2006. Theo dự báo, năm 2025, sân bay này sẽ có 17 triệu khách.

Có hai nhà ga hành khách, một nhà ga hàng hóa, 47 chỗ đỗ máy bay, hai đường băng. Mùa hè năm 2006, một trong hai đường băng của sân bay này có thể đón máy bay khổng lồ Airbus A380. Việc xây dựng lại đường băng thứ hai dự kiến bắt đầu năm 2007. Nhà ga số 1 phục vụ các chuyến nội địa Nga, các quốc gia SNG và các chuyến thuê bay, nhà ga hành khách số 2 phục vụ các chuyến bay quốc tế đường dài. Nhà ga 1 được xây năm 1973, nhà ga 2 được xây vào thập niên 1950 và được xây lại năm 2003. Việc thiết kế xây một nhà ga mới đang được một công ty của Đức là Hochtief Airport GmbH tiến hành. Nhà ga mới nằm trực tiếp phía bắc của Nhà ga 1 và có 18 cổng, sẽ được xây năm 2008 và dự kiến hoàn thành năm 2010/2011.

Sân bay này là trung tâm hoạt động của hãng Rossiya Airlines.



</doc>
<doc id="82725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82725" title="Su hào">
Su hào

Su hào hay xu hào (từ tiếng Pháp: "chou-rave", danh pháp hai phần: "Brassica oleracea" nhóm Gongylodes) là một giống cây trồng thân thấp và mập của cải bắp dại, được chọn lựa vì thân mập, gần như có dạng hình cầu, chứa nhiều nước của nó. Su hào được tạo ra từ quá trình chọn lọc nhân tạo để lấy phần tăng trưởng của mô phân sinh ở thân, mà trong đời thường được gọi là củ. Nguồn gốc tự nhiên của nó là cải bắp dại.

Mùi vị và kết cấu của su hào là tương tự như của thân cải bông xanh hay phần lõi của cải bắp (cả hai loại này là cùng loài với su hào, nhưng khác nhóm giống cây trồng), nhưng nhẹ hơn và ngọt hơn, với tỷ lệ phần cùi thịt/vỏ cao hơn. Ngoại trừ nhóm giống Gigante, thì các giống su hào trồng vào mùa xuân ít khi có kích thước trên 5 cm, do chúng có xu hướng bị xơ hóa, trong khi đó các giống trồng vào mùa thu lại có thể có kích thước trên 10 cm; giống Gigante có thể có kích thước lớn hơn mà vẫn giữ được chất lượng tốt để ăn.

Su hào có thể ăn sống cũng như được đem luộc, nấu. Su hào chứa nhiều chất xơ tốt cho hệ tiêu hóa cũng như chứa các chất như selen, axít folic, vitamin C, kali, magiê và đồng.

Có một vài thứ khá phổ biến, bao gồm White Vienna (Viên trắng), Purple Vienna (Viên tía), Grand Duke (đại công tước), Gigante ("Superschmeltz"- Khổng lồ), Purple Danube (Danub tía), và White Danube (Danub trắng). Màu của giống vỏ tía chỉ là ở bề mặt, phần ăn được của nó có màu vàng nhạt.

Thị trấn Hamburg, Michigan còn có danh hiệu là "Kohlrabi Capital of the World" (Thủ đô su hào của thế giới) và đã từng có lễ hội su hào với 600 người tham dự vào lúc đông nhất, năm 1985 

Tại một số khu vực của người Ấn Độ nói tiếng Hindi tại miền bắc nước này, người ta gọi nó là gaanth gobhi (trong đó ganth nghĩa là mấu, đốt và gobi nghĩa là cải bắp).



</doc>
<doc id="82726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82726" title="James Madison">
James Madison

James Madison Jr. (16 tháng 3 năm 1751 - 28 tháng 6 năm 1836) là một chính khách và là tổng thống thứ tư của Hoa Kỳ, với nhiệm kỳ tổng thống từ năm 1809 cho đến năm 1817. Ông được ca ngợi là "Cha đẻ của Hiến pháp Hoa Kỳ" vì vai trò then chốt của ông trong việc soạn thảo và thúc đẩy Hiến pháp Hoa Kỳ và Tuyên bố Nhân quyền.

Madison thừa kế trang trại Montpelier ở Virginia và cùng với hàng trăm nô lệ trong suốt cuộc đời của ông. Ông từng là thành viên của Hội đồng dân biểu Virginia và là thành viên của Quốc hội lục địa trước Hội nghị Hiến pháp. Sau Hội nghị, ông trở thành một trong những nhà lãnh đạo trong phong trào phê chuẩn Hiến pháp, cả ở Virginia và trên toàn quốc. Sự cộng tác của ông với Alexander Hamilton và John Jay đã tạo ra Các văn bản về Chủ nghĩa liên bang, một trong số các luận văn quan trọng nhất ủng hộ Hiến pháp. Quan điểm chính trị của Madison thay đổi trong suốt cuộc đời của ông. Trong các cuộc thảo luận về Hiến pháp, ông ủng hộ một chính phủ quốc gia mạnh mẽ, nhưng sau đó ưa thích các mô hình chính phủ mạnh hơn, và về cuối đời ông đã dung hòa giữa hai thái cực trên.

James Madison, Jr. sinh ngày 16/3/1751 (5/3/1751, theo lịch cũ - lịch Julian) tại Belle Grove Plantation gần Port Conway, bang Virginia. Cha ông là James Madison, Sr. và mẹ ông là Nelly Conway Madison. Trong gia đình, ông là người lớn nhất trong số mười hai người con, với bảy em trai và bốn em gái sau đó. Ba người em của James Jr. mất khi còn sơ sinh, trong đó một người chết lưu thai. Vào mùa hè năm 1775, em gái ông, Elizabeth(7 tuổi) và em trai ông, Reuben(3 tuổi) đã chết vì bệnh lỵ quét qua Orange County do dòng nước nơi này bị ô nhiễm. Cha của ông, James Madison, Sr.(1723-1801) là người trồng thuốc lá trên một đồn điền lớn với tên gọi sau này là Mount Pleasant mà ông được thừa hưởng khi đến tuổi trưởng thành. Sau đó, ông mua lại được tài sản và nô lệ, cùng hơn 5.000 mẫu Anh (2.000 ha) khiến ông trở thành chủ đất lớn nhất và là công dân hàng đầu ở Piedmont. Mẹ của James Jr. là Nelly Conway Madison(1731-1829) sinh ra tại Cảng Conway, là con gái một thương gia trồng thuốc lá nổi tiếng. Vào những năm sau này, các thuộc địa miền Nam trở thành xã hội nô lệ, trong đó lao động nô lệ trợ nền kinh tế và chủ nô hình thành các tầng lớp chính trị.

Từ 11 đến 16 tuổi, cậu bé "Jemmy" Madison được gửi theo học Donald Robertson, một giảng viên tại Innes Plantation ở Quận King And Queen, Virginia, trong khu vực Tidewater. Robertson là giáo viên người Scotland dạy kèm cho một số gia đình trồng thuốc lá nổi tiếng ở miền Nam. Madison được Robertson dạy toán học, địa lý, ngôn ngữ hiện đại và cổ xưa, ông trở nên đặc biệt thành thạo tiếng Latinh. Bản năng siêng học của ông "phần lớn là nhờ người ấy [Robertson]"

Năm 16 tuổi, ông trở về đồn điền Montpelier, nơi ông bắt đầu một khóa học hai năm nghiên cứu với giáo sư Thomas Martin để chuẩn bị cho đại học. Không giống hầu hết những người bạn khác cùng bang Virginnia vào thời ấy, Madison không học Đại Học William&Mary, nơi đất thấp Williamsburg, khí hậu khiến ông dễ ​​bị nhiễm bệnh và không tốt cho sức khỏe yếu ớt của ông. Thay vào đó, năm 1769, ông theo học Đại Học New Jersey(là Đại Học Princeton sau này), nơi ông là bạn cùng phòng và là bạn thân thiết với nhà thơ Philip Freneau. Madison cũng từng cầu hôn chị gái của Freneau là Maria nhưng không thành công.

Sau khi tốt nghiệp ở Princeton, Madison quan tâm đến mối quan hệ dần xấu đi giữa Anh và các thuộc địa Mỹ vì vấn đề Anh đánh thuế. Năm 1774, Madison có chỗ đứng trong Ủy ban Bảo An ở địa phương, do một nhóm người yêu nước ủng hộ cuộc cách mạng thành lập để giám sát các lực lượng dân quân địa phương. Đây là bước đầu trong cuộc đời phục vụ cộng đồng của ông mà chính sự giàu có của gia đình đã tạo điều kiện cho ông.[19] Tháng 10/1775, ông được giao nhiệm vụ làm đại tá lực lượng dân quân Orange, nhưng ông đã không nhận nhiệm vụ chiến đấu nào vì lý do sức khỏe.[20]

Trong Chiến tranh Cách mạng Mỹ, Madison phục vụ trong cơ quan lập pháp bang Virginia (1776-1779) và trở thành người bảo trợ đồng bào đại biểu của Thomas Jefferson. Trước đó, ông chứng kiến ​​sự đàn áp các nhà truyền giáo Baptist ở Virginia, những người đã bị bắt giữ vì rao giảng mà không có giấy phép thành lập của Giáo hội Anh. Ông đã hợp tác với nhà truyền giáo Baptist khác là Elijah Craig để thúc đẩy đảm bảo hiến pháp cho tự do tôn giáo tại Virginia.[21] Điều này đã giúp cho thời trang ý tưởng của mình về tự do tôn giáo mà ông áp dụng vào Hiến pháp và Tuyên Ngôn Nhân quyền.

Madison trở nên nổi bật trong giới chính trị ở Virginia. Ông cùng Jefferson soạn thảo Điều Lệ Virginia Về Tự Do Tín Ngưỡng, được thông qua vào năm 1786. Nó siết Giáo hội Anh và loại bỏ quyền lực nhà nước trong vấn đề tôn giáo. Ông cũng loại bỏ kế hoạch của Patrick Henry là bắt dân nộp thuế để họ có thể đến một công đoàn theo sự lựa chọn của họ. Năm 1777, Quyền Sư James Madison (1749-1812), anh họ của Madison, trở thành chủ tịch Đại Học William & Mary. Nhờ ảnh hưởng của Madison và Jefferson, Đức Giám mục Madison đã lãnh đạo trường thông qua các thay đổi liên quan đến tách từ cả Anh và Giáo hội Anh. [Cần dẫn nguồn]

Là đại biểu trẻ nhất Quốc hội Lục Địa (1780-1783), Madison được coi là nhân lực chính trong lập pháp và một bậc thầy về xây dựng liên minh quốc hội.[19] Ông thuyết phục Virginia từ bỏ tuyên bố chủ quyền lãnh thổ, bao gồm phần tây bắc của hầu hết bang Ohio ngày nay, và các điểm phía tây cho Quốc hội Lục Địa. Nó tạo ra vùng lãnh thổ Tây Bắc vào năm 1783, là vùng lãnh thổ liên bang giám sát từ đó bang mới đã được hình thành và kết nạp vào công đoàn. Tuyên bố đất của Virginia đã một phần chồng chéo với những người của bang Connecticut, Pennsylvania và Maryland; họ cũng nhượng lại vùng đất phía tây của họ cho chính quyền nhà nước, với sự hiểu biết rằng các bang mới có thể được hình thành từ đất. Pháp lệnh Tây Bắc cấm chế độ nô lệ trong các lãnh thổ mới ở phía bắc sông Ohio, nhưng không kết thúc được chế độ nô lệ bởi những người định cư sở hữu nô lệ đã ở trong lãnh thổ từ trước khi có pháp lệnh.

Madison được bầu làm đại biểu Virginia lần hai và làm từ năm 1784 đến năm 1786, những năm đầu của nền độc lập. Trong những năm cuối làm đại biểu, Madison ngày càng thất vọng với những gì ông thấy là dân chủ quá đáng. Ông chỉ trích các đại biểu có xu hướng phục vụ lợi ích cụ thể cho các thành phần của họ, ngay cả khi các lợi ích đó là phá hoại nhà nước nói chung. Đặc biệt, ông gặp rắc rối bởi một đạo luật dẫn đến bị từ chối miễn trừ ngoại giao đến các đại sứ từ các nước khác, và một đạo luật hợp pháp hóa tiền giấy.[22] Ông nghĩ rằng các nhà lập pháp nên "vô tư" và hành động vì lợi ích của nhà nước của họ tại lớn, thậm chí nếu điều này mâu thuẫn với mong muốn của cử tri. Madison tin rằng "dân chủ quá mức" là nguyên nhân của một xã hội phân rã rộng lớn mà ông và những người khác (chẳng hạn như Washington) nghĩ đã được nối lại sau cuộc cách mạng và đã gần một tipping point- Cuộc Nổi Loạn Shay là một ví dụ.

Khi Jefferson nghỉ hưu sau nhiệm kỳ thứ hai, Madison được đảng chọn làm tổng thống vào năm 1808. Ông bị Rep. John Randolph phản đối, người từng xung đột trước đó với Jefferson và Madison. Các phiên họp kín của Quốc hội đảng Cộng Hòa khi chọn ứng cử viên đều đồng lòng chọn Madison hơn là James Monroe.[70] Đảng Liên Bang trong thời gian này phần lớn đã sụp đổ bên ngoài vùng Tân Anh Quốc nên Madison dễ dàng đánh bại ứng cử viên của đảng này là Cotesworth Charles Pinckney. [71]

Khi Madison rời chức tổng thống năm 1817 ở tuổi 65, ông về đồn điền Montpelier nghỉ hưu, vườn thuốc lá của ông ở Orange County, Virginia, cách không xa với đồn điền Monticello của Jefferson. Dolley, lúc này 49 tuổi, nghĩ rằng cuối cùng họ sẽ có cơ hội để du lịch Paris. Nhưng như Washington và Jefferson, Madison rời chức tổng thống trong cảnh nghèo khổ hơn so với lúc được bầu. Nông trại của ông đã trải qua sự sụp đổ tài chính ổn định do thuốc lá liên tục giảm giá và cũng do con trai riêng của vợ ông quản lý yếu kém.

Insight vào Madison được cung cấp bởi cuốn hồi ký đầu tiên, "Hồi ký tưởng niệm James Madison của một người da màu" (1865) mà tác giả là Paul Jennings, nô lệ trước đây của ông, từng hầu hạ tổng thống từ năm 10 tuổi đã và làm suốt phần đời còn lại của Madison. Sau khi Madison mất, Dolley Madison bán Jennings vào năm 1845 cho thượng nghị sĩ Daniel Webster, người đã cho Jennings làm việc để trả lại số tiền Webster đã bỏ ra mua anh, đổi lại anh được tự do. Jennings công bố hồi ký ngắn của mình vào năm 1865.[111] Jennings dành sự tôn trọng lớn nhất cho Madison và nói rằng cựu tổng thống không bao giờ đánh nô lệ, và cũng không cho phép thợ giám sát nô lệ nào làm vậy. Jennings nói nếu một nô lệ cư xử không tốt, Madison sẽ gặp riêng người đó và trao đổi về hành vi ấy.;[111]

Một số sử gia cho rằng nợ nần là một trong những lý do Madison từ chối cho phép những ghi chép của mình về Hội nghị Lập Hiến, hoặc hồ sơ chính thức của ông được công bố khi ông còn sống. "Ông ấy biết các ghi chép của mình có giá trị, và vì các vựa trồng của ông đều thua lỗ nên ông muốn các ghi chép mang lại số tiền cho các bất động sản của mình, và để Dolley dùng số tiền ấy để sống. Ông hy vọng các giấy tờ bán được hơn một trăm ngàn đô, trong số đó có những ghi chú rất quý giá."[112] Gánh nặng tài chính đã làm sức khỏe tinh thần và thể chất của Madison ngày càng xấu đi.

Những năm sau này, Madison rất quan tâm di sản lịch sử của mình. Ông đã chỉnh sửa thư từ và các tài liệu khác thuộc sở hữu của mình, thêm và xóa các câu chữ, thay đổi ngày tháng và các nhân vật trong các lá thư. Khi đã gần tám muơi tuổi, điều này nói "thẳng ra" gần như là nỗi ám ảnh của ông. Ví dụ, ông chỉnh sửa một lá thư gửi Jefferson với nội dung chỉ trích Lafayette. Madison không chỉ ký ra đoạn ban đầu, thậm chí giả tốt chữ viết tay của Jefferson.[113] Sử gia Drew R. McCoy nói: "Trong sáu năm cuối đời, giữa một biển rắc rối [tài chính] cá nhân đã đe dọa nhấn chìm ông... Những lúc kích động về tinh thần đã làm suy sụp thể chất của ông. Những khi đỡ hơn vào năm 1831 và 1832, ông đã nằm liệt giường, nếu không nói là bất động... Chắc chắn đã ốm vì lo lắng, ông bắt đầu tuyệt vọng về khả năng làm những người đồng chí hiểu mình." [114]

Năm 1826, sau khi Jefferson mất, Madison được Đại Học Virginia bổ nhiệm làm hiệu trưởng ("Chủ tịch") thứ hai. Ông giữ cương vị này khoảng mười năm đến khi qua đời vào năm 1836.

Năm 1829, ở tuổi 78, Madison được chọn làm đại diện bang Virginia tham dự Hội nghị Lập Hiến Virginia. Đó là lần xuất hiện cuối cùng của ông với vai trò chính khách. Các vấn đề quan trọng lớn nhất tại hội nghị này đã được phân bổ. Các huyện miền Tây Virginia than phiền việc thiếu đại diện vì hiến pháp nhà nước phân bổ các huyện có quyền biểu quyết của quận. Dân số tăng ở Piedmont và phần phía tây của bang không cân xứng đại diện bởi các đại biểu trong cơ quan lập pháp. Cải cách phía Tây cũng muốn mở rộng quyền bầu cử cho tất cả những người đàn ông da trắng, ở vị trí của yêu cầu quyền sở hữu tài sản hiện hành. Madison đã cố gắng trong vô vọng để thực hiện một sự thỏa hiệp. Cuối cùng, các quyền phổ thông đầu phiếu được mở rộng để người thuê nhà cũng như chủ đất, nhưng người trồng đông từ chối áp dụng công dân phân bổ dân số. Họ nói thêm nô lệ tổ chức như là tài sản để tính dân số, để duy trì đa số thường trú ở cả hai viện của cơ quan lập pháp, lập luận rằng phải có một sự cân bằng giữa dân số và tài sản đại diện. Madison đã thất vọng về thất bại của Virginia trong việc giải quyết vấn đề công bằng hơn. [115]

Madison cũng quan tâm việc tiếp tục chế độ nô lệ ở Virginia nói riêng và miền Nam nói chung. Ông tin rằng việc di dời người Mỹ da đen tự do về châu Phi là một giải pháp và được thúc đẩy bởi Hiệp Hội Thực Dân Mỹ(ACS).[116] Ông nói với Lafayette tại thời điểm quy ước rằng thực dân sẽ tạo ra một "tẩy xoá nhanh chóng của các blot trên nhân vật đảng Cộng Hòa của chúng tôi."[117] Harriet Martineau, nhà xã hội học người Anh Harriet Martineau viếng thăm Madison trong tour du lịch của các nước Mỹ của cô trong năm 1834. Cô đặc trưng của mình niềm tin vào các giải pháp thực dân nô lệ là "kỳ lạ và phi lý." [117] Madison có thể đã bán hoặc tặng cối xay lúa mì của mình trong hỗ trợ của ACS.[116] Sử gia McCoy tin rằng "Công ước của năm 1829... đẩy Madison dần đến bờ vực của ảo tưởng, nếu không nói là tuyệt vọng. Các vấn đề của chế độ nô lệ đã phá hoại nó." [117] [118] Giống hầu hết người Mỹ gốc Phi thời ấy, nô lệ của Madison muốn ở lại Mỹ, nơi họ được sinh ra, tin rằng công việc của họ kiếm được họ công dân, và chống việc "hồi hương". [116]

William R. Denslow cho là tìm được bằng chứng chứng minh James Madison có thể là một Mason[119] khi vào năm 1795, John Francis Mercer được cho đã viết cho Madison "Tôi đã không có cơ hội chúc mừng anh trước khi về của anh trở thành một Mason tự do -a rất cổ xưa & vinh tình huynh đệ. "[120] Tuy nhiên, trong bức thư gửi Stephen Bates năm 1832, Madison viết rằng ông không bao giờ là một Mason, và là "người xa lạ với các nguyên tắc" của hội này.[121]

Sử gia Garry Wills đã viết: "Tuyên bố về sự ngưỡng mộ của chúng tôi dành cho Madison không dựa trên sự nhất quán hoàn hảo, bất quá nó dựa trên nhiệm kỳ tổng thống của ông. Ông có đức tính khác... Là người định hình và đỡ đầu Hiến pháp, không người nào như ông... phần hiệu suất tốt nhất của Madison khi làm tổng thống là mối quan tâm bảo tồn Hiến pháp... không người nào làm mọi thứ cho đất nước mình, thậm chí Washington cũng vậy. Nhưng Madison làm nhiều hơn ai hết, và làm tốt hơn bất kỳ ai. Vậy cũng đủ rồi." [124]

George F. Will viết rằng nếu người Mỹ tin ngòi bút mạnh hơn thanh kiếm thì thủ đô nước Mỹ sẽ được gọi là "Madison, DC" thay vì Washington, DC. [125]

Madison đã viết trong Giấy Tờ Người Liên Bang, mục số 51 về chế độ liên bang: "Nó rất quan trọng với một nước cộng hòa không chỉ để bảo vệ xã hội chống lại sự đàn áp của nhà cầm quyền của nó, nhưng để bảo vệ một phần của xã hội chống lại sự bất công của một phần khác... trong một xã hội dưới hình thức mà phe mạnh hơn dễ dàng có thể đoàn kết và đàn áp phe yếu, tình trạng hỗn loạn có thể là thực sự được biết đến ngự trị như trong một trạng thái tự nhiên, nơi mà cá nhân yếu không được bảo đảm chống lại bạo lực của người mạnh hơn."

Năm 1986, Quốc hội thành lập Đài Tưởng niệm James Madison Foundation Fellowship như một phần của lễ kỷ niệm hai trăm năm Hiến pháp ra đời. Quỹ học bổng cao học 24.000$ cung cấp giáo viên trung học để thực hiện bằng thạc sĩ trong đó nhấn mạnh việc nghiên cứu Hiến pháp.

Montpelier, địa phần của gia đình và nhà của ông ở Orange, Virginia, đã được chỉ định là Di Tích Lịch sử Quốc gia.

Nhiều bang, thị trấn, thành phố, các tổ chức giáo dục, một dãy núi và một con sông được đặt theo tên Madison:

Madison County - danh sách các quận đặt theo tên ông

Các thành phố: ví dụ: Madison, Wisconsin.

Đại học công lập James Madison bang Michigan được đặt theo tên ông để vinh danh. Đại học James Madison ở Harrisonburg, Virginia; Viện James Madison tôn vinh những đóng góp của ông cho Hiến pháp.

Công Trình Tưởng niệm James Madison là một tòa nhà của Liên Hiệp Thư Viện Quốc hội Hoa Kỳ ở Washington, DC và được coi như đài tưởng niệm chính thức Madison.
Khi đi qua bang Montana vào năm 1805, Meriwether Lewis, một trong hai người trong Chuyến Thám Hiểm Của Lewis Và Clark đã đặt tên một dãy núi là Dãy Madison để vinh danh Madison khi ông còn là Ngoại Trưởng dưới thời Jefferson. Sông Madison ở phía tây nam Montana được Lewis&Clark đặt tên vào năm 1805. Núi Madison trong dãy Tổng thống của núi White ở bang New Hampshire, được đặt theo tên ông. 
Hai tàu Hải Quân Hoa Kỳ được đặt tên là USS James Madison và USS Madison.
Chân dung của Madison trên tờ tiền $5000 của Hoa Kỳ. [127]

Madison Cottage ở thành phố New York đã có tên trong danh dự của ông ngay sau khi ông chết. Nó đã là một trạm cách quan trọng ở rìa phía bắc của thành phố New York. Các căn cứ nơi căn nhà tọa lạc đã trở thành công viên Madison Square. Công viên lần lượt đưa ra các tên cho Madison Square Gardens mà ban đầu nằm tiếp giáp với công viên. Madison Square Gardens là một địa điểm quan trọng đua xe đạp và các máy chủ tiếp theo của một loại xe đạp được gọi là Madison xe đạp. [128]
Madison cũng được nam diễn viên Okieriete Onaodowan vô vai trong vở nhạc kịch Hamilton trên sân khấu Broadway từ năm 2015. Madison được miêu tả là đồng minh của Thomas Jefferson và là kẻ thù của Alexander Hamilton trong màn 2 của vở kịch.

__CHỈ_MỤC__


</doc>
<doc id="82734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82734" title="Đường hầm sông Sài Gòn">
Đường hầm sông Sài Gòn

Đường hầm sông Sài Gòn (hay còn gọi là Hầm Thủ Thiêm) là một đường hầm vượt qua sông Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một phần trong dự án Đại lộ Đông Tây nối Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh với Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Đường hầm có sáu làn xe ô tô, được dìm dưới lòng sông Sài Gòn (có ngầm đáy sông). Nguồn vốn đầu tư từ Hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) của chính phủ Nhật Bản có vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam. Tổng thầu thi công là liên doanh các nhà thầu Nhật Bản. Theo quy hoạch, Khu đô thị mới Thủ Thiêm được kết nối với đô thị hiện hữu bằng một số cây cầu như: Cầu Thủ Thiêm nối Quận Bình Thạnh, cầu Ba Son nối với Quận 1, Cầu Phú Mỹ nối với Quận 7 và một cây cầu nữa nối với Quận 4. Chiều 20 tháng 11 năm 2011, lễ thông xe hầm Thủ Thiêm được tổ chức. Sáng ngày 21 tháng 11, hầm Thủ Thiêm chính thức được thông xe sau gần 7 năm thi công, kết nối hai bờ sông và giảm tải cho cầu Sài Gòn, đồng thời làm động lực cho sự phát triển của thành phố. Công trình được đánh giá là hầm vượt hiện đại nhất Đông Nam Á.

Tháng 5 năm 1997, sau cuộc hội thảo về dự án công trình vượt sông Sài Gòn qua Thủ Thiêm, thì phương án đường hầm ở vị trí đường Hàm Nghi được chọn và vị trí này được đánh giá là phù hợp với quy hoạch của TP.
Báo cáo nghiên cứu khả thi cuối cùng được duyệt vào tháng 6 năm 1997 với phương án xây dựng hầm qua sông Sài Gòn. Các đơn vị phối hợp thực hiện báo cáo nghiên cứu khả thi gồm công ty tư vấn Úc, G. Maunsell & Partners Ltd, công ty tứ vấn MVA, CES Enter, ngân hàng Sumitomo và AIC Maunsell, và JICA. Công việc xây dựng bị đình trệ đến năm 2004 do vướng các vấn đề về giải tỏa, đền bù và tái định cư các hộ dân trong khu vực dự án.

Hầm được thiết kế gồm 6 làn xe (2 x 3 x 3,5m), từ cầu Calmette chìm xuống đáy sông Sài Gòn và nối với phía Thủ Thiêm tại đầu đường T13 với tổng chiều dài 1.490 m. Trong đó, lối vào hầm hai phía có dạng chữ U với tổng chiều dài 400 m; phần nhánh và miệng hầm hai phía dài 720 m; và phần hầm dìm dài 370 m. Phần hầm dìm được chia thành 4 đốt và được đúc riêng ở nơi khác, mỗi đốt nặng 27.000 tấn. Độ dốc hầm tối đa là 4%, đốt hầm làm bằng bê tông cốt thép. Hầm nằm dười đáy sông cách mặt nước 24 m, mặt cắt ngang rộng 33,3 m cao 8.9m bề dày đáy và nắp 1,5 m, bề dày vách hai bên 1m. Tốc độ xe lưu thông trong hầm đạt 60 km/giờ. Hầm có thể chịu được động đất 6 độ Richter và có tuổi thọ 100 năm.

Báo cáo thẩm định của Viện Khoa học công nghệ xây dựng - Bộ Xây dựng (2003) cho rằng phương án thiết kế của nhà thầu Obayashi (Nhật) về gói thầu xây dựng hầm Thủ Thiêm có nhiều rủi ro. Theo đó, độ lún dự báo của công trình lớn, có khả năng gây nứt hỏng các đốt hầm trước khi đưa vào sử dụng và kiến nghị tìm phương án khác có độ tin cậy cao hơn. Về mặt tiếng ồn, do hầm bằng bê tông cốt thép có độ phẳng cao và được chôn sâu dưới lòng sông nên dòng xe qua lại sẽ tạo nên tiếng ồn khá lớn, Sở Giao thông Vận tải khuyến cáo người dân đi xe máy che kín tai và hạn chế chở trẻ em qua hầm.

Hầm do nhà thầu chính thi công là Obayashi corporation của Nhật Bản

Bể đúc hầm được đặt tại xã Phước Khánh, huyện Nhơn Trạch tỉnh Đồng Nai, ngay giáp sông Nhà Bè - đoạn trước khi sông Nhà Bè chia làm hai nhánh sông Lòng Tàu và Soài Rạp

Hầm được chia làm 5 đốt 4 đốt dài 92.4m và một đốt (End-unit) dài 3.5m

Tháng 5-2008, theo báo cáo kết quả kiểm tra của Hội đồng nghiệm thu nhà nước về chất lượng công trình đại lộ Đông - Tây, hàng loạt vết nứt nứt trên tường và bản nắp trên các đốt hầm đã được ghi nhận. Các vết nứt ở thành tường thẳng đứng kéo dài từ 2m - 3m, bề rộng lớn nhất của vết nứt rộng đến 1 mm (theo tiêu chuẩn JSCE 2002 do nhà thầu Obayashi đưa ra thì mức độ bề rộng vết nứt cho phép đối với hầm là dưới 0,28 mm). Các vết nứt cũng xuất hiện ở vị trí giữa các phân đoạn đổ bê tông của mỗi đốt hầm. Các vết nứt này thẳng đứng kéo dài gần như hết chiều cao đốt hầm, bề rộng vết nứt đến 0,3 mm. Các vết nứt này được khắc phục bằng cách bơm keo epoxy đối với những vết nứt có chiều rộng lớn hơn 0.15mm và phủ keo epoxy lên bề mặt vết nứt có chiều rộng nhỏ hơn 0.15mm.

Chiều 20 tháng 11 năm 2011, lễ thông xe hầm Thủ Thiêm được tổ chức tại hai đầu hầm. Thành phần khách mời gồm hoảng 500 lãnh đạo của Việt Nam và Nhật Bản, lãnh sự quán các nước tại Thành phố Hồ Chí Minh cùng các tập đoàn đầu tư nước ngoài. Từ 6 giờ ngày 21 tháng 11, hầm Thủ Thiêm chính thức được thông xe.

90 lính cứu hỏa, 10 xe đặc chủng và một tàu chữa cháy sẽ túc trực ngày đêm để hỗ trợ cho khu vực hầm khi cần thiết. Một số phương tiện và thời gian sử dụng hầm bị hạn chế để đảm bảo độ an toàn. Ngoài ra, việc lưu thông qua hầm phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về tốc độ, đèn chiếu sáng và âm thanh. Trong hầm còn được thiết kế hệ thống báo cháy tự động và hệ thống chữa cháy phân bố dọc hầm, 41 loa phát thanh và 20 camera theo dõi. Toàn bộ hầm được thiết kế 38 cửa thoát nạn.

Hầm Thủ Thiêm là hạng mục quan trọng nhất trong dự án đại lộ Đông - Tây.. Bên cạnh việc giải toả áp lực cho cầu Sài Gòn, tuyến đường mới qua hầm rút ngắn thời gian từ trung tâm thành phố về các tỉnh miền Tây lẫn miền Đông, tạo nền tảng phát huy giao thương liên tỉnh. Hầm Thủ Thiêm góp phần lớn trong việc tạo thành mạng lưới giao thông khá hoàn chỉnh ở phía đông, giảm áp lực cho giao thông trung tâm và là động lực phát triển Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Số lượng đền bù giải tỏa ở dự án này được đánh giá là có quy mô lớn nhất thành phố. Dự án hầm Thủ Thiêm đã cải thiện cuộc sống của hàng chục ngàn cư dân ven kênh rạch vào năm khu tái định cư và nhiều khu dân cư khác. Theo dự kiến, mỗi ngày hầm sẽ có 40.000 ôtô và 10.000 xe máy tham gia lưu thông.



</doc>
<doc id="82735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82735" title="Bến xe Miền Tây">
Bến xe Miền Tây

Bến xe Miền Tây là một bến xe khách lớn tại Quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong những bến xe khách lớn và quan trọng nhất của Thành phố Hồ Chí Minh. Bến xe khách này phục vụ các tuyến xe khách đi các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long - là đầu mối giao thông quan trọng kết nối thành phố này và các tỉnh miền Tây.

Địa chỉ: 395 Kinh Dương Vương, phường An Lạc, Quận Bình Tân Thành phố Hồ Chí Minh

Điện thoại: (08) 38776594

Xa cảng Miền Tây tồn tại từ trước năm 1975. Tháng 7 năm 1975, bến xe đổi tên thành Bến xe Miền Tây với diện tích mở rộng là 39.000 m². Năm 1976, bến xe thuộc công ty xe khách Miền Tây. Năm 1992, bến xe trở thành doanh nghiệp nhà nước độc lập thuộc Sở giao thông công chính Thành phố Hồ Chí Minh.

Tháng 7 năm 2004, bến xe Chợ Lớn sáp nhập vào bến xe Miền Tây.

Từ năm 2004, bến xe thuộc Tổng công ty cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn (SAMCO), với tên gọi công ty cổ phần Bến xe Miền Tây vào năm 2005.

Tháng 11/2014, UBND TP.HCM phải ra một văn bản chấp thuận việc thực hiện chuyển đổi mục đích sử dụng đất cho 20 ha tại khu E - Khu đô thị mới Nam Thành phố (xã An Phú Tây, huyện Bình Chánh) để đầu tư xây dựng bến xe Miền Tây mới, thay vì xây dựng tại xã Tân Kiên như phê duyệt trước đó.



</doc>
<doc id="82737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82737" title="Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương">
Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương

Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương là đường cao tốc nối Thành phố Hồ Chí Minh với Tiền Giang nói riêng và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long nói chung. Đây là một phần của tuyến Đường cao tốc Bắc - Nam. Đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương có điểm đầu tuyến là nút giao thông Chợ Đệm, xã Tân Túc, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh; đi qua địa bàn các xã, phường, thị trấn: thị trấn Tân Túc (huyện Bình Chánh) của thành phố Hồ Chí Minh; Mỹ Yên, Tân Bửu, Thanh Phú, An Thạnh, Thạnh Đức (huyện Bến Lức), Nhị Thành, Bình Thạnh (huyện Thủ Thừa), Hướng Thọ Phú, Lợi Bình Nhơn (thành phố Tân An) của tỉnh Long An; Tân Lập 1, (huyện Tân Phước), Tân Hội Đông, Tân Lý Đông, Tam Hiệp, Thân Cửu Nghĩa (huyện Châu Thành) của tỉnh Tiền Giang. Điểm cuối là nút giao thông Thân Cửu Nghĩa (km 50) huyện Châu Thành, Tiền Giang.

Ngày 16-12/2004, tại huyện Bến Lức (Long An), Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát lệnh khởi công xây dựng tuyến đường cao tốc đầu tiên của miền Nam từ Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương.

Sáng 3 tháng 2, năm 2010 Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận thuộc Bộ Giao thông Vận tải tổ chức thông xe và khai thác tạm thời tuyến đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương để giải quyết tình trạng quá tải trên Quốc lộ 1A trong dịp Tết Canh Dần.

Dự án đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương có chiều dài toàn tuyến là 61,9 km, vận tốc thiết kế 120 km/giờ, có tổng kinh phí đầu tư 9.884 tỷ đồng được Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận đưa vào khai thác tạm thời với 4 làn xe ô tô.

Việc đưa vào khai tuyến đường cao tốc này đáp ứng cho khoảng 50.000 lượt ô tô qua lại mỗi ngày và dự kiến đến Tết Canh Dần lưu lượng xe sẽ có khả năng tăng gấp đôi. Với tuyến đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Trung Lương, thời gian từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Tiền Giang được rút ngắn chỉ còn khoảng 30 phút, thay vì 90 phút như trước đó.

Bộ giao thông vận tải đã có Quyết định 819/QĐ-BGTVT ngày 6 tháng 4, năm 2012 về thực hiện quản lý bảo trì và bảo dưỡng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương, Tổng cục đường bộ Việt Nam cũng đã có quyết định giao nhiệm vụ tiếp nhận quản lý bảo trì tuyến đường cao tốc cho Khu quản lý đường bộ VII.

Bắt đầu từ ngày 1 tháng 6, năm 2012, Nhà đầu tư tuyến đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Trung Lương chính thức bàn giao tuyến đường cho Khu quản lý đường bộ VII tổ chức quản lý bảo trì và khai thác.

Khu quản lý đường bộ VII cho biết: Mới nhận trách nhiệm quản lý tuyến đường, còn tất cả hiện trạng trên đó như thế nào thì chưa nhận. Công ty Đường bộ 715 là đơn vị tạm thời được giao trực tiếp đảm nhận quản lý bảo trì tuyến đường cao tốc báo cáo: Mỗi tháng chi phí cho công tác quản lý bảo trì tuyến đường khoảng 3 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="82741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82741" title="Thriller (bài hát)">
Thriller (bài hát)

Thriller là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, sáng tác bởi Rod Temperton và sản xuất bởi Quincy Jones. Đây là đĩa đơn thứ bảy và cũng là cuối cùng trích từ album phòng thu thứ 6 cùng tên của ông. Nó được phát hành vào ngày 12 tháng 11 năm 1983 ở hầu hết các quốc gia và 23 tháng 1 năm 1984 tại Hoa Kỳ bởi Epic Records. Bài hát đã xuất hiện trên nhiều album tuyển tập của Jackson, bao gồm "" (1995), "Number Ones" (2003), "The Essential Michael Jackson" (2005), và "This Is It" (2009) cũng như được remix lại trong album "Immortal" (2011). Bài hát ban đầu có tên "Starlight" và có sự góp giọng của diễn viên Vincent Price.

Trong "Thriller", các hiệu ứng âm thanh như cánh cửa ọp ẹp, sấm sét, bàn chân bước đi trên tấm ván gỗ, gió và tiếng chó sói hú được xuất hiện dày đặc, và lời bài hát có chứa các yếu tố rừng rợn. Bài hát đã nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình và trở thành hit top 10 thứ 7 liên tiếp của Michael Jackson trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 từ album, đạt vị trí quán quân ở Pháp và Bỉ cũng như lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác.

Video "Thriller" được chuyển thể từ tác phẩm điện ảnh "American Werewolf In London" của John Landis đã trở thành một video ca nhạc rất thành công. Video dài 14 phút là câu chuyện giữa Jackson và nữ diễn viên Ola Ray trong một khung cảnh lấy cảm hứng từ những bộ phim kinh dị của những năm 1950. Trong một cảnh mang tính biểu tượng của video, Jackson cùng các diễn viên khác đã nhảy múa trong tạo hình những zombie. Mặc dù nó nhận được một số lời chỉ trích bởi hình ảnh đáng sợ của nó, video đã ngay lập tức trở nên phổ biến và nhận được những đánh giá cao về tính nghệ thuật, nhận 6 đề cử giải thưởng video âm nhạc của MTV năm 1984 và thắng 3 giải. Trong năm 2009 nó đã được đưa vào Trung tâm tư liệu Quốc hội Mỹ, trở thành video ca nhạc đầu tiên được lựa chọn. Mặc dù bản thân bài hát đã là một thành công lớn về mặt thương mại, video của "Thriller" là một thành tựu lớn không thể phủ nhận. Video ca nhạc cũng xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của ông, như: "Video Greatest Hits - HIStory", "HIStory on Film, Volume II", "Number Ones", trong đĩa DVD của "Thriller 25" và "Michael Jackson's Vision".

"Thriller" đã được Jackson thể hiện trong tất cả các tour diễn thế giới của mình, dưới danh nghĩa ca sĩ solo, cũng như được luyện tập cho loạt buổi hòa nhạc This Is It (2009-2010) nhưng đã không thành hiện thực sau cái chết đột ngột của nam ca sĩ. Nó cũng được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ từ khi phát hành năm 1983, bao gồm Henry Mancini (với The Royal Philharmonic Orchestra), Ian Brown, Ten Masked Men và Demi Lovato.






Mặt CD
Mặt DVD

!scope="row"| United States (RIAA)



</doc>
<doc id="82742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82742" title="Thành Bát Quái">
Thành Bát Quái

Thành Bát Quái (còn gọi là thành Quy, thành Gia Định) là một tòa thành của nhà Nguyễn thuộc Trấn Gia Định xây dựng theo kiến trúc Vauban tồn tại từ năm 1790 đến năm 1835 ở khu vực mà ngày nay là trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một công trình có tính phòng thủ quan trọng, giúp các vua Nguyễn giữ vững an ninh vùng Gia Định trong một khoảng thời gian tương đối dài.

Tháng 8 năm Mậu Thân (7 tháng 9 năm 1788), lợi dụng khi quân Tây Sơn đang bận tái lập trật tự Bắc Hà và đánh quân Thanh, Nguyễn Ánh đánh chiếm được Sài Gòn và biến nơi đây thành cơ sở chống lại Tây Sơn.

Hai năm sau, 1790, Nguyễn Ánh chọn đất Sài Gòn làm kinh đô, tên là "Gia Định kinh"; rồi ông nhờ hai người Pháp là Olivier de Puymanel (Việt danh là "Ông Tín") và Théodore Lebrun là 2 sĩ quan công binh người Pháp đi theo giám mục Bá Đa Lộc vẽ họa đồ thành theo kiểu châu Âu kết hợp với bản vẽ quy hoạch của Trần Văn Học. Thành được xây dưới sự chỉ huy của Tôn Thất Hội với gần 30.000 dân phu được huy động, với tường thành cao mười lăm thước mộc, tính ra lối bốn thước tây lẻ tám tấc (khoảng 4 m 8), toàn bằng đá ong Biên Hòa kiểu "lục lăng", nhằm củng cố chân đứng của mình trên đất Gia Định.

Tháng 7 năm Nhâm Tý (1792), vua Quang Trung Nguyễn Huệ của nhà Tây Sơn băng hà, triều Tây Sơn lục đục nội bộ và rơi vào khủng hoảng, Nguyễn Ánh nhanh chóng tổ chức phản công và ông đánh bại nhà Tây Sơn sau đó nhiều năm. Sau khi tiêu diệt nhà Tây Sơn, Nguyễn Ánh lên ngôi vua, hiệu là Gia Long, rồi dời kinh đô từ Gia Định kinh (Sài Gòn) về Huế.

Năm 1811, kinh thành Huế được làm xong thì Gia Định kinh được đổi thành Gia Định thành (cao hơn cấp trấn) và trở thành thị sở của quan Tổng trấn Nam Kỳ.

Đến đời vua Minh Mạng, năm 1830, Lê Văn Duyệt cho sửa thành Bát Quái. Tiếc thay việc sửa thành, cộng thêm tư thù khi còn trẻ với Lê Văn Duyệt (Lê Văn Duyệt đã cho xử chém Huỳnh Công Lý, cha đẻ một quý phi được vua Minh Mạng sủng ái), vua Minh Mạng đã vu cho ông tội nhị tâm ("hai lòng") cho quân san bằng mồ mả sau khi Lê Văn Duyệt mất làm Lê Văn Khôi, con nuôi của Lê Văn Duyệt, nổi loạn, đánh chiếm lấy thành Bát Quái và biến nơi đây thành căn cứ chính cho cuộc nổi dậy của mình từ năm 1833 đến 1835. Sau khi đánh bại Lê Văn Khôi rồi, vua Minh Mạng đã cho phá thành Bát Quái để lập thành Gia Định mới năm 1837. Chính vì sự phá hủy này mà thành Bát Quái còn bị gọi "Gia Định phế thành".

Thành Bát Quái này gần như hình bát giác, có tám cổng theo mẫu bát quái tượng trưng cho tứ phương chính cùng với các hướng phụ. Thành trải rộng từ Nam đến Bắc, từ đường Mac-Mahon (bây giờ là đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa) tới bức tường thành đã bị phá (bây giời là khu vực đường Đinh Tiên Hoàng và Tôn Đức Thắng) và từ Đông sang Tây, từ đường Espagne (bây giờ là đường Lê Thánh Tôn) đến đường Mọi (bây giờ là đường Nguyễn Đình Chiểu). Nguyễn Ánh đóng quân ở thành này suốt hai mươi hai năm, năm nào ông cũng đem quân đi đánh Tây Sơn khi gió mùa thuận lợi.

Thành nằm ở một cấu trúc giao thông đường bộ gồm có 3 trục chính: đi Cao Miên chạy thẳng ra cảng Bến Nghé; đi các tỉnh miền Tây; đường đi về Đồng Nai. Đường sông gồm Sông Sài Gòn vừa đóng vai trò phòng thủ thành Bát Quái về phía Nam vừa đóng vai trò đường giao thông chính, cảng Bến Nghé (bến Bạch Đằng), có xưởng đóng tàu Ba Son là vị trí tiền tiêu, cửa ngõ để giao dịch buôn bán với các tàu nước ngoài. Ngoài ra còn có một hệ thống kênh rạch dày đặc như rạch Thị Nghè, kênh Bến Nghé, kênh Tẻ, rạch Cầu Kho và kênh Tàu Hủ nối liền các tỉnh miền Tây và cảng Bến Nghé, đây là con đường huyết mạch để vận chuyển lúa gạo, lương thực các loại.

Thành có 8 cửa, phía nam là cửa Càn Nguyên và cửa Li Minh, phía bắc là cửa Khôn Hậu và cửa Khảm Hiền, phía đông là cửa Chấn Hanh và cửa Cấm Chí, phía tây là cửa Tốn Thuận và cửa Đoài Duyệt. Thời Minh Mạng đổi tên các cửa: phía nam là cửa Gia Định và cửa Phiên An, phía bắc là cửa Củng Thần và cửa Vọng Thuyết, phía đông là cửa Phục Viễn và cửa Hoài Lai, phía tây là cửa Tĩnh Biên và cửa Tuyên Hóa.

Các điểm dân cư, công trình kiến trúc hình thành từ tận khi những người Minh Hương đến đây vào khoảng năm 1680: công trình kiến trúc lúc này có là đồn lính, kho lương thảo, dinh quan trấn thủ như: kho Quản Thảo, dinh Tân Thuận, dinh Nặc Nộn, cùng một hệ thống đồn lính ngay cảng Bến Nghé. Các công trình tôn giáo và chợ búa phục vụ nhu cầu người dân, binh lính hình thành như chợ Điều Khiển, chùa Cây Mai. Đồng thời một số địa danh phản ánh sự hình thành điểm dân cư như Bầu Tròn, Thị Nghè, Đất Hội cũng ra đời. Từ năm 1801, nhờ sự hỗ trợ của Pháp, Nguyễn Ánh đánh bại Tây Sơn, thành lập triều Nguyễn, thống nhất Việt Nam. Lê Văn Duyệt được cử làm Tổng trấn Nam Kỳ và trú đóng tại Sài Gòn. Các công trình chợ búa, cảng, cửa hàng. kho hàng, các khối ngành nghề thủ công… xung quanh thành Bát Quái phát triển theo, xoá đi những điểm chợ búa và thương mại cũ ngày xưa và phần "thị" được hình thành một cách tự phát. Vì tình hình bất ổn, nhiều người Hoa ở Hà Tiên, Định Quán cũng chạy về vùng Sài Gòn gần thành Bát Quái hình thành nên vùng Chợ Lớn, giao thông với thành Bát Quái bằng kênh Tàu Hủ và một con đường độc đạo. Số cư dân của thành năm 1819 là khoảng một trăm tám chục ngàn (180.000) dân bản địa và mười ngàn (10.000) người Trung Quốc.



</doc>
<doc id="82744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82744" title="Cải bắp dại">
Cải bắp dại

Cải bắp dại (danh pháp hai phần: Brassica oleracea), là một loài thuộc chi Cải ("Brassica") có nguồn gốc ở vùng bờ biển phía nam và tây châu Âu, tại đây nó chịu đựng được muối và đá vôi nhưng không chịu được sự cạnh tranh từ các loài thực vật khác và thông thường chỉ hạn chế trong khu vực xuất hiện tự nhiên của nó tại các vách núi đá vôi ven biển.

"B. olearacea" dại là một loài cây thân cao, sống hai năm, tạo ra một chiếc nơ mập gồm nhiều lá to trong năm đầu tiên, các lá này dày và nhiều thịt hơn lá của các loài khác trong chi "Brassica", thích hợp với việc lưu trữ nước và chất dinh dưỡng trong điều kiện môi trường sống khó khăn của nó. Trong năm thứ hai, các chất dinh dưỡng đã lưu trữ được dùng để sinh ra một cành hoa cao 1–2 m mang nhiều hoa màu vàng.

Mặc dù "B. oleracea" được cho là đã được con người trồng từ vài ngàn năm trước, nhưng lịch sử của nó trong vai trò của một dạng cây trồng vẫn chưa rõ ràng trước thời của người Hy Lạp và người La Mã cổ đại, khi mà người ta biết rằng nó là loại cây trồng đã được thiết lập vị trí khá vững chắc trong các mảnh vườn. Theophrastus đề cập tới ba loại cây của loài này: loại lá quăn, loại lá trơn và loại hoang dại. Nó dã được nhân giống để tạo ra nhiều loại cây trồng, bao gồm cải bắp, cải bông xanh, súp lơ, su hào và nhiều loại khác nữa, một vài dạng trong số đó khó mà được nhận ra là thành viên của cùng một loài. Các loại cây trồng này nằm trong số những loại cây trồng cung cấp rau xanh quan trọng nhất cho loài người. Theo lý thuyết tam giác U, "B. oleracea" có quan hệ họ hàng rất gần với 5 loài khác trong chi "Brassica".

Các dạng cây trồng của nó được sử dụng vì chúng là các kho dự trữ chất dinh dưỡng lớn, được lưu trữ trong lá của chúng qua mùa đông. Chúng rất giàu các chất dinh dưỡng cơ bản như vitamin C.

Các dạng cây trồng của "B. oleracea" được nhóm lại theo hình thái phát triển thành 7 nhóm cây trồng chính, trong đó nhóm Acephala là nhóm gần giống nhất với cải bắp dại trong tự nhiên về bề ngoài: 

Đáng chú ý là cải Brussels và bông cải xanh chứa nhiều sinigrin, được coi là trợ giúp cho việc ngăn cản ung thư đường ruột.


</doc>
<doc id="82751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82751" title="Xì tố">
Xì tố

Xì tố hay xì pé (tiếng Anh: "poker") là một trò chơi bài trong đó một phần (ví dụ Texas Hold'em) hoặc tất cả các con bài (ví dụ Draw) không được mở và người chơi có thể tố ("raise") vào gà ("pot"). Vì thế xì pé kiểu Hồng Kông trong ngôn ngữ miền Nam cũng gọi là bài tố và thấy hay gọi "cây bài" là "pé bài" Ai có liên kết bài tốt nhất sẽ được ăn gà, trường hợp khác là người tố được ăn nếu mọi người chơi khác không theo ("call").

Nên phân biệt xì pé với Xặp xám (Bài Binh hay Mậu binh (tên tiếng Anh: Chinese Poker).

Các thể thức phổ biến nhất của poker là:

Đặc biệt lá bài Xì ("A") có thể được tính là lá bài cao nhất của sảnh đứng sau Già ("K") hoặc được tính là lá bài nhỏ nhất của sảnh đứng trước "1"; liên kết 5432A là một sảnh, cũng như là sảnh. Dãy số như 432AK hoặc 32AKQ không được tính như vậy. Vậy một sảnh phải có một lá bài "5" hoặc một lá bài "10".

Màu hoặc chất (cơ, rô, bích, tép) của lá bài không có ý nghĩa gì cả. Nếu mọi người chơi có liên kết bài giống nhau nhưng khác chất thì cùng chia gà (en: "Split Pot").

Khi bắt đầu chơi mỗi người chơi nhận một lá bài. Ai được lá bài cao nhất thì được nhận vị trí nhà cái "Dealer Button". Hai người chơi có cùng số thì trật tự chất của bài Bridge sẽ quyết định: tép ♣ là thấp nhất, sau đó là rô ♦, cơ ♥ và bích ♠.


1. Tố: Là tố theo 100% số tiền đặt cược ban đầu của mình. Ví dụ: Số tiền đặt cược A và B tổng là 500, vậy mỗi người cược 250, nếu tố thì A cược thêm 250, tổng lên 750.

2. Theo: Là tố theo người đằng trước đã tố. Ví dụ: Nếu B theo A thì B cũng cược thêm 250, tổng lên 1000.

3. Tố tất cả: Là tố theo số tiền tổng của các người chơi đã tố. Ví dụ: Nếu A tố tất cả thì A cược thêm 1000 (do tổng là 1000), tổng lên 2000.

4. Úp bỏ: Là bỏ đi lá bài mình trên tay và mình phải mất đi số tiền đã cược trước đó.





</doc>
<doc id="82756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82756" title="Rễ củ">
Rễ củ

Rễ củ trong thực vật học là một loại rễ bên đã biến đổi, phình to ra với chức năng của một cơ quan lưu trữ các chất dinh dưỡng. Vì thế, về nguồn gốc nó khác với thân củ, nhưng chức năng và bề ngoài thì tương tự và gần giống với thân củ. Các ví dụ về thực vật với rễ củ bao gồm khoai lang, sắn và thược dược. Nó là cấu trúc, được sử dụng để cây lâu năm có thể tồn tại từ năm này qua năm khác.

Các rễ phình to làm cơ quan lưu trữ khác với củ thật sự. Khối phình to của các rễ phụ (rễ thứ cấp) với đại diện điển hình là khoai lang ("Ipomoea batatas"), có các cấu trúc tế bào bên trong và bên ngoài của các rễ điển hình. Các củ thật sự có cấu trúc tế bào của thân, còn trong rễ củ thì không có các đốt và gióng hoặc các lá suy thoái. Một đầu gọi là đầu gần có các mô đỉnh đầu sinh ra các chồi để sau này phát triển thành thân và lá. Đầu kia gọi là đầu xa, thông thường sinh ra các rễ không bị biến đổi. Trong các củ thật sự, trật tự là ngược lại với đầu xa sinh ra thân cây. Về mặt thời gian, các rễ củ là hai năm. Trong năm đầu tiên cây mẹ sinh ra các rễ củ và về mùa thu cây chết đi. Năm sau các rễ củ sinh ra cây mới và bị tiêu hao trong quá trình tạo thành bộ rễ mới cùng thân cây và ra hoa. Các mô còn lại chết đi trong khi cây sinh ra rễ củ mới cho năm kế tiếp sau đó.

Hoa hiên (huyên thảo) ("Hemerocallis fulva") cùng một loạt các giống lai ghép của chi này có các rễ củ lớn, "H. fulva" lan truyền bằng các thân bò lan ngầm, kết thúc khi cây mới phát triển rễ để sinh ra các rễ củ to và từ đó lại sinh ra các thân bò lan mới.

Các thực vật với rễ củ được nhân giống vào giai đoạn từ cuối mùa hè tới cuối mùa đông bằng cách nhổ củ và chia tách nó, sao cho mỗi miếng có một vài mô đỉnh đầu và đem trồng lại.


</doc>
<doc id="82759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82759" title="Thân củ">
Thân củ

Thân củ được tạo ra từ đoạn thân rễ hay thân bò lan bị phình to, các phần phía trên tạo ra thân và các lá còn phần phía dưới tạo ra các rễ. Chúng có xu hướng tạo ra gần mặt đất. Thân củ ở phía dưới mặt đất thông thường là cơ quan lưu trữ ngắn hạn và cơ quan tái sinh phát triển từ thân. Các củ con được gắn liền với củ mẹ hay tạo ra ở phần cuối của các thân rễ ngầm.Về mùa thu, toàn bộ cây chết đi, chỉ còn lại thân củ với một chồi chi phối để tái sinh trưởng trở lại trong mùa xuân, tạo ra chồi cây mới với thân và lá, tới mùa hè, củ cũ bị phân hủy và củ mới bắt đầu hình thành và phát triển. Một số thực vật cũng tạo ra các củ nhỏ và chúng có cơ chế sinh sống, phát triển tương tự như các hạt để tạo ra các cây nhỏ tương tự về hình thái và kích thước như cây non mọc ra từ gieo hạt. Một số thân củ có thời gian sống lâu, chẳng hạn như thân củ của các loài thu hải đường thân củ.
Các thân củ nói chung bắt đầu tách ra như là các đoạn phình to của đoạn trụ dưới lá mầm của cây non nhưng đôi khi bao gồm 1-2 mấu của trụ trên lá mầm và đoạn trên của rễ. Thân củ có định hướng thẳng đứng với một hay vài chồi sinh dưỡng trên phần đỉnh và các rễ chùm sinh ra trên phần đáy từ đoạn cơ sở, thông thường thân củ có hình dáng tròn thuôn dài.

Các loài thu hải đường ("Begonia") thân củ và tiên khách lai ("Cyclamen") nói chung mọc ra trên các thân củ. Dây leo Madeira ("Anredera cordifolia") sinh ra các thân củ trên không ở các dây leo cao 3,66-7,62 m (12–25 ft), các thân củ rơi xuống đất và phát triển tiếp. Khoai Livingstone ("Plectranthus esculentus") trong họ Hoa môi (Lamiaceae), sinh ra các thân củ ngầm dưới đất từ phần gốc của thân cây, cân nặng tới 1,8 kg mỗi củ, được tạo thành từ các chồi nách lá sinh ra các thân bò lan ngắn và phát triển lên trở thành củ.

Thân củ nói chung không nên nhầm lẫn với rễ củ, chẳng hạn như ở khoai lang hay ở các loài thược dược ("Dahlia").


</doc>
<doc id="82762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82762" title="Hàm băm mật mã học">
Hàm băm mật mã học

Trong ngành mật mã học, một hàm băm mật mã học (tiếng Anh: "Cryptographic hash function") là một hàm băm với một số tính chất bảo mật nhất định để phù hợp việc sử dụng trong nhiều ứng dụng bảo mật thông tin đa dạng, chẳng hạn như chứng thực (authentication) và kiểm tra tính nguyên vẹn của thông điệp ("message integrity"). Một hàm băm nhận đầu vào là một xâu ký tự dài (hay "thông điệp") có độ dài tùy ý và tạo ra kết quả là một xâu ký tự có độ dài cố định, đôi khi được gọi là "tóm tắt thông điệp" ("message digest") hoặc "chữ ký số" ("digital fingerprint").

Trong nhiều chuẩn và ứng dụng, hai hàm băm thông dụng nhất là MD5 và SHA-1. Năm 2005, người ta đã tìm ra lỗi bảo mật của cả hai thuật toán trên.

Nói rộng, một hàm băm mật mã học phải hoạt động càng giống với một hàm ngẫu nhiên càng tốt, trong khi vẫn có tính chất đơn định và tính toán có hiệu quả.

Một hàm băm mật mã học được coi là không an toàn nếu một trong các việc sau là khả thi về mặt tính toán:

Nếu có thể thực hiện một trong hai việc trên, một người có thể tấn công bằng cách dùng các cách trên để thay một thông điệp không được xác nhận (unauthorized message) vào chỗ của một thông điệp được xác nhận.

Về lý tưởng, việc tìm hai thông điệp có tóm tắt rất giống nhau cũng nên không khả thi; người ta không muốn một kẻ tấn công có thể tìm hiểu được điều gì đó hữu ích về một thông điệp nếu biết tóm tắt.

Các giá trị tổng kiểm và mã kiểm soát lỗi ("cyclic redundancy check - CRC") rất khác với các hàm băm mật mã học, và được dùng cho các ứng dụng khác. Nếu dùng cho bảo mật, các loại kiểm tra đó rất dễ bị tấn công.

Một mã xác thực thông điệp (message authentication code - MAC) lấy một thông điệp và một khóa bí mật, và tạo ra một "thẻ MAC" ("MAC tag"), sao cho kẻ tấn công khó có thể tạo một cặp (thông điệp, thẻ) hiệu lực khớp với thẻ được biết; ngoài các ứng dụng khác, loại mã hóa này dùng để ngăn chặn những kẻ tấn công tạo các thông điệp giả. Tuy đôi khi được gọi là "hàm băm có khóa" ("keyed hash function"), MAC phục vụ một mục đích rất khác và có các tính chất rất khác với một hàm băm mật mã học; ví dụ, nếu một người biết khóa MAC có thể dễ dàng tạo 2 thông điệp có cùng MAC, thì đây không phải một lỗi. Có thể dùng các hàm băm để tạo các hàm MAC; ví dụ, xem HMAC.

Không có một định nghĩa hình thức bao trùm tất cả các tính chất mong muốn của một hàm băm mật mã học. Các tính chất dưới đây được coi là yêu cầu tiên quyết:


Một hàm băm thỏa mãn các tiêu chí trên có thể vẫn có các tính chất không mong muốn. Ví dụ, các hàm băm phổ biến nhất dễ bị tổn thương bởi các tấn công "length-extension": Cho trước "h(m)" và "len(m)" nhưng không cho trước "m", bằng cách chọn "m"' thích hợp, một kẻ tấn công có thể tính "h (m || m')", trong đó "||" ký hiệu phép nối xâu ("concatenation"). Tính chất này có thể được dùng để phá các phương pháp xác thực đơn giản dựa vào các hàm băm. Việc xây dựng HMAC đã tránh được các vấn đề này.

Nhiều người có một khái niệm sai rằng "tính chất một chiều" của một hàm băm mật mã hóa có nghĩa rằng việc xử lý trạng thái băm là không thể lần ngược được, và rằng nó mâu thuẫn với các nguyên tắc dùng để xây dựng các mã hóa khối ("block cipher"). Thực ra, "tính chất không thể đảo ngược" đó có nghĩa rằng có các xung đột địa phương tạo điều kiện cho các tấn công. Để có tính chất an toàn mật mã học, hàm băm phải là một quá trình xử lý hoán vị trạng thái của nó theo kiểu song ánh ("bijective")
Tính chất không thể đảo ngược đó thực ra có nghĩa rằng: không thể tìm khóa dùng cho việc mã hóa một khối A thành một khối B bằng một phương pháp nào nhanh hơn là vét cạn.

Một ứng dụng điển hình của một hàm băm mật mã học như sau: Alice đưa cho Bob một câu đố khó và tuyên bố rằng cô ấy đã giải được rồi. Bob muốn tự giải, nhưng cũng muốn chắc chắn là Alice đúng là đã giải được. Do đó, Alice viết đáp án, gắn thêm một nonce ngẫu nhiên, tính giá trị băm của nó, và đưa kết quả băm cho Bob (trong khi vẫn giữ bí mật đáp án và nonce). Bằng cách này, khi Bob tự giải xong, Alice có thể chứng minh rằng cô đã có đáp án từ trước bằng cách đưa nonce cho Bob.

Trong thực tiễn, Alice và Bob thường là các chương trình máy tính, và bí mật thường là cái gì đó không dễ lừa bằng một lời giải cho câu đó. Ứng dụng trên được gọi là một hệ thống tin cậy ("commitment scheme"). Một ứng dụng quan trọng khác của các hàm băm bảo mật là sự kiểm tra tính toàn vẹn của thông điệp. Ví dụ, việc xác định xem một file hay một thông điệp có bị sửa đổi hay không có thể thực hiện bằng cách so sánh tóm tắt được tính trước và sau khi gửi (hoặc một sự kiện bất kỳ nào đó). Còn có thể dùng tóm tắt thông điệp làm một phương tiện đáng tin cậy cho việc nhận dạng file. Một ứng dụng có liên quan là kiểm tra mật khẩu. Mật khẩu thường không được lưu dưới dạng văn bản rõ (clear text), mà ở dạng tóm tắt. Để xác thực một người dùng, mật khẩu do người đó nhập vào được băm và so sánh với kết quả băm được lưu trữ.

Do các lý do cả về bảo mật và hiệu năng chương trình, đa số các thuật toán chữ ký số nói rằng chỉ có tóm lược của thông điệp, chứ không phải toàn văn thông điệp, được "ký". Các hàm băm còn có thể được dùng để tạo các bit giả ngẫu nhiên ("pseudorandom").

SHA-1, MD5, và RIPEMD-160 nằm trong số các thuật toán tóm tắt thông điệp được dùng rộng rãi nhất của năm 2005. Tháng 8 năm 2004, các nhà nghiên cứu đã tìm được các điểm yếu của một loạt hàm băm, trong đó có MD5, SHA-0 và RIPEMD. Tháng 2 năm 2005, người ta ghi nhận một tấn công đối với SHA-1. Tháng 8 năm 2005, người ta lại ghi nhận một tấn công khác đối với SHA-1.

Các hàm băm được dùng để nhận dạng các file trong các mạng chia sẻ tệp đồng đẳng. Ví dụ, trong một ed2k link, một biến thể của MD4 được kết hợp với kích thước file để cung cấp thông tin cho việc xác định nguồn file, tải xuống và kiểm tra nội dung.

Một số thuật toán trong danh sách dưới đây được biết là không an toàn; xem các bài cho từng thuật toán cụ thể để biết thêm thông tin về tình trạng thuật toán. Xem thêm các hàm băm khác ở cuối trang.

Các hàm băm SHA là một loạt các hàm do NSA phát triển: "SHA", còn được biết với tên "SHA-0", "SHA-1" và 4 biến thể của một hàm có tên "SHA-2".

Lưu ý: Ở đây, "trạng thái trong" ("internal state") có nghĩa là "tổng băm trong" ("internal hash sum") sau mỗi lần nén một khối dữ liệu. Hầu hết các hàm băm còn dùng một số biến bổ sung khác, chẳng hạn như độ dài của dữ liệu đã được nén cho đến thời điểm hiện tại, do điều này cần cho việc chèn độ dài (length padding) ở cuối. Xem chi tiết tại Hàm băm Merkle-Damgård.

Xem chi tiết tại hàm băm dựa vào mã hóa khối.



Tiếng Anh:


</doc>
<doc id="82769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82769" title="Sân bay Biên Hòa">
Sân bay Biên Hòa

Sân bay Biên Hòa hay Căn cứ không quân Biên Hòa là sân bay quân sự nằm ở thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, cách Thành phố Hồ Chí Minh 30 km. Sân bay Biên Hòa đã từng là căn cứ không quân của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa và Không lực Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Việt Nam.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, sân bay Biên Hòa được Không quân Nhân dân Việt Nam tiếp quản sử dụng quân sự.
Đơn vị đóng quân: Trung đoàn không quân tiêm kích 935 (Đoàn Biên Hòa) thuộc sư đoàn 370
Biên chế trang bị sẵn sàng chiến đấu: Su 30 MK2V (đóng vai trò chủ lực), một số cường kích A37, tiêm kích F5 (không còn hoạt động và được niêm cất)


</doc>
<doc id="82773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82773" title="Sân bay Nha Trang">
Sân bay Nha Trang

Sân bay Nha Trang (IATA: NHA, ICAO: VVNT) là một sân bay hỗn hợp quân sự dân sự ở thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.

Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, đây là căn cứ không quân của Không lực Việt Nam Cộng Hòa và Không lực Hoa Kỳ. Sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, sân bay này được sử dụng cho đồng thời quân sự và dân sự, phục vụ các chuyến bay tới Nha Trang.

Sau khi Sân bay Cam Ranh được cải tạo và chuyển một phần thành sân bay dân sự, kể từ ngày 19 tháng 5 năm 2004, các tuyến bay dân sự đến Nha Trang được chuyển về sân bay Cam Ranh thay thế, nhằm nâng cao khả năng vận chuyển hành khách và đảm bảo an toàn cao hơn. Sân bay Nha Trang chính thức đóng cửa bộ phận nhà ga dân sự và trở thành sân bay quân sự của Không quân Nhân dân Việt Nam, là căn cứ chính của trung đoàn không quân huấn luyện 920.

Ngày 12 tháng 12 năm 2009 Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký văn bản đồng ý chuyển đổi mục đích sử dụng dân sự đối với khu đất cũ của sân bay Nha Trang theo đề nghị của Bộ Quốc phòng và Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa. Theo đó, chuyển nhiệm vụ huấn luyện bay đào tạo phi công của trung đoàn không quân 920 tạm thời đến sân bay Cam Ranh, xây dựng khu sân bay quân sự tại Phan Thiết (Bình Thuận) đồng thời quy hoạch sử dụng khu đất thuộc sân bay Nha Trang cho phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo nhu cầu quốc phòng cho thành phố Nha Trang. Với văn bản này, sân bay Nha Trang chính thức chấm dứt sự tồn tại.

 


</doc>
<doc id="82777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82777" title="Sân bay Nà Sản">
Sân bay Nà Sản

Sân bay Nà Sản là một sân bay ở huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La, vùng Tây Bắc Việt Nam. Sân bay nằm trên Quốc lộ 6, cách thành phố Sơn La khoảng 20 km về phía Nam. Năm 2004, sân bay được "tạm đóng cửa để nâng cấp" nhưng đến nay vẫn chưa mở cửa hoạt động. Hiện tại, Sân bay Điện Biên Phủ vẫn tạm thời đảm nhận chức năng cảng hàng không thay cho sân bay Nà Sản.

Sân bay Nà Sản được người Pháp xây dựng vào khoảng năm 1950, phục vụ cho nhu cầu đi lại của những người thực dân Pháp, sau khi họ chiếm lại được quyền kiểm soát được vùng Sơn La từ tay Việt Minh. Ban đầu, sân bay có một đường băng ngắn với nền đất nện; về sau được mở rộng kéo dài thêm và có nền lát ghi sắt, có thể đáp ứng cho loại máy bay Dakota cất và hạ cánh.

Cuối tháng 10 năm 1952, trước sự uy hiếp của lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam ở vùng Nghĩa Lộ, có khả năng gây nên sự sụp đổ của tuyến phòng thủ ở phía tây sông Đà; tướng Salan, Tổng chỉ huy quân đội Pháp tại Đông Dương, đã quyết định rút tất cả lực lượng còn lại về Nà Sản. Người Pháp đã xây dựng một tập đoàn cứ điểm tại đây, xung quanh sân bay Nà Sản, nhằm ngăn chặn sức tiến công của quân Việt Minh.

Từ ngày 30 tháng 11 đến ngày 2 tháng 12 năm 1952, quân Việt Minh tấn công Nà Sản và đã đánh chiếm được một số cứ điểm tại đây, nhưng không đủ sức đánh chiếm tập đoàn cứ điểm. Sân bay Nà Sản trở thành cảng tiếp vận hàng không hữu hiệu giúp cho quân Pháp cầm cự trước sức tấn công của quân Việt Minh. Vì vậy, Tổng chỉ huy quân Việt Minh, tướng Võ Nguyên Giáp đã quyết định chuyển sang thế bao vây, cô lập quân Pháp tại đây cho đến khi họ rút lui khỏi Nà Sản vào đầu năm 1953.

Sau năm 1954, sân bay Nà Sản bị bỏ hoang một thời gian. Mãi đến đầu thập niên 1960, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới quyết định khôi phục lại hoạt động của sân bay nhằm phục vụ nhu cầu đi lại đường không của vùng Tây Bắc. Tuy nhiên, không lâu sau, sân bay một lần nữa bị đóng cửa do lượng khách đi lại khi đó còn rất ít.

Đến năm 1994, sân bay tái hoạt động trở lại thêm 10 năm nữa, từ năm 1994 đến 2004. Ngày 17 tháng 5 năm 2004, sân bay một lần được "đóng cửa" để sửa chữa, nâng cấp, mở rộng đường băng với tổng vốn dự kiến khoảng 550 tỷ đồng (giai đoạn 1). Nhưng cho đến hết năm 2009, sân bay Nà Sản vẫn chưa có vốn đầu tư để thực hiện việc nâng cấp. Nguyên do trong việc chậm trễ nâng cấp sân bay là do kém hiệu quả kinh tế khi chỉ cách Hà Nội 300 km về phía Tây Bắc và cách sân bay Điện Biên Phủ 180 km về phía Nam.

Đầu năm 2015, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đinh La Thăng ra Quyết định 249/QĐ-BGTVT, phê duyệt điều chỉnh Cảng hàng không Nà Sản giai đoạn đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030. Quyết định này xác định sân bay Nà Sản là sân bay dùng chung cho cả dân dụng và quân sự. Mục tiêu quy hoạch đến năm 2020là sân bay nội địa cấp 4C theo quy định Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO). Sản lượng vận chuyển khách đạt 0,9 triệu hành khách/năm; tổng vị trí đỗ là 4 vị trí; loại máy bay khai thác là A320/321 và tương đương. Đến năm 2030, sân bay Nà Sản sẽ có sản lượng vận chuyển đạt 1,5 triệu khách/năm; có 5 vị trí đỗ máy bay cho loại A320/321.

Về khu bay, đến 2020 sẽ xây dựng đường cất hạ cánh đạt kích thước 2.600m x 45m, lề mỗi bên rộng 7,5m, đảm bảo khai thác cho tàu bay A320/321 và tương đương. Xây dựng đường lăn nối từ đường cất hạ cánh vào sân đỗ tàu bay, với chiều rộng đường lăn 18m, 2 lề mỗi bên rộng 5m.

Bên cạnh đó là việc xây dựng nhà ga hành khách tại khu đất diện tích khoảng 6.750m2, công suất 450 hành khách/giờ cao điểm, tương đương 900.000 hành khách/năm. Đến năm 2030 sẽ mở rộng nhà ga hành khách theo nhu cầu tại khu đất dự trữ với tổng diện tích khoảng 9.000m2. Công suất đạt 600 hành khách/giờ cao điểm, tương đương 1,5 triệu hành khách/năm.

Tổng diện tích quy hoạch đến năm 2030 là 498,67 ha.


</doc>
<doc id="82779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82779" title="Sân bay Chu Lai">
Sân bay Chu Lai

Sân bay Chu Lai (Nay đã thành Cảng hàng không Quốc tế Chu Lai) mã IATA là VCL) là sân bay ở tỉnh Quảng Nam, nằm trong Khu kinh tế mở Chu Lai. Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, đây là Căn cứ không quân Chu Lai của Không lực Việt Nam Cộng hòa và Không lực Hoa Kỳ. Ngày 22 tháng 2 năm 2004, nhà ga hành khách được khởi công xây dựng. Ngày 22 tháng 3 năm 2005, chuyến bay thương mại đầu tiên từ Tân Sơn Nhất đã hạ cánh xuống đây. Sân bay Chu Lai có diện tích lớn nhất trong các sân bay Việt Nam, với 3000 ha. Đường băng dài 3050 m. Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, máy bay B-52 thường cất hạ cánh ở đây.
Theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, sân bay này sẽ được đầu tư 11.000 tỷ đồng để trở thành sân bay vận chuyển hàng hóa quốc tế. Sân bay này sẽ có công suất thiết kế 4 triệu lượt khách và 5 triệu tấn hàng mỗi năm.


</doc>
<doc id="82783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82783" title="Tigerair">
Tigerair

Tiger Airways Singapore Private Limited, tên giao dịch Tigerair là một hãng hàng không giá rẻ của Singapore hiện đã ngừng hoạt động. Trước đây hãng này hoạt động chủ yếu tại Sân bay quốc tế Singapore Changi. Được hợp nhất tháng 9 năm 2003 ngay sau khi hãng Valuair giải thể, hãng từng là hãng hàng không giá rẻ lớn nhất hoạt động ngoài Singapore tính về lượng hành khách vận chuyển. Năm 2006, hãng này vận chuyển 1,2 triệu khách, tăng 75% so với năm trước.

Hãng này là hãng hàng không đầu tiên hoạt động ở nhà ga hàng không giá rẻ ở Sân bay Changi để giảm chi phí, và cơ cấu chi phí của hãng được theo mô hình của hãng Ryanair. Dù có cạnh tranh trong khu vực, hãng này khẳng định lại ý định gần đây về việc duy trì các chuyến bay trong bán kính 5h bay từ Singapore. Để vượt qua những quy định hạn chế hoạt động trong khu vực, hãng này cố gắng mua lại cổ phần các hãng hàng không trong khu vực để mở rộng thành một hãng liên Á. Kể từ tháng 2 năm 2007, hãng sẽ liên kết với South East Asian Airlines và bắt đầu hoạt động tại Philippines. Kế hoạch bay đến Ấn Độ và Malaysia nằm trong kế hoạch bành trướng của hãng từ năm 2007. Hãng hàng không này có kế hoạch nghiên cứu khả năng Phát hành ra công chúng lần đầu IPO vào cuối năm.

Ngày 16 tháng 5 năm 2016, Tigerair tham gia Value Alliance, liên minh hàng không giá rẻ lớn nhất thế giới.

Đến ngày 18 tháng 5 năm 2016, Singapore Airlines thành lập công ty "Budget Aviation Holdings" để nắm giữ và điều hành các hãng hàng không giá rẻ của nó là Scoot và "Tiger Airways", sau khi đưa Tiger Airways rời khỏi sàn giao dịch Singapore Stock Exchange.

Ngày 25 tháng 7 năm 2017, Tigerair sáp nhập vào Scoot, và hoạt động với tên Scoot kể từ thời điểm này.

Thái Lan
Việt Nam 



</doc>
<doc id="82785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82785" title="Đồ họa máy tính">
Đồ họa máy tính

Đồ họa máy tính là một lĩnh vực của khoa học máy tính nghiên cứu về cơ sở toán học, các thuật toán cũng như các kĩ thuật để cho phép tạo, hiển thị và điều khiển hình ảnh trên màn hình máy tính. Đồ họa máy tính có liên quan ít nhiều đến một số lĩnh vực như đại số, hình học giải tích, hình học họa hình, quang học... và kĩ thuật máy tính, đặc biệt là chế tạo phần cứng (các loại màn hình, các thiết bị xuất, nhập, các vỉ mạch đồ họa...).

Theo nghĩa rộng hơn, đồ họa máy tính là phương pháp và công nghệ dùng trong việc chuyển đổi qua lại giữa dữ liệu và hình ảnh trên màn hình bằng máy tính. Đồ họa máy tính hay kĩ thuật đồ họa máy tính còn được hiểu dưới dạng phương pháp và kĩ thuật tạo hình ảnh từ các mô hình toán học mô tả các đối tượng hay dữ liệu lấy được từ các đối tượng trong thực tế. Thuật ngữ "đồ họa máy tính" ("computer graphics") được đề xuất bởi một chuyên gia người Mĩ tên là William Fetter vào năm 1960. Khi đó ông đang nghiên cứu xây dựng mô hình buồng lái máy bay cho hãng Boeing. William Fetter đã dựa trên các hình ảnh 3 chiều của mô hình người phi công trong buồng lái để xây dựng nên mô hình buồng lái tối ưu cho máy bay Boeing. Đây là phương pháp nghiên cứu rất mới vào thời kì đó. Phương pháp này cho phép các nhà thiết kế quan sát một cách trực quan vị trí của người lái trong khoang buồng lái. William Fetter đã đặt tên cho phương pháp của mình là "computer graphics...

Lịch sử của đồ họa máy tính vào thập niên 1960 còn được đánh dấu bởi dự án SketchPad được phát triển tại Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) bởi Ivan Sutherland. Các thành tựu thu được đã được báo cáo tại hội nghị Fall Joint Computer và đây cũng chính là sự kiện lần đầu tiên người ta có thể tạo mới, hiển thị và thay đổi được dữ liệu hình ảnh trực tiếp trên màn hình máy tính trong thời gian thực. Hệ thống Sketchpad này được dùng để thiết kế hệ thống mạch điện và bao gồm những thành phần sau:


Với hệ thống này, người sử dụng có thể vẽ trực tiếp các sơ đồ mạch điện lên màn hình thông qua bút sáng, chương trình sẽ phân tích và tính toán các thông số cần thiết của mạch điện do người dùng vẽ nên.

Kỹ thuật đồ họa được liên tục hoàn thiện vào thập niên 1970 với sự xuất hiện của các chuẩn đồ họa làm tăng cường khả năng giao tiếp và tái sử dụng của phần mềm cũng như các thư viện đồ họa.

Sự phát triển vượt bậc của công nghệ vi điện tử và phần cứng máy tính vào thập niên 1980 làm xuất hiện hàng loạt các vỉ mạch hỗ trợ cho việc truy xuất đồ họa đi cùng với sự giảm giá đáng kể của máy tính cá nhân làm đồ họa ngày càng đi sâu vào cuộc sống thực tế.

Hệ màu RGB mô tả màu sắc bằng ba thành phần Red, Green, Blue trong một mô hình gọi là "không gian màu". Không gian này được minh họa bằng một khối lập phương với các trục chính R, G, B.

Mỗi màu trong không gian RGB đều được biểu diễn như là một vector thông qua ba vector cơ sở là Red, Green, Blue. Do đó, ứng với các tổ hợp khác nhau của ba màu này sẽ cho ta một màu mới.

Trong hình lập phương mỗi màu gốc (Red, Green, Blue) được đặt vào góc đối diện với các màu bù nó. (Hai màu bù nhau là hai màu mà khi kết hợp tạo thành màu trắng hay xám (grey)). Như vậy Red đối diện với Cyan, Green đối diện với Magenta, Blue đối diện với Yellow. Giá trị xám nằm trên đường chéo nối các đỉnh (0,0,0) và (1,1,1) của hình lập phương. Thường thường các trục R, G, B được chuẩn hóa. Khi kết hợp hai màu lại với nhau thì màu sinh ra có vector bằng tổng các vector thành phần.


- Không gian RGB là chuẩn công nghiệp cho các thao tác đồ họa máy tính. Các thao tác màu sắc có thể được tính toán trên các không gian màu khác nhưng cuối cùng cần phải chuyển về không gian RGB để có thể hiển thị trên màn hình (do thiết kế của phần cứng dựa trên mô hình RGB).

- Có thể chuyển đổi qua lại giữa không gian RGB với các không gian màu khác như CIE, CMY, HSL, HSV...

- Các thao tác tính toán trên không gian RGB thường đơn giản hơn.


- Các giá trị R,G,B của một màu là khác nhau đối với các màn hình khác nhau: Nghĩa là các giá trị R,G,B của một màu trên màn hình màu này sẽ không sinh ra đúng màu đó trên một màn hình khác.

- Sự mô tả các màu trong thế giới thực đối với không gian RGB còn nhiều hạn chế bởi vì không gian RGB không hoàn toàn phù hợp với sự cảm nhận màu sắc của con người. Hai điểm phân biệt trong không gian RGB, với mắt người có thể hoặc không thể là thể hiện của hai màu khác nhau.

Hệ màu CMYK tái tạo màu bằng mực, dùng trong in ấn, in offset, in phun màu. Gồm 3 màu mực cơ bản: 
Ba màu này tổng hợp lại ra màu đen (Black). Nhưng màu đen này in ra không đen hoàn toàn nên thường người ta bổ sung thêm hộp mực màu đen trong máy in. Đây là mực màu, không phải là mực in trắng đen. 
Hệ HSB gồm 3 thành phần cơ bản của màu sắc:
Hệ màu Lab tái tạo màu trong công nghệ thăng hoa màu của ảnh kỹ thuật số. Công nghệ này thường không có mực in mà giấy đóng vai trò quang phổ tạo sắc lên có ngưỡng rất cao và dải màu phong phú.

Hệ Lab gồm 3 thành phần:
Xét đoạn thẳng có hệ số góc 0<m<1 và Δx>0. Giả sử ta đã xác định được điểm thứ i có tọa độ ("x", "y") cần được bật sáng.

Đồ họa máy tính có rất nhiều ứng dụng trong máy tính vì ước tính đến 80% thông tin xử lý là hình ảnh. Một số ứng dụng tiêu biểu của đồ họa máy tính như là:




</doc>
<doc id="82808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82808" title="Hermes">
Hermes

Hermes (tiếng Hy Lạp: Ἑρμῆς) là một trong 12 vị thần trên đỉnh Olympus của thần thoại Hy Lạp, thần đã tạo ra đàn lia ("lyre"). Hermes là con của Zeus và Maia.

Hermes là thần bảo hộ cho kẻ trộm, người du lịch, các sứ thần, mục đồng và chăn nuôi, người thuyết trình, thương nghiệp, khoa học kỹ thuật, văn chương và thơ, các đơn vị đo lường, điền kinh, thể thao, sự khôn ngoan, lanh trí, và các phát minh, sáng chế, ngôn ngữ. Ngoài ra, Hermes còn là vị thần đưa, truyền tin của đỉnh Olympus và là người dẫn đường cho các linh hồn đến cửa địa ngục. Người La Mã còn gọi thần là Mercury

Hermes còn được biết như vị thần hộ mạng cung Song Tử trong các cung hoàng đạo

Hermes được sinh ra trên đỉnh Cyllene ở Arcadia. Câu chuyện về thần được kể trong một ca khúc thần thoại (hymn) của Homer về Hermes. Mẹ của Hermes, Maia, mang thai với Zeus trong một mối quan hệ bí mật. Maia như đoán biết được biệt tài trộm cắp thiên bẳm của Hermes nên bà bó con mình trong chăn nhưng khi bà ngủ say thì Hermes đã tìm cách thoát ra được. Thần đi du ngoạn khắp nơi, thông thuộc hết các đường đi ngõ hẻm. Thần chạy đến Thessalia nơi Apollo đang chăn bầy gia súc của mình. Hermes trộm một số bò của Apollo và đem chúng đến một cái hang trong rừng sâu gần Pylos sau khi đã xóa hết các dấu vết trên đường đi.

Trong hang sâu, Hermes thấy một con ba ba và thần đã giết chết nó, bỏ hết thịt chỉ giữ lại mai của nó rồi cùng với ruột của một con bò, thần làm nên cây đàn lia đầu tiên. Apollo đến gặp Maia và than phiền rằng Hermes đã lấy cắp bò của thần nhưng Hermes đã nhanh chóng chui vào chăn trở lại nên Maia không tin lời Apollo. Cuối cùng, Zeus phải can thiệp, thần khẳng định những gì mình đã chứng kiến và đứng về phía Apollo. Khi đó, Hermes bắt đầu chơi cây đàn lia. Là một vị thần của âm nhạc, Apollo lập tức thích ngay nhạc cụ này và đề nghị đổi những con bò đã bị đánh cắp với cây đàn. Vì thế, Apollo trở thành một bậc thầy về đàn lia còn Hermes lại sáng tạo ra một nhạc cụ dạng ống hơi khác là syrinx. Sau đó, Apollo lại đổi vương trượng để lấy cây syrinx của Hermes.

Ngoài Apollo, Hermes cũng từng trộm cây đinh ba của Poseidon, thanh tầm sét của Zeus, và một lần nữa Apollo lại mất cung và tên vào tay Hermes, Ares thì mất gươm... nên từ đó, người Hy Lạp xem Hermes là vị thần trộm cướp, bảo hộ cho các kẻ trộm.

Như đã nói, trong lúc rời khỏi nôi của mình, Hermes đã đi du ngoạn khắp nơi. Do đó, ông biết rõ tất cả các con đường. Thần Zeus vì không muốn phí phạm trí nhớ siêu phàm ấy nên thần đã lệnh cho Hermes làm nhiệm vụ truyền tin, sang sẻ gánh nặng với nữ thần cầu vòng Iris. Hermes với đôi giày có cánh đi khắp nơi đưa các tin lành dữ cho các thần và cả loài người. Người Hy Lạp cổ tin rằng từ việc này nên Hermes bảo hộ cho các sứ giả, người đưa thư.

Vì Hermes là vị thần thông thuộc tất cả các con đường nên người Hy Lạp còn tin ông sẽ bảo vệ cho người đi đường tránh khỏi các tai nạn, trộm cướp. Họ tin thần sẽ giúp họ tránh khỏi việc đi lầm lạc. Ở Hy Lạp xưa, người ta dựng cột Hermes ở các ngã ba, ngã tư đường. Đó là cây cột cao với cái đầu của người đàn ông mà người ta tin rằng đó là thần Hermes

Hermes bảo hộ cho các thương gia và người buôn bán. Trong thương nghiệp, người ta tin rằng các đơn vị cân, đo, đong, đếm đều do Hermes sáng chế, giúp các thương gia dễ dàng hơn trong việc trao đổi buôn bán hàng hóa. Những người Hy Lạp cổ tin rằng thần bảo hộ cho thương nghiệp và những thương gia luôn cầu nguyện thần phù hộ cho công việc trao đổi thuận lợi.

Nhờ việc Hermes là người truyền tin của các vị thần, Hermes có khả năng đi lại tự do giữa các thế giới, bầu trời, đại dương, sông, suối, nhân giới, địa ngục, mà không bị bất kỳ ai kiểm soát, ngăn cấm. Tận dụng việc đó, Zeus đã giao cho Hermes việc dẫn dắt linh hồn người chết đến cổng âm phủ, giao cho Charon, người lái đò đưa các linh hồn qua sông Styx đến âm phủ. Hermes rất bất bình với việc này nhưng cũng đành chấp nhận. Nên xưa kia, khi trong nhà có người chết, người ta thường bảo "Thần Hermes đã lấy đi linh hồn của nó".

Hermes có trong tay chiếc gậy có thể khiến cho thần thánh hoặc người trần ngủ say như chết và cũng có thể đánh thức bất cứ ai dù ngủ say đến mức nào đi nữa.

Ngoài những nhân vật kể dưới đây, Hermes còn rất nhiều người tình khác cùng những đứa con với con số không nhỏ.

Aphrodite, nữ thần tình yêu và sắc đẹp, bị Hermes quyến rũ với sự giúp đỡ của Zeus và đôi giày có cánh. Nữ thần đã hạ sinh Hermaphroditos

Hecate, nữ thần dưới địa ngục, trao cho Hermes sự trinh tiết bên bờ hồ Boibeis Thessalian và hạ sinh cho Hermes 3 người con gái

DAEIRA, nữ thần dưới địa ngục, hạ sinh cho Hermes người con tên Eleusis

Peitho, nữ thần của sự thuyết phục

Persephone, nữ thần được rất nhiều thần như Hermes, Apollo, Ares, Hephaestus theo đuổi trước khi lấy Hades. Demeter đã phải từ chối tất cả tặng phẩm và giấu con mình đi.

KARMENTIS hạ sinh 1 đứa con trai là Euandros

Một nữ thần vô danh hạ sinh cho Hermes người con trai Daphnis

OKYRRHOE, nữ thần của Teuthrania hạ sinh cho Hermes người con trai tên Kaikos

OREIADES, nữ thần núi

Penelopeia, nữ thần của Arkadia, hạ sinh ra thần thiên nhiên Pan, tuy nhiên khi nhìn thấy con mình là nhân dương xấu xí, nữ thần đã bỏ con mình.

RHENE, nữ thần đảo Samothrake, sinh ra người con trai Saon

Saso, nữ thần của Arkadia và là người đưa tin của Hermes, nàng sinh cho Hermes người con trai là Agreus

TANAGRA, nữ thần của Argos. Hermes và Ares đánh nhau để giành được nàng và cuối cùng, Hermes thắng.

AGLAUROS công chúa của Athen, sinh cho Hermes người con trai là Keryx

AKALLE, công chúa của Krete, sinh cho Hermes người con trai tên Kydon

ALKIDAMEA, công chúa Korinthos, sinh người con trai Bounos

ANTIANEIRA, người phụ nữ của Alope ở Malis, hạ sinh 2 người con trai là Ekhion, Eurytos

APEMOSYNE, công chúa của Kretebị quyến rũ bởi Hermes, khi anh chàng phát hiện việc nàng mang thai, anh ta đá nàng cho đến chết.

Và còn nhiều người khác nữa

AMPHION Vua Thebes ở Boiotia

Perseus con trai thần Zeus và là hoàng tử của Argos

KROKOS một người tình nam của Hermes. Khi các vị thần định giết anh ta, Hermes đã biến anh ta thành hoa nghệ.


</doc>
<doc id="82815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82815" title="Xibia">
Xibia

Xibia (tiếng Nga: Сиби́рь (âm Việt: xi-bi-ri), chuyển tự tiếng Nga sang ký tự Latinh: Sibir'), Siberia, Xi-be-ri-a, Sibirk hay Sebea, Seberia là vùng đất rộng lớn gần như nằm trọn trong nước Nga, chiếm gần toàn bộ phần Bắc Á và bao gồm phần lớn thảo nguyên Á-Âu. Vùng đất này bắt đầu từ phía đông dãy núi Uran trải dài đến Thái Bình Dương; phía bắc là Bắc Băng Dương xuống phía nam là các ngọn đồi miền bắc Kazakhstan và có biên giới với Mông Cổ và Trung Quốc. Trừ phần tây-nam không nằm trong lãnh thổ Nga, các vùng khác nhau của Xibia chiếm tới 77% diện tích nước này, trong khi đó chỉ chiếm có 22% dân số toàn Nga.

Tồn tại vài phiên bản về nguồn gốc của từ "Xibia", và cho tới nay người ta vẫn chưa thể chắc chắn phiên bản nào là gần với sự thật nhất.

Các phiên bản, gắn với nguồn gốc của một ngôn ngữ nào đó trong nhóm ngôn ngữ Altai/tiếng Nga:

Các phiên bản gắn với một nhóm sắc tộc nào đó (người ta tin rằng chúng nói chung không ảnh hưởng tới từ nguyên, nhưng được liệt kê ở đây như là những phiên bản có thể nhất):

Sự phổ biến tên gọi "Sibir" trên những vùng lãnh thổ rộng lớn trực tiếp gắn liền với tên gọi của thủ đô của Hãn quốc Xibia của người Tatar, bị sáp nhập vào Sa quốc Moskva dưới thời Ivan Hung đế (1530-1584). Trích đoạn phỏng dịch từ biên niên sử Esipov (tiếng Nga cổ): "…tiến vào đất Sibir…người Tatar sợ hãi trước nhiều lần tiến đánh của các chiến binh Nga, chạy trốn khỏi thành lũy của mình, mà trước đó người Tatar gọi thành phố thủ đô của họ nơi cửa sông Tobol và Irtysh là Sibir, bỏ lại nó trống không. Những chiến binh Nga tới và đóng lại đó và khẳng định thành lũy này vững mạnh, hiện nay gọi là thành Tobolesk Chúa Cứu thế".

Bắt đầu từ thế kỷ 13 tên gọi Sibir bắt đầu được sử dụng không những để chỉ sắc tộc mà còn để chỉ nơi mà sắc tộc đó sinh sống. Theo ý nghĩa này thì tên gọi của khu vực lần đầu tiên được các tác giả Iran nhắc tới trong thế kỷ 13, với tên gọi "Sebur" lần đầu tiên xuất hiện trên bản đồ trong tập bản đồ Catalan năm 1375. Trong các biên niên sử Nga thế kỷ 15 thì Sibir được dùng để chỉ khu vực ở hạ lưu sông Tobol và trung lưu sông Irtysh.

Nhưng việc sử dụng từ Sibir theo ý nghĩa địa chính trị thì lại gắn liền với toàn bộ vùng đất nằm ở phía đông sông Volga. Trong bức thư gửi nữ hoàng Elizabeth I (năm 1570) Ivan Hung đế tự gọi mình là: "Vua Pskov và đại công tước xứ Smolensk, Tver, các vùng đất Chernigov, Ryazan, Polotsk, Ros… (phần này của từ bị mất) và toàn bộ vùng đất Sibir".

Nhiều nhóm dân du mục có mặt ở Xibia từ rất xa xưa ví dụ Yenet, Nenet, Hung Nô, Uyghur. Hãn (Khan) vùng Xibia ở gần Tobolsk ngày nay được biết đến là nhân vật quyền lực lớn, đã từng phong tước cho Kubrat (một vị vua người Bulgaria) là Khả hãn (Khagan) vùng Avaria năm 630. Người Mông Cổ xâm chiếm nơi này vào thế kỷ 13 và cho vùng đất này quyền tự trị, gọi là Hãn quốc Xibia.

Vào thế kỷ 16, thế lực lớn mạnh của nước Nga ở phía tây bắt đầu làm suy yếu Hãn quốc Xibia. Đầu tiên, những nhóm thương nhân và người Cô-dắc xâm nhập khu vực, rồi quân đội Nga xây dựng những tiền đồn tiến xa dần về phía đông. Những thị trấn như Mangazeya, Tara, Yeniseysk và Tobolsk (trung tâm vùng Siberi) bất đầu hình thành và phát triển. Cho đến giữa thế kỷ 17, vùng kiểm soát của nước Nga đã chạm đến bờ Thái Bình Dương. Các thế kỷ tiếp theo, Xibia vẫn là vùng đất không người ở và chưa được khám phá. Chỉ có rất ít chuyến thám hiểm và những người buôn bán sống ở đây. Một nhóm người khác bị đưa đến đây sinh sống là những tù nhân đến từ phía tây nước Nga hoặc những vùng đất bị Nga cai trị, ví dụ Ba Lan.

Tuyến đường sắt xuyên Xibia xây dựng từ 1891-1903 là thay đổi to lớn cho "vùng đất đang ngủ yên" này. Tuyến đường đã nối liền Siberia với những miền phía tây nước Nga đang công nghiệp hoá nhanh chóng. Xibia có nguồn tài nguyên phong phú và dồi dào. Trong suốt thế kỷ 20, chúng được khai thác và nhiều khu dân cư công nghiệp mọc lên trong vùng.

Năm 1908, tại đây đã có một vụ nổ lớn, thường được biết đến với tên vụ nổ Tunguska

Với diện tích 13,1 triệu km, Xibia chiếm khoảng 77% lãnh thổ Nga. Hai vùng địa lý chủ yếu là Bình nguyên Tây Xibia và Cao nguyên trung tâm Xibia. Bình nguyên Tây Xibia bao gồm phần lớn đất trầm tích từ Đại Tân Sinh và rất thấp, nếu mực nước biển dâng 50 m sẽ làm toàn bộ dùng đất giữa Bắc Băng Dương và Novosibirsk (thành phố ở giữa nước Nga, chếch về phía nam) ngập trong nước và băng tuyết. Rất nhiều vùng đất thấp này hình thành bởi các mảng băng tuyết, duy trì dòng chảy của sông Ob và sông Yenisei ra biển Caspi và biển Aral. Vùng này chủ yếu là đầm lầy, những vùng có đất cứng là đất mùn và ở phía bắc là vùng đất lạnh quanh năm không có cây. Ở phía nam, nơi nhiệt độ cao hơn, đồng cỏ tươi tốt là phần mở rộng của Bình nguyên Kazakh.

Cao nguyên trung tâm Xibia là nền đất ổn định đã là lục địa từ kỷ Permi. Vùng đất này rất dồi dào khoáng sản, gồm vàng, kim cương, quặng măng-gan, chì, thiếc, nikel, coban và molipden. Phần khá lớn của vùng đất này chứa nhiều đá mắc-ma của vụ phun trào núi lửa cuối kỷ Permi, vụ phun trào lớn nhất của lịch sử Trái Đất

Khí hậu Xibia khác biệt rất lớn vào các thời điểm trong năm. Ở bờ biển phía bắc, giáp Bắc Băng Dương, trên vòng cực Bắc, mùa hè rất ngắn, chỉ một tháng. Khí hậu vùng này là khí hậu lục địa cận cực, mùa đông dài, nhiệt độ trung bình trong năm là 0 độ C, tháng 01 khoảng – 15 độ C, tháng 07 là +20 độ C. Với khí hậu ổn định, mùa hè nhiều nắng và đất đai khá màu mỡ, phía nam Xibia có thể được sử dụng với mục đích nông nghiệp.

Những cơn gió ấm từ Trung Á và Trung Đông thổi đến nam Xibia, làm vùng tây Xibia (như Omsk, Novosibirsk) ấm hơn vùng phía đông (Irkutsk, Chita) tới vài độ C. Tuy nhiên Xibia được xem là địa điểm có nhiệt độ thấp thứ nhì thế giới, chỉ kém châu Nam Cực. Với nhiệt độ kỷ lục ghi được -71 độ C, thị trấn Oymyakon là thị trấn lạnh nhất trên thế giới. Cả thành phố Yakutsk thuộc cộng hòa Sakha, là trung tâm kinh tế quan trọng ở Xibia, vào mùa đông nhiệt độ ở đây từng xuống kỉ lục tới - 64 độ C, sông Lena chảy qua thành phố này cũng bị đóng băng. Thành phố Novosibirsk vào mùa đông nhiệt độ cũng là - 51 độ C.
Tuy vậy, nhiệt độ mùa hè ở một số nơi ở Xibia rất nóng và nắng nhiều, lên đến 36 - 38 độ C. Nhìn chung, các địa điểm ở Xibia đều có khí hậu thất thường, có lúc rất nóng và có lúc rất lạnh do nằm sâu trong nội địa hay trên cao nguyên, có thời điểm nhiệt độ mùa hè và mùa đông tại Xibia chênh lệch tới hơn 100 độ C. Xibia lạnh nhất vào tháng 1 và nóng nhất vào tháng 7. Sakha (đông-bắc Xibia) là vùng lạnh nhất ở đây và lưu vực sông Yana có nhiệt độ thấp nhất. Tuy vậy, nước Nga không có kế hoạch đưa người sống ở đây, do đó, khí hậu khắc nghiệt của vùng đất này chưa từng bị coi là một vấn đề nghiêm trọng. Phía nam Xibia ở gần khu vực không khí áp suất cao, nhờ đó mà vào mùa đông, gió không mạnh.

Mặc dù là khu vực lạnh, tuyết ở đây rất ít, đặc biệt là vùng phía đông. Lượng mưa ở Xibia nhìn chung là thấp, chỉ có vùng bán đảo Kamchatka có lượng mưa hơn 500 mm nhờ gió ẩm biển Okhotsk thổi vào gặp núi cao. Vùng cực nam của bán đảo chịu ảnh hưởng gió mùa nên có mưa lớn vào mùa hè.

Xibia là vùng rất giàu tài nguyên khoáng sản, bao gồm gần như tất cả các loại kim loại có giá trị. Một số mỏ ở đây có trữ lượng vào hàng lớn nhất thế giới như nikel, vàng, chì, molypden, kim cương, bạc, và thiếc. Bên cạnh đó là nguồn dầu mỏ và khí tự nhiên khổng lồ. Phần lớn những tài nguyên này phân bổ ở vùng xa xôi, lạnh lẽo, điều kiện sinh sống và đi lại khắc nghiệt.

Xibia là nơi cư ngụ của nhiều động vật quý hiếm như hổ Siberia, gấu nâu, tuần lộc, gấu Bắc Cực, hải tượng, cá voi xanh... Ngoài ra, ở đây có hồ Baikan, là hồ nước ngọt lâu đời nhất thế giới.

Nông nghiệp bị hạn chế nhiều bởi mùa hè ngắn ngủi. Song, phía tây nam với khí hậu ôn hòa và đất đen màu mỡ, có các cây lương thực như lúa mì, lúa mạch, lúa mạch đen và khoai tây cùng đồng cỏ cho cừu và gia súc. Ở những nơi đất cằn cỗi và mùa hè ngắn ngủi, thức ăn có được từ chăn thả tuần lộc – một hình thức kiếm ăn được người dân ở đây duy trì từ hơn 10 nghìn năm trước. Xibia có những khu rừng rộng nhất trên thế giới, gỗ mang lại nguồn thu quan trọng. Biển Okhotsk là một trong những biển nhiều cá nhất thế giới nhờ luồng nước lạnh và thủy triều trải rộng. Xibia cung cấp khoảng 10% lượng cá đánh bắt toàn cầu, sản lượng có giảm sút từ khi Liên Xô sụp đổ.

Công nghiệp của vùng đã từng được chú trọng phát triển mạnh mẽ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Những nhà máy quy mô lớn được xây dựng ở phía tây Xibia và một số ở quanh hồ Baikal, tuy vậy bước phát triển đã dừng lại kể từ khi không còn nhà nước Xô viết.

Dù diện tích rộng lớn, dân số ở Xibia chỉ chừng 40 triệu người. Mật độ dân cư ở vùng đất này rất thấp 3 người/km², chủ yếu là người Nga và các sắc dân gốc Xlavơ, họ bắt đầu đến ở đây từ 400 năm trước. Phần lớn cư dân sống ở phía nam, dọc theo tuyến đường sắt xuyên Xibia. Các dân tộc có nguồn gốc Mông Cổ và Đột Quyết như Buryat, Tuva và Yakut đã sống ở đây từ rất lâu. Các nhóm người thiểu số khác là Ket, Evenk, Chukchi, Koryak và Yukaghir.

Khoảng 70% dân số là ở các thành phố. Phần lớn thị dân sống trong các căn hộ. Ở ngoài đô thị, người dân ở trong những nhà gỗ, lớn và giản dị. Novosibirsk là thành phố đông dân nhất của Xibia (thứ ba ở Nga sau Moskva và Sankt-Peterburg) với 1,5 triệu người. Tobolsk, Tomsk, Irkutsk, Yakutsk và Omsk là các trung tâm cổ kính hơn. Những khu vực nằm gần Bắc Cực như thị trấn Oymyakon do nằm ở vĩ độ cao, khí hậu rất lạnh nên dân số thưa thớt hơn.

Tuy nhiên, kể từ năm 2012, khi Tổng thống Nga Putin thành lập Bộ phát triển Viễn Đông Nga và khuyến khích sinh sản, tỉ lệ sinh ở Xibia đã tăng đáng kể. Theo nhiều chuyên gia, đến năm 2015, số dân ở Xibia sẽ tăng từ 30%-35%, và đến năm 2020 có thể chạm ngưỡng 45%.


Các thành phố lớn bao gồm:


</doc>
<doc id="82819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82819" title="Thị trường tiền tệ">
Thị trường tiền tệ

Thị trường tiền tệ có thể là:


</doc>
<doc id="82828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82828" title="Đại học Thái Nguyên">
Đại học Thái Nguyên

Đại học Thái Nguyên là một đại học cấp vùng của Việt Nam, đặt ở Thái Nguyên. Đây là cơ sở giáo dục đại học đa ngành, đa lĩnh vực.

Giám đốc:
Phó Giám đốc:

Nhiệm vụ chính của Đại học Thái Nguyên ra là đào tạo nguồn nhân lực cho các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề, nghiên cứu, chuyển giao khoa học công nghệ góp phần phát triển kinh tế xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng cho các tỉnh trung du và miền núi phía Bắc Việt Nam.

Năm 2001, chính phủ Việt Nam giao nhiệm vụ đào tạo tiến sĩ cho Đại học






</doc>
<doc id="82830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82830" title="Kunitachi, Tokyo">
Kunitachi, Tokyo

Thành phố rộng chỉ 8,15 km² (thành phố nhỏ thứ hai ở Tokyo và nhỏ thứ năm ở Nhật Bản) với dân số 73.591 người.

Kunitachi được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1967.

Kunitachi được biết đến nhiều bởi một đại lộ chính giữa thành phố, Daigaku Dori (nghĩa là Đại lộ Đại học). Hai bên đường này trồng rất nhiều cây anh đào. Sông Tama chảy qua phía Nam thành phố. Đền Yaho Tenmangu là một đền thờ của đạo Shinto có từ năm 903, thờ Sugawara no Michizane- một học giả, thi sĩ, chính trị gia thời kì Heian và được coi là vị thần học tập.
Trong thành phố trồng nhiều cây Icho, một giống cây bạch quả (Ginkgo biloba), đến mức người dân ở đây đã quyết định chọn nó làm cây biểu tượng của thành phố. Hoa mai, tượng trưng cho học vấn, được trồng nhiều ở đền Yaho Tenmangu, được chọn làm loài hoa biểu tượng của thành phố.

Kunitachi là nơi có cơ sở chính của Đại học Hitotsubashi, một trong những đại học hàng đầu Nhật Bản về ngành xã hội học, nhất là về kinh tế học và thương mại. Kunitachi còn từng là nơi có các cơ sở đào tạo của Đại học Âm nhạc Kunitachi. Nhiều nhạc sĩ nổi tiếng thế giới đã tốt nghiệp trường này. Ngoài ra, ở thành phố này còn nhiều cơ sở giáo dục khác đào tạo các ngành: thể thao, khoa học máy tính... Do đó, thành phố được công nhận là khu văn giáo của Tokyo.


</doc>
<doc id="82836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82836" title="Biển Aral">
Biển Aral

Biển Aral (tiếng Kazakh: Арал Теңізі ("Aral Tengizi"), tiếng Uzbek: Orol dengizi, tiếng Nga: Аральскοе мοре ("Aral'skoye more"), Баҳри Арал "Bakhri Aral"; دریای خوارزم "Daryâ-ye Khârazm") là một vùng bồn địa trũng gồm một vài hồ nước mặn nằm ở Trung Á mà trước kia liên kết thành một biển kín (không thông thủy với các biển hay đại dương khác); phía bắc là Kazakhstan và phía nam là Cộng hòa tự trị Qaraqalpaqstan của Uzbekistan. Aral có thể gọi là hồ vì nó không thông với biển khác, tuy vậy hồ duy trì được nồng độ muối khá cao, tương đương với nồng độ của đại dương. Đến tháng 8 năm 2009, biển Aral hầu như đã bị bốc hơi hết. Tên gọi Aral có thể dịch thành "biển của các hòn đảo", chỉ tới trên 1.534 đảo một thời từng nhô lên trên mặt nước của nó; trong tiếng Turk cổ "aral" là "đảo" và "bụi cây"..

Tiếng Việt còn gọi biển Aral là Hàm Hải

Từ năm 1918, chính quyền Liên Xô đã quyết định sẽ lấy nước từ hai con sông Amu Darya ở phía nam và Syr Darya ở phía đông bắc phục vụ tưới tiêu sa mạc trong vùng, biến vùng đất khô cằn quanh biển Aral thành những đồng lúa, dưa, ngũ cốc, và bông. Ngày nay Uzbekistan là một trong các quốc gia xuất khẩu bông hàng đầu thế giới.

Công việc đào kênh bắt đầu ở quy mô lớn những năm 1930. Nhiều kênh được đào đắp với chất lượng kém, gây thất thoát và bốc hơi nước; ước tính, có từ 30% dến 70% nước lãng phí từ kênh Qaraqum, kênh lớn nhất vùng Trung Á. Ngày nay, mới có 12% chiều dài kênh tưới tiêu ở Uzbekistan có khả năng ngăn nước thất thoát.

Cho đến năm 1960, một lượng nước từ 20 đến 50 tỷ mét khối nước hàng năm được dẫn đến các cánh đồng thay vì chảy vào biển Aral. Mất một lượng nước bổ sung lớn, biển Aral bắt đầu co rút từ thập niên 1960. Từ 1961 đến 1970, mực nước biến Aral hạ thấp trung bình 20 cm mỗi năm. Đến những năm 1970, tốc độ tụt là 50–60 cm hàng năm, những năm 1980 là 80–90 cm. Việc sử dụng nước cho sản xuất, dù vậy, vẫn được ưu tiên, từ 1960 đến 1980, sản lượng bông tăng gần gấp đôi nhờ lượng nước đưa vào đồng tăng hai lần.

Từ thập niên 1960, biển Aral bắt đầu thu hẹp bởi các sông tiếp nước cho nó là Amu Darya và Syr Darya bị chuyển hướng cho mục đích tưới tiêu. Ngày nay, Aral bị ô nhiễm nặng nề, chủ yếu là hậu quả các vụ thử vũ khí, các dự án công nghiệp và phân bón hóa học dư thừa từ trước và sau khi Liên Xô sụp đổ.

Vấn đề sinh thái chủ yếu của biển Aral là nguồn nước tiếp cho nó bị sử dụng vào mục đích tưới tiêu. Từ 40 năm nay, biển Aral không ngừng co hẹp, từ một biển kín lớn thứ 4 thế giới, nó sẽ bốc hơi hoàn toàn trong vòng 10 năm. Điều này gây ra thảm họa sinh thái và kinh tế cho khu vực và chính môi trường biển.

Nhà nước Xô viết đã nhận biết thực tế trên từ rất sớm, ít ra là trước năm 1968 và chấp nhận việc biến mất của biển Aral như là một việc không tránh khỏi để đánh đổi lấy thành công trong lĩnh vực nông nghiệp và công nghiệp.

Biển Aral hiện này đã mất 60% diện tích mặt nước và 80% lượng nước. Năm 1960, nó là hồ lớn thứ tư thế giới với khoảng 68 nghìn km² và 1.100 tỷ mét khối nước (1.100 km^3 khối). Đến năm 1998, hồ chỉ còn đứng thứ 8 với diện tích 28.687 km². Trong cùng khoảng thời gian trên, nồng độ muối của hồ tăng từ 10g/lít lên 45g/lít. Năm 2004, diện tích hồ còn 17.160 km vuông, tương đương 25% diện tích ban đầu và vẫn thu hẹp.

Việc phát hiện nguồn nước ngầm đổ vào hồ gần đây cũng không bù đắp nổi lượng nước cần thiết để ngăn chặn sự mất nước. Nguồn bổ sung 4 tỷ m³ hàng năm này lớn hơn ước đoán trước đây. Đó là dòng nước từ các dãy núi Pamir và Thiên Sơn đổ vào qua các lớp địa tầng có cấu trúc đứt gãy ở đáy hồ.

Năm 1987, biển Aral bị phân cách thành hai bởi mực nước tụt xuống. Một kênh đào được hình thành để nối hai phần hồ nhưng đến năm 1999, kênh này đã không còn tác dụng khi nước tiếp tục hạ thấp. Năm 2003, phần hồ phía nam (Aral Nam) tiếp tục bị phân chia thành phần phía đông và phía tây. Cũng từ năm này, lượng nước mất mát khỏi phần hồ phía bắc (Aral Bắc) đã phần nào bị hạn chế.

Công việc khôi phục biển được thực hiện ở phần Aral Bắc. Các công trình tưới tiêu trên sông Syr Darya đã được cải thiện nhằm tăng lượng nước đổ vào biển. Tháng 10 năm 2003, chính phủ Kazakhstan thông báo kế hoạch xây con đập bê tông (đập Kokaral) ngăn cách hai nửa biển Aral (Bắc và Nam). Kể từ khi con đập hoàn thành tháng 08 năm 2005, mực nước ở Aral Bắc đã dâng lên, nồng độ muối giảm xuống. Tới năm 2006, mực nước biển Aral tăng lên đáng kể, sớm hơn cả dự kiến. Như trong một báo cáo, "chiếc đập đã nhanh chóng nâng mực nước ở biển Aral nhỏ (Aral Bắc) lên 125 foot từ mức 98 foot và có khả năng lên 138 foot". Nguồn cá đã trở lại, nhiều nhà quan sát, từng cho rằng Aral Bắc là một thảm họa môi trường, đã thật ngạc nhiên bởi những báo cáo năm 2006 về công nghiệp đánh bắt đã phục hồi nhờ đủ nước và những mẻ cá được xuất tới tận Ukraina. Sự khôi phục mang lại những đám mây tạo mưa vốn từ lâu vắng bóng cùng những thay đổi khí hậu nhỏ, dấy lên hi vọng cho khu vực nông nghiệp vốn bị cát lấn và hi vọng mở rộng trở lại của biển. Biển Aral trước đây cách thành phố từng là cảng Aralsk chừng 100 km về phía nam, giờ chỉ còn cách 25 km.

Phần biển Nam Aral - phần lớn nằm ở Uzbekistan vốn nghèo hơn, bị bỏ mặc cho số phận, song dự án ở phần Aral Bắc đã mang lại đôi chút hi vọng. Với việc có con đập ở Aral Bắc, nước tháo từ đây định kỳ bổ sung cho phần phía nam. Các cuộc thảo luận đang diễn ra về khả năng nối lại con kênh giữa phần bắc và nam. Aral Nam vẫn đang co ngót, để lại những vùng đất nhiễm muối, gây ra các trận bão cát, mùa đông trở nên lạnh hơn và mùa hè nóng hơn. Những nỗ lực hạn chế ảnh hưởng này là phủ xanh những vùng biển vừa rút đi.

Cho đến mùa hè 2003, phần biển Aral Nam mất đi nhanh hơn dự đoán. Ở những vùng nước sâu nhất của biển này, lớp nước dưới đáy mặn hơn lớp nước mặt và không hòa tan với nhau nữa. Vì thế chỉ phần nước mặt bị đốt nóng dưới ánh mặt trời và nó bay hơi nhanh hơn tính toán. Theo những số liệu gần đây, phần phía tây của biển Aral Nam sẽ biến mất trong vòng 15 năm, phần phía đông sẽ tiếp tục tồn tại nhưng cũng không chắc về số phận của nó nữa.

Hệ sinh thái của biển Aral và những châu thổ sông đổ nước vào nó gần như bị hủy diệt, không chỉ bởi nồng độ muối rất cao. Biển rút đi để lại những vùng đất mênh mông bị phủ bởi muối và hóa chất độc, những thứ này rồi bị gió đưa đi quanh vùng dưới dạng bụi. Đất đai quanh biển Aral đã bị ô nhiễm nặng nề và người dân sống trong vùng thiếu nước sạch, gánh chịu các vấn đề sức khỏe như một số dạng ung thư và các bệnh phổi. Mùa màng bị tàn phá bởi muối xâm nhập vào đất. Thị trấn Moynaq ở Uzbekistan đã từng có cầu cảng và công nghiệp đánh bắt cá tấp nập sử dụng 60.000 lao động, nay nằm cách biển nhiều dặm đường. Các thuyền đánh bắt cá nằm rải rác trên bờ, có nhiều cái đã ở đây 20 năm. Chỉ còn một công ty đánh bắt sống sót nhờ nguồn cá từ biển Baltic cách đó hàng ngàn km.

Thảm họa của biển Aral đã được đưa lên phim ảnh.

Nhiều giải pháp khác nhau đối phó với các vấn đề khác nhau của biển Aral được đề xuất trong các năm qua:


Tháng 01 năm 1994, các nước Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan, Tajikistan và Kyrgyzstan đã ký một hiệp ước cam kết dành 1% ngân sách để khôi phục biển Aral. Đến 2006, các dự án khôi phục của Ngân hàng Thế giới dành cho Aral Bắc đã mang lại mực nước dâng hơn dự kiến, mang lại cả niềm tin mong manh mà trước đó chỉ là bức tranh tuyệt vọng.

Năm 1948, phòng thí nghiệm vũ khí sinh học tối mật của Liên Xô đã được xây dựng trên hòn đảo giữa biển Aral (ngày nay là vùng tranh chấp giữa Kazakhstan và Uzbekistan). Nguồn gốc, chức năng, và tình trạng của phòng thí nghiệm này vẫn chưa được tiết lộ. Cơ sở này bị bỏ năm 1992 sau sự chia cắt quân đội Liên Xô. Các nhà khảo sát (bao gồm cả người Mỹ) đã chứng minh rằng đây là cơ sở sản xuất, thử nghiệm và chôn vùi vũ khí sinh học. Năm 2002, qua một dự án tổ chức bởi Hoa Kỳ có sự hỗ trợ của Uzbekistan, 10 điểm chôn hóa chất bệnh than đã được khử độc. Theo nguồn của Trung tâm khoa học Kazakhstan về kiểm dịch và lây nhiễm động vật, toàn bộ các điểm chôn vi khuẩn bệnh than đã được khử độc.



</doc>
<doc id="82838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82838" title="Tháng 2 năm 2007">
Tháng 2 năm 2007

Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 2 năm 2007.



















</doc>
<doc id="82852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82852" title="Tàu điện ngầm Oslo">
Tàu điện ngầm Oslo

Metro Oslo (tiếng Na Uy: "T-banen i Oslo") là hệ thống tàu điện ngầm ở Oslo, thủ đô của Na Uy. Theo Helsinki và Sankt-Petersburg đều có hệ thống giao thông metro cao cấp.

Hệ thống tàu điện ngầm Oslo gồm 6 tuyến đường dài 80 km. Tất cả các tuyến đều tập trung về vòng cung trung tâm, còn từ các bến: Majorstuen, Nationaltheatret, Stortinget, Jernbanetorget, Grønland và Tøyen có thể lên tất cả năm tuyến đường.



</doc>
<doc id="82855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82855" title="Kinh tế học môi trường">
Kinh tế học môi trường

Kinh tế học môi trường là một chuyên ngành của kinh tế học ứng dụng đề cập đến những vấn đề môi trường (thường còn được sử dụng bởi các thuật ngữ khác). Khi sử dụng các phương pháp chuẩn tắc của kinh tế học tân cổ điển, nó được phân biệt với kinh tế xanh hay kinh tế sinh thái trong đó bao gồm cả các cách tiếp cận không chuẩn tắc cho những vấn đề môi trường, khoa học môi trường, nghiên cứu môi trường, hoặc sinh thái. Theo chương trình Kinh tế học Môi trường của Cơ quan Quốc gia về Nghiên cứu Kinh tế (NBER), Mỹ:

Lĩnh vực có liên quan (có thể là cách tiếp cận thay thế cho cùng lĩnh vực) là Kinh tế học sinh thái, mà được xem như là tiền đề rằng kinh tế học là một lĩnh vực con thật sự của sinh thái học.

Trung tâm của kinh tế học môi trường là khái niệm ảnh hưởng ngoại lai. Điều này có nghĩa là một số ảnh hưởng của một hoạt động đã không được tính hết vào trong giá của nó. Ví dụ, ô nhiễm vượt quá mức "tối ưu" xã hội có thể xảy ra nếu giá mà người sản xuất đưa ra không trang trải đủ các chi phí gây ra cho người bị ảnh hưởng tiêu cực. Một ví dụ nổi tiếng về ảnh hưởng ngoại lai là "Bi kịch của mảnh đất công" của Garrett Hardin, xảy ra gắn liền với các hàng hóa công cộng. Du khách tham quan một khu vực giải trí miễn phí sẽ sử dụng tài nguyên nhiều hơn nếu họ phải trả tiền cho nó, dẫn đến sự xuống cấp môi trường. Tất nhiên điều này giả định rằng không có một công cụ chính sách nào (ví dụ như giấy phép, các quy định) được sử dụng để quản lý việc vào tham quan.

Trong thuật ngữ kinh tế, đó là những ví dụ về những thất bại thị trường, và đó là kết quả mà không hiệu quả dưới quan điểm kinh tế. Ở đây tính không hiệu quả được gây ra do bởi một hoạt động gây quá nhiều ô nhiễm được thực hiện, khi mà người gây ô nhiễm không quan tâm đến lợi ích của những người bị ảnh hưởng tiêu cực từ ô nhiễm. Điều này đã dẫn đến những nghiên cứu gây tranh cãi trong việc đo lường phúc lợi nhằm lượng hóa trong khi ô nhiễm bắt đầu thực sự ảnh hưởng đến sức khỏe con người và chất lượng cuộc sống nói chung.

Các giải pháp nhằm giải quyết những ảnh hưởng ngoại lai đó bao gồm:

Định lý Coase cho rằng việc quy định quyền tài sản sẽ dẫn đến một giải pháp tối ưu, mà không cần biết là ai được quyền nhận chúng, nếu các chi phí giao dịch là không đáng kể và số lượng những bên tham gia thương lượng là hạn chế. Ví dụ, nếu những người sống gần một nhà máy có quyền sử dụng nước và không khí sạch, hoặc nếu nhà máy có quyền gây ô nhiễm, khi đó có thể là nhà máy có thể trả cho những người bị ảnh hưởng bởi ô nhiễm hoặc cũng có thể những người này có thể trả cho nhà máy để không gây ô nhiễm. Hoặc, chính những người dân có thể hành động khi họ muốn nếu những quyền về tài sản khác bị vi phạm.

Luật những người gác sông ở Mỹ của thập niên 1880 là một ví dụ ban đầu, cho phép những cư dân ở cuối sông quyền giới hạn ô nhiễm ở đầu sông nếu chính phủ không hành động (một ví dụ ban đầu về dân chủ vùng sinh thái. Nhiều thị trường về "quyền ô nhiễm" đã được tạo ra cuối thế kỷ 20. -- "Xem Mua bán các khí thải".

Việc xác nhận rõ quyền tài sản là một giải pháp cho vấn đề gây tranh cãi trong lĩnh vực kinh tế học môi trường và luật môi trường và rộng hơn là chính sách; trong các hệ thống Anh_Mỹ và nhiều hệ thống luật pháp khác, một người có quyền thực hiện bất kỳ một hành động nào trừ phi luật pháp cấm tuyệt đối về điều đó. Vì vậy, quyền tài sản đã được quy định (nhà máy đang gây ô nhiễm có quyền gây ô nhiễm).

Gia tăng các chi phí ô nhiễm sẽ ngăn cản việc gây ô nhiễm, và sẽ cung cấp "động cơ năng động", mà tiếp tục hoạt động thậm chí khi các mức ô nhiễm đã giảm. Thuế ô nhiễm nhằm giảm ô nhiễm đến mức "tối ưu" xã hội có thể thiết lập một mức mà ô nhiễm chỉ có thể xảy ra nếu lợi ích cho xã hội (như, dưới dạng sản xuất nhiều hơn) vượt quá chi phí. Một số ủng hộ một sự thay đổi chủ yếu từ việc đánh thuế vào thu nhập và doanh số sang đánh thuế vào ô nhiễm - cái gọi là "sự thay đổi thuế xanh".

Biện pháp giảm ô nhiễm bằng cách áp dụng các giấy phép thải có thể chuyển nhượng nhận được nhiều sự ủng hộ. Người ta cho rằng nếu những giấy phép này được mua bán tự do thì có thể giảm thiểu ô nhiễm ít ra là về mặt chi phí. Theo lý thuyết, nếu việc chuyển nhượng hạn ngạch được cho phép, khi đó một hãng có thể giảm lượng ô nhiễm của mình nếu làm như thế là rẽ hơn việc trả tiền để thuê người khác làm. Trong thực tế, cách tiếp cận giấy phép có thể chuyển nhượng đã đạt được một số thành công, ví dụ chương trình mua bán điôxít lưu huỳnh của Mỹ, sự quan tâm trong việc áp dụng nó đã lang tỏa sang một số vấn đề môi trường khác.

Tác động kinh tế ở đây đã được ước lượng bởi những người ra quy định. Thường điều này được thực hiện bởi phân tích chi phí - lợi ích. Có một sự gia tăng về việc thực hiện các quy định (còn được biết đến như là các công cụ "mệnh lệnh và quản lý") là không khác biệt nhiều với các công cụ kinh tế như thường được công nhận bởi những người đề xuất thuộc kinh tế môi trường. Ví dụ 1, các quy định được tuân thủ bởi tiền phạt, mà hoạt động dưới dạng thuế nếu ô nhiễm vượt quá ngưỡng quy định. Ví dụ 2, ô nhiễm phải được giám sát và tuân thủ, cho dù là dưới chế độ thuế ô nhiễm hoặc chế độ quy định. Sự khác biệt chủ yếu mà một nhà kinh tế môi trường có thể tranh luận tồn tại giữa hai phương pháp, tuy nhiên, là tổng chi phí của quy định. Quy định về "mệnh lệnh và quản lý" thường áp dụng các giấy phép thải đồng nhất đối với người gây ô nhiễm, mặc dù mỗi hãng có chi phí khác nhau trong việc giảm thải. Một số hàng, trong hệ thống này, có thể giảm thải không tốn kém lắm, trong khi đó những hãng khác lại giảm thải với chi phí cao. Chính vì điều này, tổng chi phí giảm thải có một số nỗ lực tốn kém và không tốn kém để giảm thải. Các quy định về kinh tế môi trường tìm kiếm trước hết là các nỗ lực giảm thải rẽ nhất, rồi mới đến các phương pháp tốn kém hơn. Ví dụ, như đã nói trước đây, mua bán, trong hệ thống quota, có nghĩa là hãng chỉ giảm thải nếu làm việc đó là ít tốn kém hơn so với việc thuê người khác làm việc đó. Điều này làm giảm chi phí cho nỗ lực giảm thải toàn bộ.

Tất cả những gì đề cập ở trên được tán thành bởi lý thuyết cụ thể về vốn thiên nhiên (Hawken, Lovins, Lovins). Cuốn sách đi xa hơn bằng cách hình dung về một thế giới mà ở đó các dịch vụ thiên nhiên được đề cập ngang hàng với vốn vật chất.

Một bối cảnh khác mà ở đó các ngoại ứng được áp dụng khi toàn cầu hóa cho phép một người chơi trên thị trường - mà người này không quan tâm đến đa dạng sinh học đưa ra giá rẻ hơn một người khác - mà người này tạo nên "cuộc chạy đua" trong các quy định và bảo tồn. Đến lược điều này có thể gây nên những mất mát về vốn thiên nhiên với hậu quả là vấn đề rửa trôi, các vấn đề về nước tinh khiết, dịch bệnh, sa mạt hóa, và những hậu quả khác mà theo quan điểm kinh tế là không hiệu quả. Sự quan tâm này liên quan đến một lĩnh vực con về phát triển bền vững và những mối quan hệ chính trị của nó, phong trào chống toàn cầu hóa.

Kinh tế học môi trường đã từng được phân biệt với kinh tế học tài nguyên nhưng bây giờ rất khó để mà phân biệt như là một lĩnh vực tách biệt khi mà cả hai đã trở nên gắn liền với sự bền vững và căn bản hơn các nhà kinh tế xanh tách ra để làm việc cho một lĩnh vực thay thế kinh tế chính trị.

Kinh tế học môi trường là một tác nhân chính đối với các lý thuyết về chủ nghĩa tưu bản thiên nhiên và tài chính môi trường, mà có thể nói rằng là cả hai nhánh con của kinh tế học môi trường quan tâm đến lần lượt là bảo tồn tài nguyên trong sản xuất, và giá trị đa dạng sinh học đối với nhân loại.

Căn bản hơn các nhà kinh tế học xanh bát bỏ kinh tế học tân cổ điển để ủng hộ kinh tế chính trị mới vượt qua chủ nghĩa tư bản hay chủ nghĩa cộng sản mà nhấn mạnh đến sự tương tác qua lại giữa kinh tế con người và môi trường tự nhiên, thừa nhận rằng "kinh tế là ba phần năm của sinh thái học" - Mike Nickerson.

Những cách tiếp cận căn bản hơn này có thể ám chỉ những thay đổi đối với cung tiền và cũng có thể là sự dân chủ vùng sinh học do đó "những giới hạn về môi trường" chính trị, kinh tế, và sinh thái được sắp thành một hàng, và không phải chịu sự buôn chứng khoán thường có thể dưới chủ nghĩa tư bản.

Theo đó, vẫn còn có nhu cầu cho lĩnh vực kinh tế học môi trường bảo tồn hơn, và các lĩnh vực con của nó tài chính môi trường, vốn thiên nhiên, đo lường phúc lợi và phát triển bền vững.




</doc>
<doc id="82870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82870" title="Người lưỡng tính">
Người lưỡng tính

Lưỡng tính (còn gọi là đa giới tính, bán nam bán nữ) là một hiện tượng về giới tính (nam/nữ) ít gặp trong cuộc sống. Thường thì hiện tượng này chỉ phát hiện khi một đứa trẻ vào giai đoạn tiền trưởng thành. Vào giai đoạn này, đứa trẻ bắt đầu phát triển hoàn thiện cơ quan sinh dục chính, thì cơ quan sinh dục phụ của chúng cũng bắt đầu hình thành và tồn tại song song với nhau. Những người lưỡng tính thực sự, trong cơ thể có cả buồng trứng và tinh hoàn, rất hiếm. Phần lớn các trường hợp ái nam con gái thường gặp là lưỡng tính giả.

Khái niệm người lưỡng tính (người có cơ quan sinh dục bất thường) là hoàn toàn khác với khái niệm người đồng tính (người có cấu tạo cơ thể bình thường) do đó khái niệm người lưỡng tính giả cũng không liên quan đến khái niệm đồng tính luyến ái giả.

Có các dạng người lưỡng tính sau đây, tất cả các dạng người này đều có cấu tạo cơ quan quan sinh dục bất thường.
Là nữ, có buồng trứng hẳn hoi, nhưng do tuyến thượng thận sản xuất quá nhiều hoóc môn nam androgen nên bộ phận sinh dục ngoài bị nam hóa, như âm vật phì đại, 2 môi lớn to và dính nhau như bìu. Trường hợp nam hóa nặng có thể tạo nên đoạn niệu đạo - âm vật giống như người nam có tinh hoàn ẩn.

Nguyên nhân thường gặp nhất là hội chứng thượng thận sinh dục. Một số trường hợp do mẹ có dùng thuốc chứa androgen khi mang thai, mẹ bị u nam hóa buồng trứng.

Bộ nhiễm sắc thể vẫn là 46 XY như mọi đàn ông khác, nhưng bộ phận sinh dục lại giống nữ. Nguyên nhân là hoóc môn nam testosteron và MIS - một chất cần cho sự phát triển giới tính nam - không được tiết ra đủ.

Người có tinh hoàn và có bộ nhiễm sắc thể XY, là đàn ông nhưng cơ quan sinh dục ngoài không nhạy cảm với testosteron nên không biệt hóa thành dương vật. Họ có âm đạo (thường bị tịt một đầu, không có tử cung, vòi tử cung có nhưng kém phát triển). Đến khi dậy thì, ngực lớn lên nhưng không hành kinh, lông mu ít hay không có. Các tinh hoàn thường ở trong bụng hay ống bẹn, cũng có khi ở môi lớn.

Về phương diện phôi thai học, những người này giống lưỡng tính giả ở nam, song họ không có cảm giác lưỡng tính mà coi mình hoàn toàn là phụ nữ do bộ phận sinh dục ngoài như người nữ bình thường, được nuôi dạy như nữ. Thông thường họ được xử lý mổ lấy tinh hoàn ngay sau khi phát hiện bệnh để tránh xáo trộn tâm lý.

Hầu hết các trường hợp lưỡng tính thật sống ngoài xã hội bề ngoài có dạng nữ. Họ có cả tinh hoàn và buồng trứng (tách riêng hay nhập chung thành tuyến tinh hoàn - buồng trứng) nhưng chúng thường không có tính năng hoạt động. Nguyên nhân gây lưỡng tính thật là có bất thường trong quá trình phân định giới tính.

Những trường hợp này cũng rất hiếm: Họ có tinh hoàn một bên, bên kia không rõ ràng. Cấu trúc đường sinh dục thường là nữ, song đôi khi cũng có vài cấu trúc dạng nam. Các bộ phận sinh dục ngoài có thể là nữ, nam hay pha trộn cả hai. Khi dậy thì, họ không phát triển vú, không hành kinh.

Truyền thuyết về những người có giới tính không xác định đã xuất hiện từ thời cổ đại. Hai vị thần Hermes và Aphrodite đã ghép tên họ để đặt cho con trai là Hermaphroditos. Vì tiên nữ ("nymph") Salmacis yêu Hermaphroditos nhưng bị từ chối nên đã ước nguyện thân thể hai người nhập làm một. Lời ước được chứng giám, và xuất hiện một con người vừa nam vừa nữ, hình tượng được thể hiện như là vừa có vú vừa có dương vật. Thần thoại Hy Lạp cũng nói đến Tiresias là người mà theo huyền thoại khi thì là đàn ông, khi thì là phụ nữ.


I.S (Intersexual)



</doc>
<doc id="82871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82871" title="Caravan (du lịch)">
Caravan (du lịch)

Caravan là thuật ngữ chỉ một nhóm lữ hành có thể bao gồm những thương nhân, người hành hương, người đi du lịch… đi cùng nhau.

Từ caravan có nguồn gốc từ "Karwan": "Kar" có nghĩa là nhiệm vụ hay yêu cầu và "wan" có nghĩa là người. Cũng từ từ gốc Caravan xuất hiện từ "caravanserai" hay "karwansiray" (tiếng Kurd) có nghĩa là nhà hoặc nơi lưu trú cho những người lữ hành; "Caravansara" là một điểm nghỉ bên đường nơi những người lữ hành có thể nghỉ và hồi phục sức khoẻ sau một ngày di chuyển.

Caravan cũng thường được sử dụng trong quân đội như một đơn vị quân sự .

Ngày nay, Caravan có nghĩa là khách du lịch bằng xe ô tô theo đường bộ, đoàn khách caravan đi trên nhiều xe (tùy theo số lượng). Họ được phép du lịch bằng phương tiện của mình tại điểm đến hoặc qua biên giới các nước theo đường bộ.


</doc>
<doc id="82877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82877" title="Thân rễ">
Thân rễ

Trong thực vật học và thụ mộc học, thân rễ danh từ khoa học gọi là căn hành, thông thường là một đoạn của thân cây nằm ngang dưới mặt đất mà từ các mắt của nó mọc ra các rễ và chồi. Thân bò lan là tương tự như thân rễ, nhưng tồn tại trên mặt đất và mọc ra từ thân cây đang tồn tại.

Nếu một cây thân rễ được tách ra thành từng nhánh, mỗi nhánh có thể làm phát sinh một cây con mới. Thân rễ chứa các tinh bột, protein và các chất dinh dưỡng khác của cây. Các chất dinh dưỡng này cần thiết khi cây đâm chồi mới (hoặc tồn tại trong điều kiện khí hậu khắc nghiệt như mùa đông lạnh giá). Quá trình này được gọi là tái sinh sản thực vật và được sử dụng bởi người nông dân và người làm vườn để nhân giống cây. Nhiều loài cây có các thân rễ phục vụ cho việc lan truyền của chúng bằng sinh sản sinh dưỡng. Các ví dụ về các loài thực vật có kiểu sinh sản này là măng tây, linh lan, các loài dong riềng và lan kiểu gốc ghép. Các thân lan rộng của dương xỉ cũng được gọi là thân rễ.


</doc>
<doc id="82880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82880" title="Vườn quốc gia Bidoup Núi Bà">
Vườn quốc gia Bidoup Núi Bà

Vườn quốc gia Bidoup Núi Bà nằm trên địa bàn huyện Lạc Dương và huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, cách thành phố Đà Lạt 50 km theo tỉnh lộ 723.

Tháng 06/2015, tại Paris (Pháp), kỳ họp lần thứ 27 của Hội đồng Điều phối quốc tế chương trình Con người và sinh quyển của UNESCO đã công nhận là Langbiang là Khu dự trữ sinh quyển thế giới tại Việt Nam (đây là Khu dự trữ sinh quyển thế giới thứ 9 tại Việt Nam, đầu tiên tại Tây Nguyên). Ngày 29/12/2015, trong khuôn khổ Festival Hoa Đà Lạt tại Đà Lạt (Lâm Đồng), đại diện tổ chức UNESCO tại Việt Nam đã trao quyết định công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới. 


Tổng diện tích: 64.800 ha. Trong đó:



</doc>
<doc id="82881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82881" title="Nhận dạng ký tự quang học">
Nhận dạng ký tự quang học

Nhận dạng ký tự quang học (tiếng Anh: "Optical Character Recognition", viết tắt là OCR), là loại phần mềm máy tính được tạo ra để chuyển các hình ảnh của chữ viết tay hoặc chữ đánh máy (thường được quét bằng máy scanner) thành các văn bản tài liệu. OCR được hình thành từ một lĩnh vực nghiên cứu về nhận dạng mẫu, trí tuệ nhận tạo và machine vision. Mặc dù công việc nghiên cứu học thuật vẫn tiếp tục, một phần công việc của OCR đã chuyển sang ứng dụng trong thực tế với các kỹ thuật đã được chứng minh.

Nhận dạng ký tự quang học (dùng các kỹ thuật quang học chẳng hạn như gương và ống kính) và nhận dạng ký tự số (sử dụng máy quét và các thuật toán máy tính) lúc đầu được xem xét như hai lĩnh vực khác nhau. Bởi vì chỉ có rất ít các ứng dụng tồn tại với các kỹ thuật quang học thực sự, bởi vậy thuật ngữ Nhận dạng ký tự quang học được mở rộng và bao gồm luôn ý nghĩa nhận dạng ký tự số.

Đầu tiên hệ thống nhận dạng yêu cầu phải được huấn luyện với các mẫu của các ký tự cụ thể. Các hệ thống "thông minh" với độ chính xác nhận dạng cao đối với hầu hết các phông chữ hiện nay đã trở nên phổ biến. Một số hệ thống còn có khả năng tái tạo lại các định dạng của tài liệu gần giống với bản gốc bao gồm: hình ảnh, các cột, bảng biểu, các thành phần không phải là văn bản

Hiện nay, với chữ Việt, phần mềm nhận dạng chữ Việt in VnDOCR 4.0 có khả năng nhận dạng trực tiếp các loại tài liệu được quét qua máy quét, không cần lưu trữ dưới dạng tệp ảnh trung gian. Các trang tài liệu có thể được quét và lưu trữ dưới dạng tệp tin nhiều trang.
Kết quả nhận dạng được lưu trữ sang định dạng của Microsoft Word, Excel... phục vụ rất tốt nhu cầu số hóa dữ liệu.

Ngoài ra, còn có một dự án OCR Tiếng Việt có tên VietOCR, được phát triển dựa trên nền tảng mã nguồn mở tesseract-ocr do Google tài trợ. VietOCR có khả năng nhận dạng chữ Việt rất tốt. Đây là một chương trình nguồn mở Java/.NET, hỗ trợ nhận dạng cho các dạng ảnh PDF, TIFF, JPEG, GIF, PNG, và BMP.

ABBYY - một hãng công nghệ hàng đầu trên thế giới về lĩnh vực Nhận dạng ký tự quang học đã tiến hành nghiên cứu và triển khai công nghệ nhận dạng Tiếng Việt vào tháng 4 năm 2009. Với công nghệ này độ chính xác trong việc nhận dạng tài liệu chữ in Tiếng Việt lên tới hơn 99% (cứ nhận dạng 100 ký tự thì có chưa đến 1 ký tự sai). 
Công nghệ của ABBYY chấp nhận hầu hết các định dạng ảnh đầu vào như: PDF, TIFF, JPEG, GIF, PNG, BMP, PCX, DCX, DjVu... Kết quả nhận dạng được lưu trữ dưới các định dạng MS Word, MS Excel, HTML, TXT, XML, PDF, PDF 2 lớp, trong đó định dạng PDF 2 lớp là một định dạng hoàn hảo cho việc lưu trữ và khai thác tài liệu. Với định dạng này, người đọc có thể đọc trung thực ảnh gốc nhờ lớp ảnh bên trên, các công cụ tìm kiếm có thể tìm kiểm toàn văn trên văn bản nhờ lớp text nhận dạng được bên dưới.

Sự nhận dạng chính xác ký tự Latin đánh máy được xem là vấn đề đã được giải quyết. Tỷ lệ chính xác thực tế đạt tới 99%, mặc dù một số ứng dụng đòi hỏi tỷ lệ chính xác cao hơn nữa cần phải con người kiểm tra lại lỗi.

Việc nhận dạng chữ in bằng tay, chữ thảo bằng tay, và thậm chí những phiên bản đánh máy được in ra của vài chữ (đặc biệt là những chữ có số chữ cái lớn), vẫn còn là một đề tài của các nghiên cứu.

Các hệ thống nhận dạng ký tự viết tay đã đạt được những thành công lớn về mặt thương mại trong những năm gần đây. Trong số đó là thiết bị nhập cho những thiết bị hỗ trợ cá nhân (PDA) như những phần mềm chạy trên Palm OS. hãng Apple Newton đi tiên phong trong công nghệ này. Những giải thuật sử dụng trong những thiết bị này sử dụng những ưu điểm rằng thứ tự, tốc độ, và hướng của những đoạn dòng đơn lẻ đã được biết trước. Tương tự, người dùng có thể được yêu cầu sử dụng chỉ một vài loại kiểu chữ nhất định. Những phương pháp này không thể dùng được trong phần mềm scan tài liệu giấy, do đó sự nhận dạng chính xác văn bản in bằng tay vẫn là một vấn đề lớn đang được bỏ ngỏ. Với mức chính xác từ 80% đến 90%, những ký tự in bằng tay sạch sẽ có thể được nhận ra, nhưng độ chính xác đó vẫn tạo ra hàng tá lỗi mỗi trang, khiến cho công nghệ đó chỉ hiệu quả trong vài trường hợp nào đó. Sự đa dạng của OCR hiện nay được biết đến trong công nghiệp là ICR, (Intelligent Character Recognition - Nhận dạng Ký tự Thông minh).

Nhận dạng chữ viết tay là một lĩnh vực nghiên cứu sôi nổi, với tỷ lệ nhận dạng thậm chí còn thấp hơn cả văn bản in bằng tay. Tỷ lệ nhận dạng cao hơn của những bản viết tay chung chung hầu như là không thể nếu không sử dụng thông tin về ngữ pháp và văn cảnh. Ví dụ như, nhận dạng cả một chữ từ một cuốn từ điển thì dễ hơn là việc cố gắng lấy ra những ký tự rời rạc từ đoạn đó. Đọc dòng Tổng cộng của một tờ séc (luôn luôn được viết bằng số) là một ví dụ trong đó sử dụng những từ điển nhỏ hơn có thể tăng tỷ lệ nhận dạng rất nhiều. Kiến thức về ngữ pháp của một ngôn ngữ được scan cũng có thể giúp xác định một từ có thể là động từ hay danh từ, ví dụ như vậy, sẽ cho phép độ chính xác cao hơn. Hình dạng của chữ viết tay bản thân nó đã không chứa đủ thông tin về để nhận dạng chính xác (hơn 98%) tất cả những đoạn chữ viết tay.

Một vấn đề khó khăn của máy tính và con người đó là những bản lưu của những lễ thánh và đám cưới của những nhà thờ cũ chỉ toàn chứa tên. Những trang đó có thể bị hư hại do thời gian, nước hay lửa và những tên trên đó có thể đã lỗi thời hoặc chứa những chính tả hiếm gặp. Lĩnh vực nghiên cứu khác là tiếp cận hợp tác, ở đó máy tính hỗ trợ con người và ngược lại. Kỹ thuật xử lý hình ảnh của máy tính có thể hỗ trợ con người trong việc đọc những văn bản cực kỳ khó đọc như Bản viết trên da cừu của Archimede hay những Cuộn giấy da lấy từ vùng Biển Chết.

Tóm lại, đối với những vấn đề nhận dạng phức tạp hơn mạng nơ-ron được sử dụng rộng rãi bởi chúng có thể làm làm đơn giản hóa cả biến đổi affine lẫn biến đổi phi tuyến.


</doc>
<doc id="82882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82882" title="Ngày thơ Việt Nam">
Ngày thơ Việt Nam

Ngày Thơ Việt Nam là ngày hội tôn vinh thành tựu thơ ca Việt Nam, được tổ chức vào ngày rằm tháng giêng âm lịch hàng năm theo quyết định của Hội nhà văn Việt Nam, dưới sự đồng ý và chỉ đạo của Ban tư tưởng-Văn hóa Trung ương và Bộ Văn hóa-Thông tin Việt Nam. Lần đầu tiên, Ngày Thơ Việt Nam vào năm Quý Mùi (tức năm 2003) tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Hà Nội.

Vào rằm tháng 1 năm 2003 tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội, Ngày Thơ Việt Nam lần thứ nhất được tổ chức long trọng. Mở đầu bằng lễ kéo "Lá cờ Thơ", rồi ngâm đọc bài thơ Nguyên tiêu của Hồ Chí Minh. Sau đó là các chương trình giao lưu thơ với công chúng, đọc những bài thơ hay nhất của đất nước, ngâm thơ, bình thơ v.v.

Kế hoạch cử 50 cô gái đất Tràng An buộc thơ dưới bóng bay rồi thả và lễ kéo lá cơ thơ không thực hiện được. Tập trung vào chủ đề Thơ VN - Truyền thống và Đổi mới. Tham luận Thơ VN - cận kề cuộc cách mạng mới của nhà thơ Nguyễn Hoàng Sơn

Ngày thơ lần thứ ba được tổ chức bắt đầu vào 8 giờ 30 phút sáng ngày 23 tháng 2 năm 2005 (cũng tại Văn Miếu) với bài mở đầu Nam quốc sơn hà của tác giả Lý Thường Kiệt và Nguyên tiêu của tác giả Hồ Chí Minh.

Ngày thơ lần thứ ba có nhiều người tham gia nhiều hơn lần thứ hai nhưng phần đông là sinh viên các trường đại học.

Ông Nguyễn Văn Thành (Phó Viện trưởng Viện Sân khấu Điện ảnh Việt Nam) nhận xét: ""Tôi thấy mừng vì ngày thơ đã được tổ chức đến lần thứ 3, song điều đáng phải bàn ở đây là hình thức tổ chức chưa hoàn thiện. Ngày thơ năm nay thiếu chiều sâu, nghiêng nhiều về hội hè nhưng thơ hay thực sự lại thưa thớt"".

"Đêm thơ nguyên tiêu 2005" - hoạt động chính trong Ngày thơ Việt lần 3 diễn ra tại Cung văn hoá Lao động. Ở đây, ngày thơ Việt lần này dường như không còn dành cho nhà thơ chuyên nghiệp, mà chỉ dành cho những người làm thơ nghiệp dư. Đêm thơ hầu hết chỉ là các CLB thơ thuộc các trung tâm, nhà văn hóa các quận, huyện, TP.



</doc>
<doc id="82883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82883" title="Hugh Thompson">
Hugh Thompson

Hugh C. Thompson, Jr (15 tháng 4 năm 1943 – 6 tháng 1 năm 2006) là phi công trực thăng trong Chiến tranh Việt Nam. Ông được biết đến là người nỗ lực ngăn chặn vụ thảm sát Mỹ Lai, trong khi đang thi hành nhiệm vụ bay do thám.

Thompson sinh tại thành phố Atlanta, Georgia, gia nhập Hải quân Mỹ năm 1961 rồi sang Lục quân Mỹ năm 1966, và được đào tạo phi công trực thăng. Ông tình nguyện tham gia Đơn vị do thám hàng không và vào nhóm Task Force Barker, bay trên các cánh rừng Việt Nam và thu hút hỏa lực đối phương để xác định vị trí của họ. Glenn Andreotta và Lawrence Colburn là hai xạ thủ súng máy trực thăng trên máy bay của ông, hai người này sau đó đều nhận được danh hiệu anh hùng cho hành động của họ, tuy rằng Andreotta bị giết ba tuần sau sự kiện Mỹ Lai.

Sau khi bay qua những xác thường dân Việt Nam ở ngoài làng Mỹ Lai (vụ thảm sát Sơn Mỹ- Quảng Ngãi) ngày 16 tháng 3 năm 1968, Thompson hạ thấp chiếc OH-23 họ đang điều khiển. Ba người trong đội bay bắt đầu phát tín hiệu khói xanh lá cây báo có những thường dân Việt Nam vẫn sống cần cứu thương. Khi quay lại trực thăng, họ trông thấy đại úy Ernest Medina chạy đến và bắn vào những người bị thương đã được đánh dấu cần cấp cứu. Tổ bay, đưa trực thăng trở lại làng, nơi Thompson đối mặt trung úy Stephen Brooks, người chuẩn bị cho nổ tung ngôi nhà với nhiều người Việt bị thương trong đó. Ông để Andretta và Colburn chĩa súng máy vào toàn đại đội và cho lệnh bắn bất kỳ quân nhân Mỹ nào không nghe yêu cầu dừng cuộc thảm sát. Không một sĩ quan nào dám chống lại ông cho dù cấp bậc của Thompson còn dưới các vị trung úy đang làm nhiệm vụ tại đó. Colburn sau đó đã kể lại đoạn hội thoại:

Thompson sau đó ra lệnh hai trực thăng khác (phi công là Dan Millians và Brian Livingstone) bay tới mang 11 người Việt Nam bị thương đi cấp cứu. Khi bay khỏi làng, Andreotta phát hiện có một cử động ở một con kênh dẫn nước nhỏ, và chiếc máy bay lại hạ cánh, lôi ra một đứa trẻ từ giữa các xác chết, rồi đưa toàn bộ số người Việt Nam sống sót tới bệnh viện Quảng Ngãi.

Thompson báo cáo với các cấp trên về vụ thảm sát khi nó còn đang tiếp diễn. Lệnh ngừng bắn sau đó được ban ra.

Thompson được yêu cầu vẫn tiến hành các chuyến bay do thám, một nhiệm vụ mà một số người cho là hình phạt vì đã can thiệp và chuyên chở nạn nhân Mỹ Lai. Thompson bị bắn năm lần, lần cuối cùng, ông bị gãy xương lưng. Trong suốt phần còn lại cuộc đời, ông chịu đựng những nỗi đau tâm lý về thời gian phục vụ tại Việt Nam.

Chính xác là 30 năm sau Mỹ Lai, ba người trong đội bay mới được trao tặng huy chương Quân nhân - Soldier’s Medal (Andreotta được truy tặng), huy chương cao nhất của nước Mỹ cho sự anh hùng trong các nhiệm vụ không trực tiếp chiến đấu. Năm 1999, Thompson và Colburn nhận giải Peace Abbey Courage of Conscience Award. Cuối năm đó, hai người là đồng chủ tịch của STONEWALK, nhóm hoạt động đã đưa tấm đá 1 tấn khắc dòng chữ "Những thường dân vô danh bị giết trong Chiến tranh" từ Boston đến Nghĩa trang quốc gia Arlington.

Năm 1998, Thompson và Colburn trở lại làng Mỹ Lai, và gặp lại những người đã được cứu, kể cả Đỗ Hòa – đứa trẻ 8 tuổi được kéo ra từ cái mương thoát nước ngày đó. Họ cùng khánh thành ngôi trường tiểu học mới cho trẻ em của làng

Trong cuộc phỏng vấn năm 2004 chương trình "60 phút", ông đã nói về những người lính trong đại đội C tham gia vụ thảm sát, ""Tôi muốn nói, tôi ước rằng tôi là người đủ độ lượng để nói tôi tha thứ cho họ, nhưng, có Chúa chứng giám, tôi không thể.""

Ông phục vụ tại ủy ban cựu chiến binh ở Louisiana, và có một bài giảng ở Học viện Hải quân Hoa Kỳ năm 2003 và ở Học viện quân sự Hoa Kỳ (trường West Point) năm 2005 về đề tài "Đạo đức quân sự chuyên nghiệp".

Ở tuổi 62, sau điều trị ung thư, ông dừng điều trị thuốc và qua đời ngày 06 tháng 1 năm 2006 tại trung tâm y tế cựu chiến binh ở Alexandria, Louisiana. Lawrence Colburn, xạ thủ súng máy trong tổ bay của Thompson năm xưa, đến từ Atlanta, Georgia và ở bên giường bệnh. Thompson được chôn cất ở Lafayette, Louisiana với đầy đủ nghi thức nhà binh gồm 21 phát đại bác và một chiếc trực thăng bay đưa tiễn.



</doc>
<doc id="82890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82890" title="Đương lượng nổ">
Đương lượng nổ

Đương lượng nổ (tiếng Anh: "TNT equivalent") là phương pháp đo năng lượng giải phóng từ vụ nổ. Tấn (ton) TNT được dùng là đơn vị năng lượng, tương đương với năng lượng giải phóng khi kích nổ một tấn thuốc nổ TNT.

Kiloton hoặc megaton là cách gọi ngắn gọn của đương lượng nổ 1.000 tấn TNT hoặc 1 triệu tấn TNT, thường được dùng để chỉ đương lượng nổ của vũ khí hạt nhân khi so sánh với sức tàn phá của thuốc nổ thông thường. Gần đây, đơn vị năng lượng này còn được dùng để thể hiện mức năng lượng giải phóng từ các sự kiện có tính phá hủy khác như va chạm thiên thạch, động đất, v.v..

Một gram TNT giải phóng 980-1.100 calo. Để định nghĩa một tấn TNT đương lượng nổ, ta lấy tiêu chuẩn là:

1 gram TNT = 1.000 calo

Trên đây là định nghĩa phổ biến. Năng lượng nổ thông thường được tính toán bằng năng lượng nhiệt động học của vụ nổ. Thí nghiệm trên nhiều vụ nổ TNT, lượng khí bung ra được đo chính xác là 1.120 cal/gram và tính toán lý thuyết thì là 1.160 cal/gram.

Đo lượng nhiệt phát ra của một gram TNT thì chỉ là 652 cal nhiệt hóa, tương đương 2.724 J, nhưng giá trị này không quan trọng để tính toán tác động sức nổ.

Một megaton là lượng năng lượng rất lớn. Quả bom nguyên tử thả xuống Hiroshima ngày 06/08/1945 có đương lượng nổ 13 kiloton (~ 8,4 x 10 J). Đầu đạn hạt nhân hiện đại có đương lượng nổ trong khoảng 100 kiloton (kt) đến 20 megaton (Mt). Quả bom lớn nhất từng được nổ (thử nghiệm) là quả bom Tsar có sức nổ 50 Mt.



</doc>
<doc id="82899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82899" title="Bàn chải đánh răng">
Bàn chải đánh răng

Bàn chải đánh răng (hay còn gọi là Bót đánh răng do phiên âm từ chữ "brosse" trong tiếng Pháp) là một dụng cụ được sử dụng để làm sạch răng, nó gồm có một chổi nhỏ gắn liền trên một cán. Thông thường, thuốc đánh răng còn có chứa thêm chất flo để giúp làm sạch răng hơn. Đa số các nha sĩ khuyến cáo người dùng nên chọn loại bàn chải có nhẵn "Mềm" để tránh làm hư hại men và nướu răng. Vì thế ngày nay, hầu hết bàn chải đánh răng được thiết kế lông dạng đầu tròn, sợi lông mềm, nhiều kích thước và hình dạng khác nhau.

Sự đa dạng về dụng cụ vệ sinh răng miệng đã có trước cả khi lịch sử được ghi lại. Điều này đã được kiểm chứng nhờ rất nhiều những khai quật thành công ở khắp mọi nơi trên thế giới, trong đó "que nhai", cành cây, lông chim, xương động vật và lông nhím đã được phát hiện.

Mọi người sử dụng các loại bàn chải đánh răng khác nhau. Y học của Ấn Độ đã sử dụng cây neem (còn gọi là. "daatun") và từ đó chế ra một loại bàn chải đánh răng mà nó đã được sử dụng trong nhiều thiên niên kỉ. Người ta nhai phần ngọn của một cành cây neem cho đến khi nó dường như đủ mảnh để làm lông của một bàn chải đánh răng, rồi sau đó sử dụng nó để chải răng. Ở thế giới hồi giáo, miswak, hay "siwak", được tạo ra một cành hoặc rễ cây có tính chất khử trùng, đã được sử dụng rộng rãi kể từ thời kỉ hoàng kim của đạo Hồi. Đánh răng bằng soda hoặc bằng phấn cũng đã từng rất phổ biến.

Chiếc bàn chải đánh răng đầu tiên có hình dạng gần giống như ngày nay được tin là đã được tạo ra đầu tiên tại Trung Quốc vào khoảng cuối thập niên năm 1400, nó đã có lông cứng lấy từ cổ lợn, được gắn trên một khúc tre.
William Addis ở Anh được tin là đã tạo ra bàn chải có thể sản xuất hàng loạt đầu tiên vào năm 1780. Năm 1770, ông bị bỏ tù vì tội gây rối trật tự. Trong tù, ông đã quyết định phương pháp đánh răng – chà một miếng giẻ nhỏ vào răng cùng với muối và nhọ nồi(soot) – cần được thay đổi. Nên ông lấy một mẩu xương động vật nhỏ, đục vào đó vài cái lỗ nhỏ, xin một vài sợi lông từ người lính gác. Ông buộc chúng lại thành các búi sau đó luồn chúng qua những cái lỗ trên cục xương và dán chúng lại. Ông sớm trở nên ốm yếu. Ông mất vào năm 1808 và để lại công ty cho người con cả, William II.

Bằng sáng chế bàn chải đầu tiên được trao cho H. N. Wadsworth năm 1857 (Bằng sáng chế của MĨ No. 18.653) ở Hoa Kỳ, nhưng dây chuyền sản xuất ở Mĩ lại phải đến năm 1885 mới bắt đầu. Thiết kế nâng cao hơn có tay cầm làm bằng xương với những cái lỗ được khoan và gắn vào lông lợn lòi Xi-Bia. Lông lợn lòi không phải là một vật liệu quá lý tưởng, nó giữ lại vi khuẩn, nó không được khô cho lắm, lông thường tuột khỏi bàn chải. Nó không được sử dụng cho đến Chiến tranh thế giới thứ II, tuy thế, khái niệm về việc đánh răng lại thức sự được năm bắt ở Mĩ, bởi vì nó dường như đã trở thành một phần trách nhiệm của người lính Mĩ để vệ sinh răng của họ. Nó là một bài thực hành mà họ đã mang trở về nhà sau khi chiến tranh kết thúc. 

Lông tự nhiên (từ lông động vật) được thay thế bằng sợi tổng hợp, thường là sợi nylon, bởi DuPont năm 1938. Bàn chải sử dụng sợi nylon đầu tiên được bán lần đầu vào ngày 24 tháng 2 năm 1938. Chiếc bàn chải điện đầu tiên, Broxodent, được giới thiệu bởi công ty Bristol-Myers (giờ là Bristol-Myers Squibb) vào năm 1959.

Vào tháng 1 năm 2003, bàn chải đánh răng được chọn đứng vị trí số một trong những phát minh mà không thể thiếu đối với cuộc sống của người Mỹ, vượt qua cả điện thoại di động, máy tính, xe ôtô, và lò vi sóng theo Lemelson-MIT chỉ số phát minh.

Cùng với sự phát triển kinh tế là việc xuất hiện nhiều thương hiệu cho người tiêu dùng bình chọn. Tuy vào mỗi thương hiệu lại đưa ra các dấu hiệu nhận biết riêng để lựa chọn bàn chải đánh răng, tuy nhiên, có một số lời khuyên chung cho nhiều loại sau:
+ Bàn chải đánh răng PS
+ Bàn chải đánh răng Colgate.
+ Bàn chải đánh răng Close up
+ và một số hãng khác.

Chiếc bàn chải đánh răng chạy bằng điện đầu tiên được tạo ra vào năm 1939 tại Scotland, nhưng phải đến thập kỉ 60 chúng mới bắt đầu xuất hiện, được biết đến là trong các siêu thị mở, khi đó nó được bán ở Hợp chúng quốc Hoa Kỳ bởi Bristol-Myers Squibb|Squibb. Vào 1961, General Electric giới thiệu loại bàn chải sạc không dây tự chuyển động lên xuống khi hoạt động.

Năm 1987, bàn chải quay sử dụng tại nhà, Interplak, xuất hiện tại các cửa hàng công cộng. Có rất nhiều các loại bàn chải đa dạng sử dụng công nghệ này.




</doc>
<doc id="82906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82906" title="Danh sách những địa danh tại Việt Nam có tên là từ đơn">
Danh sách những địa danh tại Việt Nam có tên là từ đơn

Dưới đây là danh sách các địa danh (thành phố, huyện, thị xã, thị trấn, xã, cù lào...) có tên là từ đơn trong tiếng Việt. Đa phần các địa danh này có từ lâu đời, và là tên Nôm.



Ghi chú: huyện M'Đrắk và K'Bang tại Tây Nguyên và Thị trấn Prao, Quảng Nam có thể được bao gồm trong danh sách này.


</doc>
<doc id="82908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82908" title="Les Rousses">
Les Rousses

Les Rousses là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Morez. Tọa độ địa lý của xã là 46° 29' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Les Rousses nằm trên độ cao trung bình là 1115 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 720 mét và điểm cao nhất là 1302 mét. Xã có diện tích 38.00 km², dân số vào thời điểm 2006 là 3018 người; mật độ dân số là 79 người/km².

Les Rousses là một địa điểm du lịch quan trọng trong vùng.

Nhà thờ giáo khu của Les Rousses được xây dựng trong thế kỉ thứ 18. Cũng từ thời gian đấy là nhà thờ "Notre-Dame-de-la-Frontière". Pháo đài Rousses ("Fort des Rousses") được xây từ năm 1815 là một trong những pháo đài lớn nhất trong nước Pháp.




</doc>
<doc id="82909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82909" title="Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam

Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam là cấp quân hàm sĩ quan quân đội cao cấp nhất trong Quân đội Nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 4 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, theo Điều 88 Hiến pháp Việt Nam 2013, quân hàm Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam do Chủ tịch nước, kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia quyết định phong cấp. Quân hàm Đại tướng thường được phong cho các sĩ quan cấp cao nắm giữ các chức vụ: Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị. Ngoại lệ là (Đại tướng Hoàng Văn Thái được phong năm 1980 khi đang là Thứ trưởng kiêm Phó Tổng Tham mưu trưởng thứ nhất dù ông là Tổng Tham mưu trưởng đầu tiên từ 1945-1954 và quyền TMTT 1 thời gian ngắn 1954 và năm 1974) và Lê Đức Anh năm 1984 khi đang là Thứ trưởng kiêm tư lệnh quân tình nguyện Việt Nam tại Campuchia.

Tính đến ngày 5 tháng 10 năm 2015, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã có 14 quân nhân được phong quân hàm Đại tướng. Có 2 quân nhân được đặc cách phong quân hàm Đại tướng không qua các cấp trung gian là Võ Nguyên Giáp (1948) và Nguyễn Chí Thanh (1959). Hiện tại (tháng 4 năm 2017), có 2 Đại tướng giữ quân hàm hiện đang công tác là Ngô Xuân Lịch, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Đỗ Bá Tỵ, Phó Chủ tịch Quốc hội phụ trách quốc phòng - an ninh.

Theo sắc lệnh số 33 ngày 22 tháng 3 năm 1946 do Chủ tịch Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký, cấp bậc Đại tướng Quân đội Quốc gia Việt Nam được quy định lần đầu tiên với cấp hiệu cầu vai 3 sao vàng trên nền đỏ. Tuy nhiên, tại thời điểm đó chưa có quân nhân được phong quân hàm này. Mãi đến ngày 20 tháng 1 năm 1948, Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia và dân quân tự vệ Võ Nguyên Giáp là người đầu tiên được phong quân hàm này.

Cấp bậc Đại tướng một lần nữa được quy định lại với Luật Quy định chế độ phục vụ của Sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam ngày 31 tháng 5 năm 1958. Và Nghị định 307-TTg ngày 20 tháng 6 năm 1958 cũng quy định quân hàm Đại tướng mang 4 ngôi sao vàng trên cấp hiệu. Và ngày 31 tháng 8 năm 1959 Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Nguyễn Chí Thanh là người thứ 2 được thụ phong quân hàm Đại tướng.

Cấp hiệu này ổn định từ đó cho đến nay.

Có tám người gốc miền Bắc (Văn Tiến Dũng - Hà Nội, Hoàng Văn Thái - Thái Bình, Lê Trọng Tấn - Hà Nội (Hà Tây cũ), Nguyễn Quyết - Hưng Yên, Phạm Văn Trà - Bắc Ninh, Phùng Quang Thanh - (Hà Nội), Đỗ Bá Tỵ - Hà Nội (Hà Tây cũ), Ngô Xuân Lịch - Hà Nam); 5 người gốc miền Trung (Võ Nguyên Giáp - Quảng Bình, Nguyễn Chí Thanh - Thừa Thiên Huế, Chu Huy Mân - Nghệ An, Lê Đức Anh - Thừa Thiên Huế, Đoàn Khuê - Quảng Trị). Chỉ duy nhất có một người gốc miền Nam (Lê Văn Dũng - Bến Tre).

Hà Nội là địa phương xuất thân nhiều đại tướng nhất (4 người). Kế đó là Thừa Thiên Huế (2 người). Các tỉnh Hưng Yên, Hà Nam, Bắc Ninh, Thái Bình, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Trị, Bến Tre, mỗi tỉnh xuất thân một người.

Có chín người tham gia Quân đội Nhân dân Việt Nam từ năm 1945. Xuất thân nghề nghiệp trước khi gia nhập Quân đội Nhân dân Việt Nam, có một người là trí thức (Võ Nguyên Giáp), 4 công nhân (Văn Tiến Dũng, Hoàng Văn Thái, Lê Đức Anh, Nguyễn Quyết), 3 nông dân (Nguyễn Chí Thanh, Chu Huy Mân, Đoàn Khuê) và 1 là binh sĩ thuộc địa (Lê Trọng Tấn). Năm người còn lại tham gia sau năm 1945 là Phạm Văn Trà (1953), Lê Văn Dũng (1963), Phùng Quang Thanh (1967), Đỗ Bá Tỵ (1972), Ngô Xuân Lịch (1973) và đều theo binh nghiệp từ năm 18 tuổi.

Dưới đây là thống kê những chức vụ chủ chốt trong quân đội do các đại tướng từng nắm giữ


Có hai người từng nắm giữ 3 chức vụ chủ chốt là Võ Nguyên Giáp (Tổng tư lệnh, Bí thư Quân ủy, Bộ trưởng Quốc phòng) và Văn Tiến Dũng (Bí thư Quân ủy, Bộ trưởng Quốc phòng, Tổng tham mưu trưởng), 6 người từng nắm giữ 2 chức vụ là Lê Đức Anh, Đoàn Khuê, Phạm Văn Trà, Phùng Quang Thanh (đều cùng nắm giữ Tổng Tham mưu trưởng rồi Bộ trưởng Quốc phòng), Lê Văn Dũng (Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị) và Ngô Xuân Lịch (Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Bộ trưởng Quốc phòng). Sáu người còn lại chỉ giữ một chức vụ là Nguyễn Chí Thanh, Chu Huy Mân, Nguyễn Quyết (đều là Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị), Hoàng Văn Thái, Lê Trọng Tấn và Đỗ Bá Tỵ (đều là Tổng Tham mưu trưởng).

Về các chức vụ Đảng, tất cả 14 người đều từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong đó có chín người được bầu vào Bộ Chính trị, 3 người vào Ban Bí thư.

Đến thời điểm này, có chín người đã được trao tặng Huân chương Sao vàng, huân chương cao quý nhất của nhà nước Việt Nam. Hai người được trao tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Có ba người được phong trong thời gian Chiến tranh Việt Nam, 5 người được phong trong thời gian xung đột biên giới Phía Bắc và Tây Nam. Sáu người còn lại được phong vào thời bình.

Độ tuổi trung bình của các đại tướng khi thụ phong là 60 tuổi.

Có chín người được phong tướng trước năm 1975, trong đó có năm người thụ phong hàm tướng vượt cấp gồm Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Chí Thanh (thụ phong thẳng hàm Đại tướng), Văn Tiến Dũng, Chu Huy Mân (thăng vượt cấp từ Thiếu tướng lên Thượng tướng) và Lê Đức Anh (thăng vượt cấp từ Đại tá lên Trung tướng).

Các năm 1984, 1990, 2007, 2015 đều có 2 đại tướng được phong trong năm.

Giai đoạn 1984-1986 có nhiều đại tướng tại nhiệm nhất: 6 người (Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Chu Huy Mân, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Văn Tiến Dũng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng Tham mưu trưởng Lê Trọng Tấn, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Phó Tổng Tham mưu trưởng Thứ nhất Hoàng Văn Thái, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tư lệnh quân tình nguyện Việt Nam tại Campuchia Lê Đức Anh)




</doc>
<doc id="82910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82910" title="Leschères">
Leschères

Leschères là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 27' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Leschères nằm trên độ cao trung bình là 750 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 700 mét và điểm cao nhất là 1064 mét. Xã có diện tích 8.19 km², dân số vào thời điểm 2004 là 215 người; mật độ dân số là 26 người/km².

Nhà thờ của Leschères được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82911" title="Lézat">
Lézat

Lézat là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Morez. Tọa độ địa lý của xã là 46° 30' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Lézat nằm trên độ cao trung bình là 724 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 530 mét và điểm cao nhất là 1115 mét. Xã có diện tích 5.75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 196 người; mật độ dân số là 34 người/km².




</doc>
<doc id="82912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82912" title="Longchaumois">
Longchaumois

Longchaumois là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Morez. Tọa độ địa lý của xã là 46° 27' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Longchaumois nằm trên độ cao trung bình là 890 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 470 mét và điểm cao nhất là 1411 mét. Xã có diện tích 57.60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1092 người; mật độ dân số là 19 người/km².

Nhà thờ giáo khu Saint-Jean-Baptiste được xây dựng trong thế kỉ thứ 17, có nhiều tượng gỗ từ thế kỉ thứ 16 và thế kỉ thứ 17.




</doc>
<doc id="82913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82913" title="Longcochon">
Longcochon

Longcochon là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Longcochon nằm trên độ cao trung bình là 861 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 758 mét và điểm cao nhất là 886 mét. Xã có diện tích 3.64 km², dân số vào thời điểm 2005 là 42 người; mật độ dân số là 12 người/km².

Nhà thờ của Longcochon được xây dựng trong thế kỉ thứ 17 và cải tạo trong thế kỉ thứ 18 và thế kỉ thứ 19.




</doc>
<doc id="82916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82916" title="Johann Wolfgang von Goethe">
Johann Wolfgang von Goethe

Goethe là một trong những gương mặt điển hình của văn chương Đức đã thoát khỏi (đoạn tuyệt) trường phái cổ điển Weimar ở Đức trong cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, sự đoạn tuyệt này cũng trùng với thời kỳ khai sáng, và chủ nghĩa lãng mạn. Ông có ảnh hưởng rất lớn đến nền văn chương thế giới đặc biệt là ở châu Âu, nhiều tác phẩm của ông là nguồn cảm hứng trong âm nhạc cổ điển Đức, kịch, thơ, và triết học.

Cha của Goethe, Johann Caspar Goethe (1710–1782), sống cùng với gia đình ông trong một ngôi nhà lớn ở Frankfurt am Main, lúc bấy giờ là một phần của Đế quốc La Mã Thần thánh. Mặc dù là một luật gia, nhưng ông không kiếm tiền với nghề này mà sống nhờ vào tiền lời từ của cải mà cha ông đã để lại. Mẹ của Goethe, Catharina Elisabeth Textor (1731–1808), con gái của Thị trưởng của thành phố, cũng là một luật gia có tiếng tăm và xuất thân từ một gia đình giàu có, đã thành hôn với Johann Caspar 38 tuổi khi bà chỉ vừa 17. Nhờ vậy mà cả gia đình không bao giờ phải lo lắng về vấn đề tài chánh. Nhưng không may, tất cả các người con sau này của họ, ngoại trừ Goethe và em kế của ông, Cornelia Friderike Christiana, sinh vào năm 1750, đều chết trẻ.

Johann Caspar và các thầy gia sư đã dạy cho Goethe các bài học của tất cả các môn học phổ thông, đặc biệt là các ngôn ngữ (Latin, Hy Lạp, Pháp và Anh). Goethe cũng được học khiêu vũ, cưỡi ngựa và đấu kiếm. Ông không thích Giáo hội Công giáo La Mã, và cho rằng lịch sử của Giáo hội là "một mớ lỗi lầm và bạo lực" ("Mischmasch von Irrtum und Gewalt"). Ông thích hội họa. Goethe nhanh chóng thích văn học; Friedrich Gottlieb Klopstock và Homer là những tác giả đầu tiên được ông yêu thích. Ông cũng thích đi xem kịch, và rất thích các vở múa rối được tổ chức hằng năm trong nhà của ông –- một bối cảnh thông thường trong "Wilhelm Meister".

Thời bấy giờ, vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế giành chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), từ đó danh tiếng của ông vang xa. Sau này, Goethe cho hay, khi còn trẻ ông là một "Fritzisch" - tức người vô cùng ngưỡng mộ vị vua này. Là một người Frankfurt am Main, ông cũng nói tiếp:
Sau khi cuộc Chiến tranh Bảy năm chấm dứt, người ta chuẩn bị làm lễ tôn Joseph II lên làm Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức. Khi nhà vua nước Phổ tới, Goethe cùng toàn dân Frankfurt đứng bên lề đường để chào đón ông:
Thực chất Goethe không phải là nhân vật đương thời duy nhất thán phục vua Friedrich II Đại Đế đến thế. Ông có nhận xét về ảnh hưởng của vị vua này với nền văn học Đức như sau:
Goethe học luật ở Leipzig từ 1765 đến 1768. Học thuộc lòng các bộ luật cổ xưa là điều ông hết sức ghét. Ông thích đến nghe các bài giảng về thơ ca của Christian Fürchtegott Gellert. Ở Leipzig, Goethe đem lòng yêu Käthchen Schönkopf và viết những bài thơ về nàng theo thể loại rococo. Vào năm 1770, ông ẩn danh xuất bản "Annette", tập thơ đầu tiên của ông. Sự kính trọng của ông đối với nhiều nhà thơ đương thời đã biến mất khi ông bắt đầu nghiên cứu về Lessing và Wieland. Vào thời điểm đó, Goethe đã viết rất nhiều, nhưng ông gần như vứt đi tất cả những tác phẩm đó, ngoại trừ vở hài kịch "Die Mitschuldigen". Nhà hàng Auerbachs Keller và truyền thuyết về chuyến đi năm 1525 của Faust đã gây ấn tượng mạnh đến nỗi Auerbachs Keller là nơi có thật duy nhất trong vở kịch "Faust Phần I" của ông. Bởi vì bị bệnh nặng, Goethe buộc phải quay về nhà tại Frankfurt vào cuối tháng 8 năm 1768.

Ở Frankfurt, vào cuối năm cơn bệnh của Goethe lại càng nặng thêm tưởng chết. Trong một năm rưỡi theo sau đó, bởi vì nhiều lần bệnh tình tái phát, mối quan hệ với cha ông xấu dần đi. Trong quá trình dưỡng bệnh, Goethe được chăm sóc bởi mẹ và em gái ông. Buồn chán trên giường bệnh, ông viết một vở hài kịch hỗn xược về đề tài tội phạm. Vào tháng 4 năm 1770, cha ông mất hết kiên nhẫn; Goethe rời Frankfurt để học cho xong ở Strasbourg. Khi sinh sống ở đây để mở mang kiến thức, ông đã phát biểu cảm nghĩ của mình:
Tại Alsace, tài năng của Goethe bộc lộ. Không có một nơi nào mà ông miêu tả một cách đầy trìu mến như là khu vực Rhine ấm áp bao la. Ở Strasbourg, Goethe đã gặp Johann Gottfried Herder, người tình cờ ghé thành phố đó vì phải mổ mắt. Cả hai trở thành bạn thân, và rất quan trọng trong sự phát triển tài năng của Goethe, chính Herder là người đã khơi dậy lòng yêu thích Shakespeare, Ossian, và hình thức Volkspoesie (thơ ca dân gian). Trong một chuyến đi về làng Sesenheim, Goethe đem lòng yêu mến Friederike Brion. Nhưng chỉ sau một vài tuần, ông kết thúc mối quan hệ đó. Một vài bài thơ của ông, như là "Willkommen und Abschied", "Sesenheimer Lieder" và "Heideröslein", xuất phát từ thời gian này.

Mặc dù chỉ dựa vào ý tưởng riêng của ông, luận án về luật của ông được xuất bản mà không bị chỉnh sửa gì cả. Chỉ không lâu sau, ông được mời làm việc trong nhà nước Pháp. Goethe đã từ chối – ông đã không muốn vướng bận, nhưng muốn vẫn là một "thiên tài với ý tưởng riêng biệt".

Ông là bạn thân và quân sư của Quận công Charles Augustus xứ Saxe-Weimar trong Đế quốc La Mã Thần thánh.

Năm 1832, Goethe ra đi ở thành phố Weimar và được chôn cất tại Nghĩa trang Lịch sử Weimar.




</doc>
<doc id="82924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82924" title="Longevilles-Mont-d'Or">
Longevilles-Mont-d'Or

Longevilles-Mont-d'Or là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Longevilles-Mont-d'Or nằm trên độ cao trung bình là 921 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 890 mét và điểm cao nhất là 1463 mét. Xã có diện tích 13.25 km², dân số vào thời điểm 2006 là 400 người; mật độ dân số là 30 người/km².

Nhà thờ của Longevilles-Basses được xây năm 1838.




</doc>
<doc id="82925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82925" title="Loulle">
Loulle

Loulle là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 05° 52' kinh độ đông. Loulle nằm trên độ cao trung bình là 681 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 610 mét và điểm cao nhất là 776 mét. Xã có diện tích 10.90 km², dân số vào thời điểm 1999 là 177 người; mật độ dân số là 16 người/km².

Nhà thờ Saint-Laurent được xây trong thế kỉ thứ 16.




</doc>
<doc id="82927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82927" title="Lure, Haute-Saône">
Lure, Haute-Saône

Lure là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Haute-Saône, quận Lure (chef-lieu) tổng, tổng Lure-Nord
Lure-Sud
(chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 47° 41' vĩ độ bắc, 06° 29' kinh độ đông. Lure nằm trên độ cao trung bình là 293 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 284 mét và điểm cao nhất là 353 mét. Xã có diện tích 24,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8727 người; mật độ dân số là 358 người/km².



</doc>
<doc id="82929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82929" title="Maisod">
Maisod

Maisod là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Moirans-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 28' vĩ độ bắc, 05° 41' kinh độ đông. Maisod nằm trên độ cao trung bình là 520 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 423 mét và điểm cao nhất là 553 mét. Xã có diện tích 7.39 km², dân số vào thời điểm 1999 là 271 người; mật độ dân số là 37 người/km².

Nhà thờ của Maisod được xây năm 1693. Xuất phát từ thế kỉ thứ 16 là Lâu đài Maisod ("Château de Maisod").




</doc>
<doc id="82930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82930" title="Malbuisson">
Malbuisson

Malbuisson là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 47' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Malbuisson nằm trên độ cao trung bình là 884 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 846 mét và điểm cao nhất là 1091 mét. Xã có diện tích 6.60 km², dân số vào thời điểm 2004 là 500 người; mật độ dân số là 76 người/km².




</doc>
<doc id="82931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82931" title="Malpas, Doubs">
Malpas, Doubs

Malpas là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 49' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Malpas nằm trên độ cao trung bình là 924 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 878 mét và điểm cao nhất là 985 mét. Xã có diện tích 5.78 km², dân số vào thời điểm 2005 là 176 người; mật độ dân số là 30 người/km².




</doc>
<doc id="82939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82939" title="Dự án MiG LFI">
Dự án MiG LFI

Dự án MiG LFI là một máy bay chiến đấu thế hệ thứ 5 thí nghiệm được phát triển bởi Mikoyan. Nó được thiết kế cho cả nhiệm vụ không chiến và tấn công mặt đất, gần giống cả F-35 Lightning II và F-22 Raptor, nhưng với chi phí thấp hơn. Dù vậy, cho đến hiện thời LFI vẫn đang trong giai đoạn thí nghiệm, và mẫu thử nghiệm chưa được chế tạo. Thậm chí, rất có thể nó sẽ không được đưa vào chế tạo do động cơ của nó vẫn chưa hoàn thiện.

Năm 1969, dự án thiết kế máy bay chiến đấu PFI (ПФИ - "Перспективный фронтовой истребитель", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến tiên tiến") ra đời với nhiều tham vọng về một loại máy bay tiêm kích có phạm vi hoạt động lớn, thích nghi với chiến trường hẹp (bao gồm cả việc cất, hạ cánh trên đường băng xấu), khả năng nhanh nhẹn cơ động cao, có tốc độ Mach 2+, và mang được vũ khí hạng nặng. Tuy nhiên, năm 1971, dự án này được tách làm 2 đề án nhỏ hơn với TPFI (ТПФИ - Тяжёлый ПФИ", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến tiên tiến hạng nặng") và LPFI (ЛПФИ - Легкий ПФИ", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến tiên tiến hạng nhẹ"). Tuy được gọi là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến" ("фронтовой истребитель") hay "Máy bay đánh chặn" ("истребитель"), nhưng các thiết kế đều đưa vào khả năng tấn công mặt đất đáng kể.

Đề án TPFI được Sukhoi tiếp nhận và phát triển thành dòng Su-27 nổi tiếng. Mikoyan tiếp nhận đề án LPFI và phát triển nó thành dòng MiG-29 cũng khá thành công.

Năm 1983, một đề án PFI mới được phát triển thành, còn được gọi là đề án "I-90 Máy bay tiêm kích cho thập niên 1990" (И-90 - "Истребитель 1990-х годов"), nhằm thay thế các loại máy bay tiêm kích hiện đang được trang bị trong lực lượng Phòng không, Không quân và Hải quân Liên Xô. Đề án này được phân chia lại thành 3 đề án nhỏ hơn gồm MFI (МФИ - Многофункциональный фронтовой истребитель", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến đa năng") dùng thay thế các hệ thống máy bay tiêm kích phòng không MiG-31 và máy bay tiêm kích chiến thuật hạng nặng Su-27; SFI (СФИ - Средний фронтовой истребитель", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến hạng trung") dùng thay thế các hệ thống máy bay tiêm kích MiG-29,; và LFI ("ЛФИ - Легкий фронтовой истребитель", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến hạng nhẹ") dùng thay thế các hệ thống máy bay huấn luyện vũ trang và tấn công hạng nhẹ như Aero L-39. Các tướng lĩnh Không quân Nga nhiều lần nhấn mạnh LFI cũng là một sự ưu tiên hàng đầu để chế tạo một máy bay đa chức năng hạng nhẹ, để cung cấp một lựa chọn cùng với máy bay chiến đấu hạng nặng như MiG-MFI và SFI S-37.

Tuy nhiên, Mikoyan không thể trình làng mẫu thử nghiệm LFI của mình. Cuộc khủng hoảng chính trị đã kéo theo việc cắt giảm chi phí buộc họ chỉ có thể tập trung vào mẫu MiG-MFI. Mẫu thử nghiệm LFI không được chế tạo vì nhiều lý do, trong đó có việc động cơ của nó vẫn chưa hoàn thiện. Dự án MiG LFI dừng lại ở mức bản phác thảo thiết kế.

Năm 1999, Không quân Nga tiến hành kiểm tra đánh giá các mẫu thử MFI MiG-1.42 và SFI S-37. Kết quả cho thấy các mẫu bay thử nghiệm trên dù tiến bộ hơn các hệ thống cải tiến từ MiG-31, Su-27 và MiG-29, nhưng vẫn chưa đạt yêu cầu đặt ra cho cả MFI và SFI. Do đó, Không quân Nga yêu cầu cả Mikoyan và Sukhoi đưa ra đề xuất ý tưởng cho chương trình phát triển kết hợp cả hai đề án MFI và SFI thành một đề án mới có tên "Hệ thống vũ khí đường không tiên tiến dành cho Không quân tiền tuyến" - PAK FA ("ПАК ФА - Перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации"), còn được gọi là đề án "I-21 Máy bay tiêm kích cho thế kỉ 21" (И-21 - "Истребитель 21-го века"). Sukhoi với tiềm lực mạnh mẽ, đã nhanh chóng đưa ra mẫu T-50 hoàn toàn mới, vượt qua Mikoyan với mẫu 1.44 cải tiến từ mẫu MFI 1.42 và chính thức được giao phát triển đề án PAK FA vào năm 2002.

Một sự an ủi cho Mikoyan là Không quân Nga cũng dự kiến phát triển một đề án có tên gọi là LMFI (ЛМФИ - Легкий многофункциональный фронтовой истребитель", có nghĩa là "Máy bay tiêm kích tiền tuyến đa năng hạng nhẹ"), còn được gọi là LFS (ЛФС - Легкий многофункциональный фронтовой самолет", có nghĩa là "Máy bay tiền tuyến đa năng hạng nhẹ"). LMFI giữ lại hầu hết các yêu cầu kĩ chiến thuật đặt ra cho đề án MFI, nhưng giới hạn các yêu cầu về khối lượng không tải, khối lượng đủ trang bị vũ khí và khối lượng tải tối đa tương ứng với đề án SFI.

Chính vì điều này, nhiều người cho rằng LFS chính là LFI hồi sinh vì đều là những mẫu thiết kế dành cho "máy bay tiêm kích hạng nhẹ". LFS có nghĩa chung chung là một máy bay tấn công hạng nhẹ, có vẻ bao gồm khái niệm LFI. Trên thực tế, LFI là một mẫu thiết kế cho vai trò huấn luyện vũ trang và tấn công mặt đất hạng nhẹ như loại Aero L-39 Albatros của Tiệp Khắc, có giá thành rẻ hơn và hiệu năng tấn công mặt đất tốt hơn MiG-29. Còn LFS lại là một mẫu thiết kế khá tương đồng với đề án JSF ("Joint Strike Fighter" - "Máy bay chiến đấu tấn công liên hợp") của Mỹ, chủ yếu có vai trò không chiến trong phạm vi vừa với khả năng không đối không quan trọng. LFS có thể an toàn so sánh được với JSF của Mỹ trong tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật, được công thức hóa bởi Viện nghiên cứu khoa học số 30 của Không quân Nga vào năm 1998 và đang được áp dụng vào thiết kế các máy bay của Nga hiện nay.

Trong tương lai Không quân Nga sẽ xem xét các chương trình: máy bay đánh chặn tầm xa bao gồm MiG-31M, Sukhoi Su-30 và Sukhoi Su-35 (hoặc Sukhoi Su-37), sau đó nó sẽ được thay thế bởi Sukhoi PAK FA. Máy bay không chiến tầm trung của Nga sẽ dần dần được thay thế từ Sukhoi Su-24 thành Sukhoi Su-34 (Su-27IB). Máy bay tấn công chiến thuật MiG-29SMT và máy bay không kích chiến thuật Sukhoi Su-25 sẽ phục vụ thêm một thời gian trước khi được thay thế bằng LFS.

Như vậy, bằng việc nâng cấp các phi đội MiG-29 cơ bản lên tiêu chuẩn MiG-29SMT, người Nga có thể sử dụng MiG-29 thêm vài chục năm với chi phí rất thấp. Tuy nhiên, vẫn có một nhu cầu cho một máy bay tấn công mặt đất nhỏ với vai trò không đối không và khả năng VSTOL ("Vertical/Short Takeoff and Landing" - Cất cánh hạ cánh thẳng đứng/trên đường băng ngắn) nhằm hỗ trợ cho MiG-29SMT, cũng như để bổ sung thay thế cho số máy bay tấn công mặt đất cũ như Sukhoi Su-25. Từ đó, theo những điều kiện được đưa ra bởi Bộ quốc phòng Nga, các mẫu thiết kế LFS của các nhà thiết kế khác nhau phải được xem xét bởi Không quân Nga trong tháng 9-tháng 10 năm 1999. Chủ yếu có 3 đơn vị thiết kế tham gia, đó là: Mikoyan, Sukhoi và Yakovlev. Cả ba đều có những lợi thế nhất định: Mikoyan có nhiều bước phát triển trong thiết kế dự án MFI và LFI, và họ tin rằng sẽ phát triển một số công nghệ mới. Lợi thế của Sukhoi là tài chính và dự án Sukhoi S-55, Yakovlev có chuyên môn chính trong thiết kế máy bay VSTOL.

Với thành công của đề án JSF với sự ra đời của F-35, Chính phủ Nga đang thúc ép các phòng thiết kế đưa ra mẫu thiết kế LFS của mình. Những yêu cầu của Không quân Nga bao gồm: khả năng bay tốc độ siêu âm (bay với vận tốc siêu âm ổn định trong thời gian dài không dùng nhiên liệu phụ trội), khả năng mang vũ khí, và khả năng VSTOL.
Người ta chỉ biết về thiết kế LFS lờ mờ là: nó sẽ được Mikoyan thiết kế với 2 động cơ công suất thực 80 kN, có lẽ là RD-33/RD-133. Tuy nhiên, cái này có thể thay đổi: như tình hình ngân quỹ, không quân yêu cầu máy bay sẽ có động cơ đơn Lyulka-Saturn AL-41F, động cơ này sẽ được lắp ráp trên mẫu MFI và Su-34. Cái này cho phép giảm hẳn giá thành. Sukhoi có dự án LFS của riêng mình với tên gọi Sukhoi S-55 với 2 phi công (giống Sukhoi Su-35 và Sukhoi Su-37), động cơ đơn loại AL-41F với ống phụt chỉnh hướng.
Nga đã đưa ra lời mời hợp tác quốc tế với dự án này. Sukhoi đã đề nghị Ba Lan tham gia phát triển và sản xuất Sukhoi S-54. Nhiều quốc gia trong vài năm tới sẽ thay thế MiG-21, MiG-29, Su-25... Nhiều khả năng các nước sẽ không đủ khả năng để trang bị máy bay trong chương trình JSF của Mỹ, vì vậy họ sẽ tìm kiếm một sự thay thế hợp lý hơn, không động chạm đến những vấn đề chính trị với Mỹ. Dựa án LFS nhất định sẽ thu hút sự chú ý từ những quốc gia này, họ sẽ trở thành bạn hàng lớn của Nga - như Trung Quốc và Ấn Độ - cũng như những khách hàng nhỏ, đang mong muốn nâng cao sức phòng thủ của họ như Nam Tư, Iran...

Việc phát triển dự án LFI (máy bay chiến đấu chiến thuật hạng nhẹ) của Nga được tăng tốc độ đáng kể sau khi Không quân Nga quyết định dành những ưu tiên cho dự án này trong 10 năm. Họ chỉ hé lộ một số thông tin lặt vặt như thiết kế có thể mang tên I-2000, máy bay có thể hoạt động vào năm 2005 như một máy bay chiến đấu cơ bản. Nó cũng thích hợp để trở thành mặt hàng xuất khẩu của nền công nghiệp hàng không Nga. Người ta cho biết I-2000 có thể so sánh được với máy bay thuộc chương trình JSF của Mỹ, trong cả vai trò không chiến và tấn công mặt đất.

Máy bay thiết kế từ Mikoyan giống như MiG-15 và MiG-21 có khối lượng nhẹ. Nó có kích thước khá giống với MiG-21 (ngắn hơn 1.3 m nhưng rộng hơn 4.5 m), nhưng đáng chú ý là nó nhỏ hơn người tiền nhiệm MiG-29. Trọng lượng cất cánh được đánh giá vào khoảng 12 tấn, tối đa là 16 tấn.

Những đòi hỏi thiết kế cho I-2000 là radar và tia hống ngoại, cũng như khả năng cất cánh và hạ cánh trên đường băng ngắn. Máy bay sẽ có một cấu hình khí động học khác thường và động cơ chỉnh hướng phụt cung cấp sự linh hoạt xuất sắc. Viếc cất cánh và hạ cánh trên đường băng ngắn được thực hiện với hệ thống thiết bị đặc biệt cho phép đạt tới góc tấn công lớn. Những thông tin từ chính quyền, phương án động cơ đơn và đôi cho LFI đang được xem xét.

Thiết kế đầu tiên của thế hệ máy bay chiến đấu mới hạng nhẹ được nảy sinh bởi Mikoyan và đầu những năm 1980, khi công việc thiết kế bắt đầu trên máy bay hạng nặng, MFI (khi đó được biết đến với tên gọi 1.42). Kết quả là 'Product 33' với động cơ đơn loại RD-33 của MiG-29. Nó có thiết kế quy ước, có vẻ tương tự như Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon của Mỹ.

Mặc dù công việc trên Product 33 trở nên tiến bộ, nó không phải là đơn đặt hạng của không quân, lúc đó đang quan tâm đên máy bay đa chức năng - Product 33 có thể được sử dụng cho kết thúc không chiến. Product 33 trở thành thiết kế được chào hàng tới Trung Quốc và Ấn Độ với tên gọi FC-1

Cuộc cạnh tranh giành vị trí cho máy bay huấn luyện tại Nga diễn giữa I-2000 và S-54, thiết kế từ Sukhoi vào đầu những năm 1990.

S-54 về bản chất là một chiếc Su-35 một động cơ thu nhỏ, với một cách bố trí sắp đặt hơn I-2000. Tình trạng của S-54 không được biết. S-54 có ý định trở thành loại máy bay huấn luyện xuất khẩu cho Trung Quốc và Ấn Độ để đào tạo phi công lái Su-27 và Su-30 hạng nặng.

Những chuyến bay thử của MFI sẽ diễn ra vào tháng 8. Mikhail Korzhuyev, giám đốc Mikoyan mới bổ nhiệm nói rằng những chuyến bay của MFI bây giờ là một vấn đề danh dự của Mikoyan.

Máy bay mới sẽ sẵn sàng cho chuyến bay thử nghiệm trong 5 năm, nhưng thiếu kinh phí. Một chương trình nâng cấp cho MiG-29 sẽ được tiếp tục song song với việc phát triển I-2000.



MiG-8 - MiG I-250 - MiG I-270 - MiG-110 - MiG AT - Dự án MiG 1.44 - Dự án MiG LFI - MiG-105 


</doc>
<doc id="82943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=82943" title="Dừa nước">
Dừa nước

Dừa nước hay còn gọi dừa lá (danh pháp hai phần: Nypa fruticans), trong các ngôn ngữ khác còn có các tên Attap palm (Singapore), Nipa palm (Philippines), Mangrove palm hoặc Nipah palm (Malaysia), là loài duy nhất trong họ Cau (Arecaceae) sinh sống trong đầm lầy. Loài dừa nước, duy nhất trong chi Nypa, sinh trưởng tại miền nam châu Á và bắc Úc. Hoá thạch của phấn hoa dừa nước đã được xác định niên đại đến 70 triệu năm về trước.

Thân cây dừa nước mọc ngang dưới lòng đất, chỉ có lá và cuống hoa mọc lên trên mà thôi. Vì vậy, nó không được xem như một loại cây gỗ, mặc dù tán lá có thể cao đến 9 mét. Hoa cái nở rộ thành chùm ở đầu cụm hoa hình cầu, hoa đực màu đỏ hoặc vàng dạng đuôi sóc trên những nhánh kế sau. Khi hoa đã thụ phấn, những trái nhỏ ép vào nhau lớn lên thành như một quả bóng đường kính cỡ 25–30 cm trên mỗi đầu cuống (quài dừa). Hạt dừa nước khô già sẽ rơi rụng và phân tán theo thuỷ triều, có khi mọc mầm ngay khi trôi nổi.

Dừa nước mọc trong những vùng sình lầy dọc theo bờ sông, hay vùng ven cửa biển có thủy triều lên xuống, có nước chảy chậm bồi đắp phù sa dinh dưỡng. Nếu để tự nhiên, dừa nước sẽ phát tán sinh sôi nảy nở theo sự đưa đẩy của thủy lưu. Dừa nước rất thường gặp dọc theo bờ biển và các cửa sông đổ vào Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, từ Bangladesh tới các hải đảo Thái Bình Dương. Loài dừa nước có thể sống còn qua một thời kỳ khô ráo ngắn hạn. Dừa nước được coi như một loài thực vật đang có nguy cơ bị tuyệt chủng tại Singapore.

Lá dừa nước được dùng nhiều nhất vào việc chầm lá để lợp nhà, làm rổ rá, rất phổ thông ở những vùng Nam Bộ Việt Nam và nhiều địa phương của các nước lân cận.

Cuống hoa dừa nước (quài dừa) chưa nở hoa có thể được trích lỗ hứng nhựa ngọt làm một thứ rượu mà người Philippines gọi là tuba. Họ cũng để nhựa ấy tự lên men thành một loại dấm nguyên chất, đặc sản của tỉnh Paombong, Bulacan. Mầm dừa non ăn được, cũng như những cánh hoa nở có dùng như trà (chè). Cái (thịt) dừa non thì dược dùng vào các món giải khát khác nhau, tuỳ theo quốc gia kể trên. Trên đảo Roti và Savu, người ta cho lợn (heo) ăn dừa nước vào mùa khô để thịt heo sẽ ngọt. Lá dừa nước thật non còn dược dùng để làm giấy vấn thuốc lá.

Mật nhựa dừa nước có nồng độ đường rất cao. Khi dùng để lên men rượu cồn, 1 ha có thể sản xuất được 15.000 đến 20.000 lít nhiên liệu xanh, so với 5.000-8.000 lít nếu dùng mía đường, hay 2.000 lít nếu dùng ngô (bắp).

Khai thác dừa nước là một truyền thống lâu đời ở Đông Nam Á khi mà một bộ phận khá lớn cư dân các vùng duyên hải Tây Thái Bình Dương lấy dừa nước làm nguồn thu nhập chính.

Ở Philippines, 93% cồn và rượu được sản xuất chủ yếu từ dừa nước trong năm 1910, sản lượng lúc đó đã lên đến 90.000 lít. Giấm dừa nước là nguyên liệu tuyệt vời để chế biến các món ăn hấp dẫn tại các nhà hàng ở Thái Lan và Philippines. Ở Malaysia, đường dừa nước có mùi vị thơm ngon là một mặt hàng xuất khẩu.

Ở Việt Nam, nông dân ngày nay mới chỉ sử dụng trái dừa nước để ăn và lá để lợp nhà hay làm củi, không mấy ai biết đến kỹ thuật rút nhựa dừa nước từ cuống hoa để nấu đường, ủ rượu, làm bia, lên men giấm, chưng cất cồn và một số loại sản phẩm có giá trị khác trong khi đó lại là nguồn thu nhập ít có hiệu quả nhất của dừa nước. Sản lượng đường dừa nước trung bình 20,3 tấn/ha cao hơn so với đường mía (khoảng 5 đến 15 tấn/ha).

Phải đến năm thứ 4 hoặc thứ 5 cây mới đơm hoa cho trái. Thời gian này sẽ kéo dài đến năm thứ 55 trở lên, nghĩa là mỗi cây dừa nước có thể khai thác liên tục trên 50 năm. Mỗi ngày 2 lần, người ta dùng dao sạch cắt bỏ một lát mỏng 2 mm trên đầu cuống để nhựa cây chảy ra liên tục.

Ở các đồn điền tại Sumatra, Indonesia, cứ mỗi 10 hecta cần đến 38 người lao động: 30 người cho việc lấy nhựa, 5 người cho việc tỉa gốc và xử lý cơ học cuống hoa, 2 người cho việc chuyên chở và 1 người cai quản. Sản lượng đường đều đặn tại nước này vào khoảng 22,4 tấn/ha/năm.

Theo Đông y, Dừa nước có công dụng tương đương nhưng khí âm hàn nhiều hơn Dừa: ngọt mát, không độc, giúp tăng cường khí lực, tươi nhuận nhan sắc, giải nhiệt, cầm máu nên rất tốt khi điều trị cảm nắng, thổ huyết, máu cam.



</doc>
