<doc id="78004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78004" title="Ngũ Đại Thập Quốc">
Ngũ Đại Thập Quốc

Ngũ Đại Thập Quốc (, 907－979) là một thời kỳ trong lịch sử Trung Quốc, bắt đầu từ khi triều Đường diệt vong, kéo dài đến khi triều Tống thống nhất Trung Quốc bản thổ. Thời kỳ này phân thành Ngũ Đại (907-960) cùng Thập Quốc (907-979). Về bản chất, Ngũ Đại Thập Quốc là sự tiếp nối của tình trạng phiên trấn cát cứ dưới triều Đường và tình hình chính trị hậu kỳ của triều Đường. Sau khi triều Đường diệt vong, phiên trấn các nơi tự lập quốc, trong đó tại khu vực Hoa Bắc, các quốc gia phiên trấn lực mạnh được gọi là Ngũ Đại, trong đó có các chính quyền do tộc Sa Đà kiến lập. Năm nước này mặc dù có thực lực lớn mạnh, song vẫn không có khả năng khống chế toàn bộ Trung Quốc bản thổ, chỉ là triều đình theo kiểu phiên trấn. Ở các phương khác cũng có một vài chính quyền phiên trấn xưng đế, một vài chính quyền phụng Ngũ Đại làm tông chủ quốc, trong đó có mười nước với thời gian tồn tại tương đối lâu dài, quốc lực khá mạnh, gọi chung là "Thập Quốc". Trong thời kỳ này, thường phát sinh tình huống phản biến đoạt vị, dẫn đến chiến loạn không ngừng nghỉ, những người thống trị phần nhiều là trọng võ khinh văn. Trong bối cảnh Trung Quốc có nội loạn, Khiết Đan Quốc có cơ hội xâm lấn phương Nam, Liêu Quốc được kiến lập. Ngũ Đại Thập Quốc là một thời kỳ trọng yếu trong lịch sử Trung Quốc, trong giai đoạn này Hà Tây và Tĩnh Hải quân dần dần "ly tâm", Tĩnh Hải quân (miền Bắc Việt Nam) cuối cùng thoát ly Trung Quốc để trở thành một quốc gia độc lập.

Ngũ Đại bao gồm năm Triều đại: Hậu Lương, Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán và Hậu Chu. Năm 907, tại Biện châu, Chu Ôn soán Đường, kiến lập Hậu Lương, khởi đầu cho Ngũ Đại. Con của Lý Khắc Dụng là Lý Tồn Úc diệt Hậu Lương, lập nên Hậu Đường. Sau thời Hậu Đường, quân vương Ngũ Đại đều xuất thân là tử tôn hoặc bộ thuộc của Lý Khắc Dụng. Trải qua khuếch trương và chỉnh đốn dưới thời Hậu Đường Minh Tông, quốc lực Hậu Đường cường thịnh, nhưng sau lại phát sinh nội loạn, Thạch Kính Đường dẫn quân Khiết Đan diệt Hậu Đường, kiến lập Hậu Tấn. Không lâu sau, quan hệ giữa Khiết Đan và Hậu Tấn trở nên xấu đi, quân Khiết Đan tiến về phía nam tiêu diệt Hậu Tấn, kiến lập triều Liêu. Đồng thời, Lưu Tri Viễn tại Thái Nguyên kiến lập Hậu Hán, sau đó thu phục Trung Nguyên. Tiếp đến, Quách Uy soán Hậu Hán, kiến lập Hậu Chu, Hậu Chu Thế Tông Sài Vinh khổ tâm mưu hoạch phát triển, khiến Hậu Chu có tia hy vọng thống nhất Thiên hạ, song ông đột ngột qua đời khi Bắc phạt nhằm lấy lại Yên Vân thập lục châu từ tay người Khiết Đan. Sau đó, Hậu Chu bị Triệu Khuông Dẫn soán, Ngũ Đại kết thúc.

Về phần Thập Quốc, Ngô ở Giang Nam là mạnh nhất, nhưng sau bị Lý Biện soán vị, lập ra Nam Đường, tiếp đến có Ngô Việt và Mân. Vùng Hồ-Quảng lại có các nước Kinh Nam, Sở và Nam Hán. Nam Đường có quốc lực mạnh nhất, trước sau công diệt Mân, Sở, song cũng vì nhiều lần dụng binh mà quốc lực suy thoái, cuối cùng bại trước Hậu Chu. Đất Thục có Tiền Thục và Hậu Thục, quốc gia phú cường, chỉ kém có Nam Đường, song vì trì trệ trong an lạc, cuối cùng bị thế lực Trung Nguyên tiêu diệt. Bắc Hán là nước duy nhất ở phía bắc trong Thập Quốc, do hậu duệ hoàng tộc Hậu Hán kiến lập. Triệu Khuông Dẫn kiến lập triều Tống (sử gọi là Bắc Tống), cùng với hoàng đệ là Tống Thái Tông lần lượt tiêu diệt quần hùng, đến năm 979 thì thống nhất Trung Quốc bản thổ, Thập Quốc kết thúc.

Ngũ Đại Thập Quốc về đại thể vẫn kế tục thể chế chính trị hậu kỳ triều Đường, song rất nhiều chức quan có chữ "sứ". Trong đó, Ngũ Đại có rất nhiều biến hóa, chủ yếu là thiết tam tỉnh lục bộ làm cơ quan chủ quản hành chính, tam ty làm cơ quan chủ quản tài chính, xu mật viện làm cơ quan chủ quản quân sự, về sau được triều Tống kế thừa. Trong Thập Quốc, có một số thần phục Ngũ Đại, song cơ cấu chính trị thì phần lớn tương đồng với Ngũ Đại. Do tiết độ sứ địa phương không bị quản chế, đương thời họ thường quay sang phản lại Trung ương, do vậy triều đình phải tăng cường quân lực của cấm quân để áp chế nhóm thực lực địa phương. Để ngăn ngừa hiện tượng võ nhân can chính như thời Ngũ Đại, triều Tống thực thi chính sách "Cường cán nhược chi".

Trên phương diện ngoại giao, thời Đường, Hồ-Hán dung hợp, các dân tộc phi Hán liên tiếp đến cư trú trên khắp Trung Quốc. Sau khi bước sang thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, xuất hiện một số quốc gia ngoại tộc, như người Sa Đà kiến lập Hậu Đường, Hậu Tấn và Hậu Chu. Hay như người Khiết Đan ban đầu kiến lập Khiết Đan Quốc, sau khi nam hạ diệt Hậu Tấn thì kiến quốc triều Liêu; cũng có thể kể đến người Đảng Hạng, họ có ảnh hưởng sâu sắc đến thế cục của triều Tống sau này.

Do phương Bắc nội loạn, ngoại tộc xâm nhập, phương nam chiếm ưu thế trên phương diện nhân khẩu, kinh tế, văn hóa và khoa học-kỹ thuật so với phương bắc. Đây cũng là thời khắc mà kinh tế Hoa Nam một lần nữa vượt qua Hoa Bắc, cục diện này sau đó chưa từng lại bị đảo ngược. Thập Quốc mở rộng kinh tế, xem trọng xây dựng và sửa chữa công trình thủy lợi cũng như cây trồng kinh tế, phát triển mậu dịch, sản xuất trà, dệt, đê đá sông Tiền Đường cũng được xây dựng trong thời kỳ này.

Trên phương diện văn hóa, đây là thời kỳ phát triển then chốt của thể loại văn học "từ". Thiền tông tại thời kỳ này tiến vào "kỳ toàn hưng". Thời Ngũ Đại Thập Quốc, người ta tiếp tục dùng mộc bản in Cửu kinh, giúp bảo tồn nhiều kinh điển Nho giáo. Trên phương diện hội họa, cả phương Bắc và phương Nam đều có chỗ độc đáo.

Từ sau loạn An Sử, Đại Đường liên tục xuất hiện rất nhiều phiên trấn không chịu sự khống chế Tuy nhiên, đến thời Đường Hiến Tông, các phiên trấn gần như thần phục, song nhìn chung vào trung hậu kỳ triều Đường, hoạn quan chuyên chính, đảng tranh và không có cách loại trừ bỏ căn nguyên vấn đề phiên trấn. Do vùng Hà Bắc bị phiên trấn khống chế, Trung Nguyên chiến loạn không kham nổi, triều đình Đường phải dựa vào của cải của vùng Giang Nam. Tuy nhiên, trong biến Bàng Huân và loạn Hoàng Sào, vùng Giang Nam lại bị phá hoại, ảnh hưởng nghiêm trọng đến thu nhập kinh tế của triều đình Đường, triều Đường dần đi đến chỗ diệt vong. Vào hậu kỳ triều Đường, xuất hiện ba phiên trấn trọng yếu: người Sa Đà Lý Quốc Xương (nguyên danh Chu Da Xích Tâm) do có công bình loạn nên được thụ phong là Hà Đông tiết độ sứ, trị sở tại Thái Nguyên; nguyên bộ tướng của Hoàng Sào là Chu Toàn Trung (nguyên danh Chu Ôn) do có công bình loạn nên được thụ phong Tuyên Vũ tiết độ sứ, trị sở tại Biện châu- nay thuộc Khai Phong, Hà Nam; Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh (sau phong Kì vương) là thế lực phiên trấn lớn mạnh ở vùng Quan Trung, đương thời thường uy hiếp triều đình. Sau khi Hoàng Sào bị tiêu diệt, hàng tướng Tần Tông Quyền của Hoàng Sào vẫn tiếp tục nổi dậy, suất quân từ Trung Nguyên đánh cướp tứ xứ, từng công hãm Đông Đô (nay là Lạc Dương), tạo thành cục diện "Cực mục thiên lý, vô phục yên hỏa" (Nhìn xa nghìn lý không thấy dấu vết khói lửa). Loạn lan đến khu vực Lưỡng Hoài-Giang Nam, quần hùng địa phương vùng lên kháng địch, trong số Thập Quốc thì Ngô và Sở kiến lập theo cách này. Đến thời Đường Chiêu Tông, nhờ nỗ lực của Chu Toàn Trung, loạn Tần Tông Quyền mới chấm dứt.

Ba cánh phiên trấn có ảnh hưởng lớn đối với triều Đường vào hậu kỳ, chính trị đầu thời Ngũ Đại là Chu Toàn Trung (Lương), Lý Khắc Dụng (Tấn) và Lý Mậu Trinh (Kỳ). Tử tôn và bộ thuộc của Lý Khắc Dụng trở thành quân chủ Hậu Đường, Hậu Tấn và Hậu Hán. Lý Khắc Dụng và Chu Toàn Trung vốn đã không hợp, hai bên đấu tranh không ngừng cả trên triều đình lẫn dưới phiên trấn. Chu Toàn Trung lợi dụng thế lực trong triều mà đả áp Lý Khắc Dụng, đồng thời thừa cơ uy phục các phiên trấn ở Hà Bắc, thôn tính lãnh địa của Hà Trung quân, Truy Thanh quân và các trấn khác. Việc mở rộng địa bàn khiến cho thế lực của Chu Toàn Trung vượt lên rõ rệt so với Lý Khắc Dụng. Tuy nhiên, khi Lý Mậu Trinh uy hiếp triều đình Đường ở Quan Trung, song vì Lý Khắc Dụng và Chu Toàn Trung can thiệp nên ông ta thất bại. Năm 888, sau khi Đường Chiêu Tông kế vị, tể tướng Thôi Dận và hoạn quan Hàn Toàn Hối (韓全誨) tranh quyền. Đường Chiêu Tông bị Hàn Toàn Hối quản thúc, Thôi Dận khẩn cấp kêu gọi Chu Toàn Trung đến cứu viện. Hàn Toàn Hối buộc Đường Chiêu Tông đến chỗ Lý Mậu Trinh, Chu Toàn Trung suất quân vây khốn Phượng Tường. Năm sau, quân Phượng Tường cạn lương thảo, Lý Mậu Trinh giết Hàn Toàn Hối và các hoạn quan cấp cao khác, hòa giải với Chu Toàn Trung. Chu Toàn Trung thừa cơ nắm giữ đại quyền, khống chế triều đình, còn đồ sát vài trăm hoạn quan, phái binh khống chế Trường An. Thôi Dận sau đó hối hận, có ý muốn thoát khỏi sự uy hiếp của Chu Toàn Trung, ngầm triệu mộ lục quân thập nhị vệ, song bị tai mắt của Chu Toàn Trung ở Trường An phát giác. Năm 904, Chu Toàn Trung giết Thôi Dận, bức bách Đường Chiêu Tông thiên đô đến Lạc Dương, đến tháng 8 cùng năm thì giết Đường Chiêu Tông và lập hoàng tử Lý Chúc làm hoàng đế, tức Đường Ai Đế. Chu Toàn Trung ban đầu muốn sau khi thống nhất Thiên hạ sẽ đoạt vị, song do cuộc chinh phục Hoài Nam kết thúc trong thất bại, đến năm 907, Chu Toàn Trung bức bách Đường Ai Đế thiện nhượng, triều Đường diệt vong, bắt đầu thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc. Chu Toàn Trung đổi tên thành Chu Hoảng, kiến quốc Hậu Lương, tức Hậu Lương Thái Tổ, cuối cùng định đô tại Biện châu.

Tuy nhiên, các triều Ngũ Đại chỉ có thể khống chế khu vực Trung Nguyên và Quan Trung, song không giống với tình trạng phiên trấn chung một chủ thời Đường, phạm vi thế lực chủ yếu của Ngũ Đại không vượt ra khỏi khu vực Hoa Bắc, chỉ có thể nói là triều đình kiểu phiên trấn. Sau khi triều Đường diệt vong, có phiên trấn tôn Ngũ Đại là tông chủ, một số vẫn còn ủng hộ Đường thất, họ cố thủ bảo toàn ranh giới hoặc xưng đế tranh thiên hạ. Bất chấp sách lược đối ngoại có thế nào, các phiên trấn này đều độc lập tự chủ, trong đó có 10 quốc gia đại diện xuất hiện không đồng thời, sử gọi là Thập Quốc. Ở phương Bắc, quy phục Hậu Lương có thể kể đến như Nghĩa Vũ quân của Bắc Bình vương Vương Xử Trực, Thành Đức quân của Triệu vương Vương Dung; các phiên trấn bán độc lập gồm: Phượng Tường quân (nước Kỳ) của Lý Mậu Trinh, Lô Long quân (nước Yên của Lưu Nhân Cung, Hà Đông quân (nước Tấn) của Lý Khắc Dụng. Ở đất Thục, Tây Xuyên tiết độ sứ Vương Kiến kiến lập nước Tiền Thục. Tại vùng Hồ-Quảng; Kinh Nam tiết độ sứ Cao Quý Hưng chiếm cứ khu vực Giang Lăng, sang thời Hậu Đường thì kiến lập nước Kinh Nam; ở Hồ Nam, Vũ An tiết độ sứ Mã Ân kiến lập nước Sở; ở vùng Lưỡng Quảng (Lĩnh Nam), có Thanh Hải tiết độ sứ Lưu Ẩn, sau khi Lưu Nghiễm kế nhiệm thì lập nước Nam Hán. Tại Giang Nam, Hoài Nam tiết độ sứ Dương Hành Mật chiếm cứ đất Ngô ở Lưỡng Hoài, sau kiến lập nước Ngô; ở Chiết Giang, Tiền Lưu kiến lập nước Ngô Việt; ở Phúc Kiến, Vương Thẩm Tri kiến lập nước Mân. Ngoài ra, ở Giao Chỉ, Tĩnh Hải quân tiết độ sứ Khúc Thừa Dụ tự lập, trong lịch sử Việt Nam gọi là họ Khúc, khởi đầu việc Việt Nam thoát ly khỏi lịch sử Trung Quốc. Người Đảng Hạng hợp thành Định Nan quân, cát cứ tự lập ở Hạ châu thuộc Thiểm Bắc. Ở Qua châu thuộc Hà Tây, Quy Nghĩa quân từng lập nên Kim Sơn Quốc.

Hậu Lương Thái Tổ tiến hành không ít các cải cách mạnh mẽ nhằm chống lại những điều tiêu cực vào hậu kỳ triều Đường, ngoài ra ông còn rất chán ghét hoạn quan, từng cự tuyệt các hoạn quan từ phương Nam đến kinh thành tị nạn giết chết hoặc áp bức quan viên cao cấp triều Đường, song sử dụng những sĩ nhân "thất ý" như Lý Chấn, Kính Tường, còn nghe theo kiến nghị của Lý Chấn mà đồ sát 30 danh cao quan như tể tướng Bùi Xu, Thôi Viễn, sử gọi là Bạch Mã chi họa. Các sĩ nhân này trọng thực tế và khinh danh nghĩa, là đại biểu cho các nhân vật chính trị thời Ngũ Đại Thập Quốc. Trên phương diện kinh tế, Hậu Lương xem trọng phát triển nông nghiệp, giảm nhẹ thuế má. Trên phương diện quân sự, Hậu Lương rất nghiêm nhặt, nếu như tướng chiến tử, binh sĩ dưới quyền đều bị chém đầu, xưng là "bạt đội trảm". Tuy nhiên vào những năm cuối, Hậu Lương Thái Tổ hoang dâm vô độ, thậm chí trái với luân lý, thường triệu thê của các con vào cung để hầu hạ. Trên phương diện ngoại giao, những năm đầu Hậu Lương lập quốc, hầu như tất cả các quốc gia và phiên trấn đều tuyên bố thần phục, chỉ có Tấn, Kỳ, Tiền Thục, và Ngô là đối địch với Hậu Lương, dùng niên hiệu cũ của triều Đường nhằm thể hiện tôn thờ Đường thất. Trong đó, nước Tấn của Lý Khắc Dụng là tử địch của Hậu Lương Thái Tổ, sau khi khai quốc, Hậu Lương Thái Tổ liền bắc phạt đánh Tấn, tại Lộ châu (nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây) lâm vào thế ngang ngửa với Lý Khắc Dụng, sử gọi là chiến dịch Lộ châu. Sau khi Lý Khắc Dụng qua đời do lo âu và kiệt sức, con ông là Lý Tồn Úc giành được thắng lợi với sự phụ tá của Lý Khắc Ninh và Trương Thừa Nghiệp. Năm 910, Hậu Lương Thái Tổ nghi ngờ Thành Đức quân và Tấn bí mật liên kết, vì thế suất quân tiến đánh, khiến Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung và Nghĩa Vũ tiết độ sứ Vương Xử Trực quay sang với Lý Tồn Úc. Lý Tồn Úc suất quân đến Bách Hương, đánh tan quân Hậu Lương, cứu viện thành công Thành Đức quân, còn nguyên khí quân Hậu Lương tổn hao nặng nề, sử gọi là trận Bách Hương. Ở xa hơn về phía bắc, Lưu Thủ Quang là người tàn bạo, cũng là một địch thủ mạnh của Tấn. Năm 909, Lưu Thủ Quang được Hậu Lương Thái Tổ phong làm Yên vương, ba năm sau, Lưu Thủ Quang xưng đế, kiến lập nước Yên. Năm sau, Lý Tồn Úc phái Chu Đức Uy tiến đánh Lưu Thủ Quang, Hậu Lương Thái Tổ tự suất quân cứu viện cho Lưu Thủ Quang, song bị quân Tấn đánh tan. Cuối cùng, đến mùa đông năm 903, U châu thất thủ, Lưu Thủ Quang sau đó bị quân Tấn bắt giữ.

Sau khi chiến bại, Hậu Lương Thái Tổ triệt thoái về Lạc Dương, sau lâm bệnh nặng, thứ tử Chu Hữu Khuê bất mãn vì phụ hoàng có ý muốn lập con nuôi là Chu Hữu Văn làm thái tử, nên thừa cơ sát hại phụ hoàng rồi kế vị. Tuy nhiên, Chu Hữu Khuê hoang dâm vô độ, không được lòng người, đến năm 913 thì em trai là Chu Hữu Trinh liên hiệp với Thiên Hùng (tức Ngụy Bác) tiết độ sứ Dương Sư Hậu tiến đánh đoạt vị. Sau khi Dương Sư Hậu qua đời, các phiên trấn ở Hà Bắc như Thiên Hùng quân liên tiếp quy phục Tấn. Năm 916, tại Ngụy châu, quân Hậu Lương thảm bại trước quân Tấn, biên cương phía bắc của Hậu Lương chỉ có thể cố gắng duy trì tại bờ nam Hoàng Hà. Năm 918, Lý Tồn Úc lại suất quân nam chinh, đối kháng với quân Hậu Lương ở khu vực Bộc châu. Quân Hậu Lương lại thảm bại, song tướng Tấn Chu Đức Uy cũng chiến tử, chiến tranh Lương-Tấn sau đó bước vào một thời kỳ yên lặng. Năm 921, Trương Văn Lễ giết Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung, khống chế Thành Đức quân, liên hiệp với Khiết Đan Quốc và Hậu Lương để đối kháng với Tấn. Tuy nhiên, Lý Tồn Úc suất quân đến Trấn châu (trị sở nay thuộc huyện Chính Định, Hà Bắc), đánh tan liên quân Triệu-Lương, lại đoạt được Hà Bắc tam trấn. Ngày Kỷ Tị (25) tháng 4 năm Quý Mùi (13 tháng 5 năm 923), Lý Tồn Úc xưng đế, tức Hậu Đường Trang Tông, kiến lập Hậu Đường, không lâu sau lại tiến hành nam chinh. Tướng Hậu Lương là Vương Ngạn Chương chọn phương thức khiên chế ở Vận châu (nay thuộc Đông Bình, Sơn Đông), ngăn chặn thành công quân Hậu Đường ở phụ cận Dương Lưu (nay thuộc Đông A, Sơn Đông). Hai bên lâm vào thế bế tắc trong một thời gian dài, quân Hậu Đường không có đủ quân lương, có ý triệt thoái. Tuy nhiên, trong triều đình Hậu Lương, Triệu Nham và Trương Hán Kiệt tiến sàm ngôn, khiến Vương Ngạn Chương bị triệu về, Hậu Đường Trang Tông lại suất quân qua Vận châu, đến tiến công Biện châu đang không được phòng bị. Ngày Mậu Dần tháng 10 (tức 18 tháng 11 năm 923), Chu Hữu Trinh thấy không đối phó nổi nên cùng với hoàng hậu tự sát, Hậu Lương diệt vong.

Sau khi tiêu diệt Hậu Lương, Hậu Đường Trang Tông định đô tại Lạc Dương. Đương thời, Hà Bắc tam trấn đã được bình định, quốc lực Hậu Đường cường thịnh. Nước Kỳ của Lý Mậu Trinh xưng thần với Hậu Đường, Hậu Đường Trang Tông phong Lý Mậu Trinh là Kỳ vương. Năm 924, Lý Mậu Trinh qua đời, Hậu Đường Trang Tông bổ nhiệm con trưởng của mình là Lý Kế Ngập giữ chức Phượng Tường tiết độ sứ, thôn tính nước Kỳ. Sau khi kiến quốc, Vương Kiến tại Thục chú trọng vào việc cày cấy, trồng dâu nuôi tằm, tăng cường thủy lợi, Tiền Thục về mặt kinh tế và quân sự đều rất cường thịnh. Tuy nhiên, sau khi Vương Kiến qua đời vào năm 918, con là Vương Diễn lại xa xỉ vô độ, tàn bạo ngu tối. Năm 925, Hậu Đường Trang Tông phái Quách Sùng Thao và Lý Kế Ngập suất quân đánh chiếm Thành Đô, Vương Diễn đầu hàng vào ngày Bính Thìn tháng 11 (15 tháng 12), Tiền Thục diệt vong.

Mặc dù đối ngoại cường thịnh, song mâu thuẫn nội bộ Hậu Đường lại ngày càng lớn. Sau khi Hậu Đường Trang Tông định đô ở Lạc Dương, ông chiêu hồi hoạn quan về đảm nhiệm các chức vụ trọng yếu, tin dùng nhóm người bảo thủ như Lý Tập Cát, gần như tương đồng với nền chính trị hậu kỳ triều Đường, triều chính ngày càng bại hoại. Hậu Đường Trang Tông tự nhận định cơ nghiệp đã vững vàng, không chuyên tâm triều chính, tứ tình túng dục, tự dùng nghệ danh "Lý Thiên Hạ", tin dùng đám người như linh nhân Kính Tân Ma, linh quan Cảnh Tiến. Đương thời, quân đội có quy mô lớn, quốc khố eo hẹp, song Lưu hoàng hậu can dự việc triều chính, tham lam yêu tiền bạc, đưa một nửa số thuế thu được đến hậu cung, khiến triều đình phải giảm bớt quân lương để chi cho các khoản khác, do vậy mà xuất hiện tâm lý bất mãn, sau khi chinh phục được Tiền Thục thì quân Hậu Đường tiến hành binh biến.

Sau khi Quách Sùng Thao hoàn thành nhiệm vụ tiêu diệt Tiền Thục, Lý Kế Ngập cảm thấy bất mãn do không được tham dự sâu vào quân vụ. Lý Kế Ngập mật báo với triều đình, có ý muốn hãm hại Quách Sùng Thao. Hậu Đường Trang Tông có ý điều tra trước rồi sau mới quyết định, song Lý hoàng hậu tự ý mệnh cho Lý Kế Ngập xử tử Quách Sùng Thao. Năm 926, Quách Sùng Thao bị giết, quân Đường lòng quân tan tác, xảy ra binh biến khắp nơi. Lưu hoàng hậu không muốn đem của cải của mình ra để lạo quân, khiến tình hình càng thêm tồi tệ. Không lâu sau, binh lính Ngụy Bác quân do Triệu Tại Lễ suất lĩnh nổi dậy ở Ngụy châu (nay thuộc Đại Danh, Hà Bắc), Hậu Đường cho Lý Chiêu Vinh đi trấn áp song thất bại, Hậu Đường Trang Tông buộc phải phái Lý Tự Nguyên đem quân đi bình định. Tại Ngụy châu, Lý Tự Nguyên nhận được sự ủng hộ của bộ chúng và loạn quân, quay sang đem quân tiến về phía nam đánh lại Hậu Đường Trang Tông. Quân Hậu Đường ở các nơi không muốn tác chiến vì Hậu Đường Trang Tông, Biện châu và Lạc Dương liên tiếp bị chiếm, Hậu Đường Trang Tông bị tên lạc giết chết trong cảnh nội loạn. Sau khi tiến vào Lạc Dương, Lý Tự Nguyên đồ sát các quan lại và xưng đế, tức Hậu Đường Minh Tông, Lý Kế Ngập tự sát ở Trường An.

Trong thời gian chấp chính, Hậu Đường Minh Tông trừ bỏ các tệ chính dưới thời Hậu Đường Trang Tông, triều chính dần ổn định. Ông diệt trừ hoạn quan, tin dùng sĩ nhân; triệt tiêu không ít cơ quan dư thừa, thiết lập cơ quan tài chính như tam ty; đề xướng tiết kiệm, củng cố thủy lợi, quan tâm đến nỗi thống khổ của bách tính; tăng cường quân lực trung ương, kiến lập thị vệ thân quân để áp chế phiên trấn. Đây là một giai đoạn ổn định hiếm thấy vào thời Ngũ Đại, sử gia nhận định Hậu Đường Minh Tông là minh quân chỉ đứng sau Hậu Chu Thế Tông vào thời Ngũ Đại, một số chế độ do ông lập ra sau được triều Tống kế thừa. Song đến những năm cuối Triều đại của Hậu Đường Minh Tông, Hậu Đường lại xảy ra tình trạng nội loạn. Năm 933, Hậu Đường Minh Tông lâm trọng bệnh, con là Lý Tòng Vinh đoạt vị rồi bị giết chết, ấu tử là Lý Tòng Hậu kế vị, tức Hậu Đường Mẫn Đế. Đương thời, hai vị đại tướng của Hậu Đường Minh Tông: con nuôi Lý Tòng Kha nhậm chức Phượng Tường tiết độ sứ, con rể Thạch Kính Đường nhậm chức Hà Đông tiết độ sứ, đều có binh lực hùng mạnh. Tể tướng Chu Hoằng Chiêu, Phùng Bản chủ trương tước bỏ binh quyền của các tiết độ sứ, song lại châm ngòi cho binh biến. Năm 934, Lý Tòng Kha đem quân tiến đến Lạc Dương, Hậu Đường Mẫn Đế bị Thạch Kính Đường bắt giữ trên đường chạy đến Ngụy châu, cuối cùng bị Lý Tòng Kha giết. Lý Tòng Kha xưng đế, tức Hậu Đường Mạt Đế. Trong lúc Trung Nguyên có rối loạn, xảy ra sự kiện Hậu Thục độc lập. Nguyên do là sau khi Tiền Thục diệt vong, Hậu Đường Trang Tông bổ nhiệm Mạnh Tri Tường làm Tây Xuyên tiết độ sứ, không lâu sau Hậu Đường Minh Tông đoạt vị, Mạnh Tri Tường luyện binh để thực hiện ý đồ độc lập. Năm 932, sau khi thôn tính Đông Xuyên quân của Đổng Chương, Mạnh Tri Tường được Hậu Đường Minh Tông phong làm Thục vương, đến khi Hậu Đường Mạt Đế phát động nội loạn, Mạnh Tri Tường xưng đế, kiến quốc Hậu Thục. Cùng năm đó, Mạnh Tri Tường qua đời, con là Mạnh Sưởng kế vị. Mạnh Sưởng cai trị tốt đẹp, lãnh thổ được mở rộng, Hậu Thục duy trì cục diện hòa bình trong vòng 30 năm.

Ngay từ thời Hậu Đường Minh Tông, Hậu Đường Mạt Đế và Thạch Kính Đường đã phân bì không hợp tác. Sau khi Hậu Đường Mạt Đế kế vị, ông rất nghi kị Thạch Kính Đường, Thạch Kính Đường lo sợ và trong lòng có ý muốn vùng dậy. Năm 926, Hậu Đường Mạt Đế điều nhiệm Thạch Kính Đường đến Thiên Bình quân, lại mệnh cho Trương Kính Đạt và Dương Quang Viễn suất quân hối thúc. Thạch Kính Đường nghe theo kiến nghị của Tang Duy Hàn và Lưu Tri Viễn, quyết định mượn binh Khiết Đan Quốc để nổi dậy, còn xưng là "con" với Liêu Thái Tông Da Luật Đức Quang, xin cắt nhượng Yên Vân thập lục châu cho người Khiết Đan. mỗi năm dâng tặng 30 vạn thất lụa. Trương Kính Đạt nghe tin về vụ nổi dậy, liền suất quân vây đánh thành Thái Nguyên, Thạch Kính Đường kiên trì cố thủ. Đương thời, Lô Long quân của Triệu Đức Quân và quốc chủ Khiết Đan Da Luật Đức Quang có ý hợp tác cùng thôn tính Trung Nguyên, Thạch Kính Đường hết sức lo sợ, lập tức lệnh cho Tang Duy Hàn đến gặp Da Luật Đức Quang. Tang Duy Hàn quỳ gối trước trướng của người Khiết Đan, ra sức cầu xin, khiến Da Luật Đức Quang từ bỏ kế hoạch hợp tác với Triệu Đức Quân. Da Luật Đức Quang suất quân giải vây cho Thạch Kính Đường, trợ giúp Thạch Kính Đường kiến quốc Hậu Tấn tại Thái Nguyên, tức Hậu Tấn Cao Tổ. Năm 937, quân Hậu Tấn và quân Khiết Đan tiến về phía nam, Dương Quang Viễn, Triệu Đức Quân và các trấn khác liên tiếp đầu hàng. Quân Hậu Tấn tự mình đánh Lạc Dương, Hậu Đường Mạt Đế phóng hỏa tự sát, Hậu Đường diệt vong. Hậu Tấn Cao Tổ định đô ở Biện châu, và cắt nhượng Yên Vân thập lục châu cho Khiết Đan Quốc theo cam kết trước đây, và từ đó Khiết Đan Quốc có ảnh hưởng rất lớn đối với Ngũ Đại.

Đến thời Hậu Tấn, quốc lực Ngũ Đại không còn được như trước, đương thời thường bị Khiết Đan Quốc uy hiếp. Ở Giang Nam, Ngô và hậu kế Nam Đường có quốc thế cường thịnh, họ lựa chọn sách lược liên hiệp với Khiết Đan Quốc ở phương bắc để hạn chế Ngũ Đại, nhiều lần tiến đánh các nước xung quanh, thế lực càng lớn thêm, trở thành một mối uy hiếp lớn đối với Vương triều Trung Nguyên. Nước Ngô vốn do Hoài Nam tiết độ sứ Dương Hành Mật đặt nền móng, ngay từ loạn Tần Tông Quyền, bộ thuộc của Tần Tông Quyền là Tất Sư Đạc đã đem quân đánh Dương châu, Dương Hành Mật phát triển thế lực cát cứ trong quá trình kháng địch, cuối cùng kiến lập nước Ngô. Năm 902, Dương Hành Mật được triều đình Đường phong làm Ngô vương, kiến đô ở Quảng Lăng, gọi là Giang Đô phủ. Trong thời gian chấp chính, Dương Hành Mật khuyến khích cày cấy và trồng dâu nuôi tằm, ổn định kinh tế, khiến khu vực Giang Hoài dần phục hồi. Về mặt đối ngoại, Dương Hành Mật lại ủng hộ Đường thất, đối địch với Tuyên Vũ quân của Chu Toàn Trung (sau là Hậu Lương Thái Tổ). Năm 905, Dương Hành Mật qua đời, con là Dương Ác kế vị. Năm sau, Chung Truyền ở vùng Giang Tây qua đời, các con nội loạn, Dương Ác thừa cơ phái Tần Bùi công chiếm Giang Tây, thống nhất Giang Hoài. Tuy nhiên, Dương Ác đam mê chơi đùa và thưởng nhạc, lại nghi kỵ công thần, do vậy các đại thần Trương Hạo và Từ Ôn phát động binh biến, giết chết Dương Ác. Năm 908, Từ Ôn ủng hộ em của Dương Ác là Dương Long Diễn lên ngôi, rồi trừ bỏ Trương Hạo, triệt để nắm giữ đại quyền nước Ngô.

Sau khi nắm giữ đại quyền nước Ngô, Từ Ôn nhiều lần tiến đánh nước Ngô Việt song không đạt được thành quả, đến cuối thời Hậu Lương thì mới hòa đàm. Sau khi triều Đường diệt vong, nước Ngô không thừa nhận địa vị tông chủ của Hậu Lương, vẫn tiếp tục sử dụng niên hiệu của Đường Ai Đế, song đến năm 919 thì nước Ngô cải nguyên, chính thức cắt đứt quan hệ với triều Đường không còn tồn tại. Về đối nội, Từ Ôn dần trừ bỏ hết các cựu tướng của họ Dương, củng cố thế lực của bản thân, song con trưởng là Từ Tri Huấn chuyên chính, kiêu ngạo ngang ngược, tùy tiện; thậm chí từng có lần lấn hiếp Ngô vương Dương Long Diễn, cuối cùng bị bộ hạ là Chu Cẩn sát hại. Con nuôi của Từ Ôn là Từ Tri Cáo bình định rối loạn, Từ Tri Cáo hết sức hiếu cẩn với Từ Ôn, cuối cùng trở thành người kế thừa chính quyền của Từ Ôn. Dương Long Diễn uất hận mà qua đời, con là Dương Phổ kế vị, đến năm 927 thì xưng đế, tức Ngô Duệ Đế. Năm 927, Từ Ôn qua đời, được truy phong là Tề vương, Từ Tri Cáo kế vị, trở thành người thống trị trên thực tế của nước Ngô. Từ Tri Cáo sinh hoạt tiết kiệm, tôn trọng Ngô Đế và các tướng lĩnh, rất được lòng người. Năm 937, Từ Tri Cáo soán vị Ngô Duệ Đế, kiến lập nước Tề, định đô ở Kim Lăng, gọi là Giang Ninh phủ, nay thuộc Nam Kinh của Giang Tô. Hậu Đường diệt vong cùng năm đó, hai năm sau thì Từ Tri Cáo tự xưng là hậu duệ Đường thất, đổi tên Lý Biện, kiến quốc Nam Đường, tức Nam Đường Liệt Tổ. Sau khi kiến quốc, Lý Biện chọn chính sách để dân chúng nghỉ ngơi, hữu hảo với các nước lân cận, quốc lực tiếp tục cường thịnh. Năm 943, Lý Biện qua đời, con là Lý Cảnh kế vị, tức Nam Đường Nguyên Tông. Đầu thời gian trị vì của Lý Cảnh, quốc lực Nam Đường vẫn cường thịnh, về đối ngoại thì liên minh hòa hảo với triều Liêu để áp chế Hậu Chu, đối với các quốc gia xung quanh thì thừa cơ xâm nhập, liên tiếp diệt nước Mân và nước Sở.

Ở đông nam của Nam Đường có nước Ngô Việt và nước Mân. Người kiến lập nước Ngô Việt là Trấn Hải-Trấn Đông tiết độ sứ Tiền Lưu, thủ đô là Hàng châu, cương vực nhìn chung tương đương với tỉnh Chiết Giang ngày nay. Năm 907, Tiền Lưu được Hậu Lương phong làm Ngô Việt vương, tức Ngô Việt Thái Tổ. Trong thời gian tại vị, Tiền Lưu thúc đẩy kinh tế, bảo vệ cương giới và yên ổn dân chúng. Về mặt đối ngoại, Ngô Việt tôn Ngũ Đại là tông chủ quốc, đối đầu với Ngô rồi Nam Đường, chính sách đó được duy trì cho đến khi vong quốc. Ngoài ra, Ngô Việt còn từng phái sứ sang sách phong cho quốc vương các nước như Bột Hải Quốc, Tân La, các nước trong vùng biển lân cận đều tôn là quân trưởng. Nước Mân do Phúc Kiến quan sát sứ Vương triều kiến lập, ông ta cùng với em là Vương Thẩm Tri khống chế khu vực Phúc Châu, sau được phong làm Uy Vũ tiết độ sứ, cương vực ước đoán tương đương với tỉnh Phúc Kiến hiện nay. Sau khi Vương Thẩm Tri chấp chính, đến năm 909 thì được Hậu Lương phong làm Mân vương, tức Mân Thái Tổ. Trong thời gian tại vị, Vương Thẩm Tri đề xướng việc tiết kiệm, cho dân chúng nghỉ ngơi, xưng thần với Ngũ Đại, khiến nước Mân phát triển nhanh chóng. Năm 925, sau khi Vương Thẩm Tri qua đời, những người kế vị, tông thất và đại thần nghi kị tranh đấu lẫn nhau, khiến nước Mân dần suy yếu.

Năm 943, em trai của Mân Cảnh Tông Vương Diên Hy là Vương Diên Chính xưng đế ở Kiến châu (nay thuộc Kiến Âu, Phúc Kiến), đặt quốc hiệu là "Ân". Năm sau, Vương Diên Hy bị đại thần sát hại, trong nước đại loạn. Năm 945, Vương Diên Chính cải quốc hiệu thành Mân. Cùng năm, Nam Đường Nguyên Tông Lý Cảnh thừa cơ tiến đánh nước Mân, công hạ Kiến châu, Mân diệt vong. Tuy nhiên, Ngô Việt cũng thừa cơ vượt qua ranh giới, tướng Mân là Lý Nhân Đạt đem Phúc châu nương nhờ Ngô Việt, còn Thanh Nguyên quân tiết độ sứ Lưu Tòng Hiệu chiếm cứ Tuyền châu và Chương châu. Nam Đường cuối cùng chỉ đoạt được Kiến châu và Đinh châu (nay thuộc tây bắc bộ Phúc Kiến), còn quan hệ với Ngô Việt thì tiếp tục xấu đi. Không lâu sau, Nam Đường thừa cơ Sở có nội loạn, năm 951 phái Biên Hạo đánh diệt Sở, song năm sau tướng Sở là Lưu Ngôn khởi binh phản kháng, khiến Nam Đường mất khu vực Hồ Nam. Nam Đường dụng binh trong nhiều năm, quốc lực bị tiêu hao đi rất nhiều, kết quả để mất một phần lớn lãnh địa. Lại thêm Lý Cảnh là người nhu hòa, thích nghe lời xu ninh và ghét lời nói ngay thẳng, vì vậy đám người tiểu nhân tranh nhau tiến tước, chính sự ngày một bại hoại. Năm 957, Hậu Chu thừa cơ phát binh đánh Nam Đường. Lý Cảnh chiến bại, phải cắt nhượng 14 châu Giang Bắc cho Hậu Chu, đồng thời tự bãi bỏ đế hiệu, chỉ xưng là Giang Nam quốc chủ, nguyên khí Nam Đường bị tổn hại nghiêm trọng. Thái tử Lý Hoằng Ký là người có tài năng quân sự, cho rằng thúc phụ Lý Cảnh Toại có ý muốn đoạt vị nên hạ độc giết chết, song sau đó Lý Hoằng Ký cũng qua đời. Lý Cảnh cải lập người con thứ năm là Lý Dục làm Thái tử, song Lý Dục lại có khí chất thư sinh quá lớn. Để tránh bị quân Hậu Chu và quân Ngô Việt liên hiệp xâm nhập Kim Lăng, Lý Cảnh thiên đô đến Hồng châu, tức Nam Xương phủ. Năm 961, Lý Cảnh qua đời, Lý Dục tức vị, tức Nam Đường Hậu Chủ, hoàn đô về Kim Lăng phủ. Đến lúc này, Nam Đường không còn uy hiếp được Ngũ Đại, chỉ có thể bảo cảnh an dân.

Ở vùng Hồ Quảng có các nước Kinh Nam, Sở và Nam Hán. Nước Kinh Nam còn gọi là Nam Bình hay Bắc Sở, cương vực ước chừng tương đương với tây bộ tỉnh Hồ Bắc hiện nay. Quân chủ kiến quốc của Kinh Nam là Cao Quý Hưng, ông nguyên là tướng lĩnh của Hậu Lương Thái Tổ, đến năm 907 thì được bổ nhiệm làm Kinh Nam tiết độ sứ, thủ phủ tại Giang Lăng. Kinh Nam đất hẹp nước yếu, xưng thần với các nước xung quanh. Các quân chủ Kinh Nam Cao Quý Hưng và Cao Tòng Hối ham chiếm đoạt cống phẩm của các nước nên ngăn chặn chiếm đoạt, khi bị các nước phát binh uy hiếp thì nguyện quy phục, được gọi là "Cao Lại Tử". Sau khi Hậu Lương diệt vong, Cao Quý Hưng chuyển sang xưng thần với Hậu Đường, đến năm 924 thì được Hậu Đường Trang Tông phong làm Nam Bình vương. Đến khi Hậu Đường diệt Tiền Thục, Cao Quý Hưng biểu thị ý nguyện hiệp trợ phạt Thục, song không có hành động trên thực tế, song sau đó lại thỉnh cầu Hậu Đường cắt cho một phần đất Thục. Điều này khiến cho Hậu Đường Minh Tông rất tức giận, và quyết định phát binh nam chinh, song do Giang Nam đang là mùa mưa nên quân Hậu Đường gặp khó khăn trong tiếp tế lương thảo, buộc phải triệt thoái. Quan hệ giữa Kinh Nam và Hậu Đường phải đến thời Cao Tòng Hối kế vị thì mới lại hòa hảo.

Nước Sở do Vũ An tiết độ sứ Mã Ân kiến lập. Thời loạn Tần Tông Quyền, bộ thuộc của Tần Tông Quyền là Tôn Nho tiến đánh Lưỡng Hoài của Dương Hành Mật song chiến bại bị giết, bộ tướng của Tôn Nho là Mã Ân đem một bộ phận binh mã vượt qua Giang Tây đến cát cứ ở Hồ Nam. Năm 907, sau khi Hậu Lương được kiến lập, Mã Ân xưng thần với Hậu Lương, được phong làm Sở vương, tức Vũ Mục vương. Thế lực của Mã Ân bao trùm lên khu vực nay là tỉnh Hồ Nam và bắc bộ Quảng Tây, về đối ngoại thì Sở thần phục các triều Ngũ Đại, về đối nội thì bình định loạn quân, cường phiên, chọn chính sách bảo cảnh an dân, khiến quốc thế nước Sở cường thịnh. Năm 927, Hậu Đường phong Mã Ân làm Sở quốc vương, định đô ở Đàm châu, tức Trường Sa phủ. Sang thời Sở Văn Chiêu vương Mã Hy Phạm, nước Sở mở rộng đến khu vực nay là đông bắc bộ Quảng Tây, quốc thế rất thịnh. Tuy nhiên, sau khi Mã Hy Phạm qua đời năm 945, quốc thế nước Sở đại loạn, các tướng Sở ủng hộ Mã Hy Quảng kế lập, khiến một người con khác là Mã Hy Ngạc bất mãn và làm phản. Năm 950, Mã Hy Ngạc hạ được thành Trường Sa, tức Sở Cung Hiếu vương. Tuy nhiên, Mã Hy Ngạc là người túng tửu hoang dâm, khiến tướng Sở là Chu Quỳ, Chu Hành Phùng làm phản. Họ ủng hộ một người trong tông thất họ Mã là Mã Quang Huệ làm Vũ Bình tiết độ sứ, còn Lưu Ngôn là Vũ Bình quân lưu hậu, suất quân chiếm cứ Lãng châu (nay thuộc Thường Đức, Hồ Nam). Không lâu sau, Từ Uy lại ủng hộ Mã Hy Sùng làm Vũ An quân lưu hậu, trục xuất Mã Hy Ngạc. Tuy nhiên, Mã Hy Ngạc chạy đến Hành Sơn thì lại được ủng hộ lên ngôi. Sau khi nước Sở bị phân chia giữa ba phe: Mã Quang Huệ, Mã Hy Sùng, Mã Hy Ngạc, đến năm 951 thì Nam Đường Nguyên Tông Lý Cảnh thừa cơ phái Biên Hạo công chiếm Trường Sa, Mã Hy Sùng và Mã Hy Ngạc lần lượt đầu hàng, nước Sở mất. Đồng thời, Nam Hán chiếm lấy Quế châu (nay là khu vực Quế Lâm, Quảng Tây), chiếm cứ toàn địa khu Lĩnh Nam. Năm sau, Vũ Bình quân lưu hậu Lưu Ngôn không muốn đầu hàng, quyết định phái Vương Quỳ và Chu Hành Phùng đánh hạ Đàm châu, đến lúc này Nam Đường quyết định rút hoàn toàn khỏi khu vực Hồ Nam. Lưu Ngôn được Hậu Chu phong làm Vũ Bình tiết độ sứ, song do đối lập với Vương Quỳ nên bị Vương Quỳ và Chu Hành Phùng truất phế và giết chết. Tuy nhiên, Vương Quỳ tham lam vô độ, bị bộ hạ là Phan Thúc Tự sát hại, cuối cùng Chu Hành Phùng trở thành người cai quản Vũ Bình quân. Chu Hành Phùng loại bỏ những điều xấu xa trong nền chính trị của Sở trước đây, yêu thương và bảo hộ bách tính, đề xướng liêm khiết, nghiêm khắc với tướng lĩnh. Khu vực Hồ Nam khôi phục tình hình bình ổn, kéo dài cho đến khi Chu Hành Phùng qua đời vào năm 962.

Nam Hán do Thanh Hải tiết độ sứ Lưu Ẩn đặt nền móng, năm 907, Lưu Ẩn được Hậu Đường phong làm Bành quận vương, cuối cùng được phong làm Nam Hải vương. Sau khi ổn định vững chắc Lĩnh Nam, Lưu Ẩn trọng dụng sĩ nhân địa phương, đặt cơ sở cho việc kiến quốc trong tương lai. Năm 911, Lưu Ẩn qua đời, em là Lưu Nghiễm kế vị. Năm 919, sau khi thống nhất Lĩnh Nam, Lưu Nghiễm xưng đế, tức Nam Hán Cao Tổ; đặt quốc hiệu là "Đại Việt", định đô ở Phiên Ngung, hiệu Hưng vương phủ; năm sau cải quốc hiệu thành Hán, tức Nam Hán. Lưu Nghiễm hòa hảo với các nước lân cận, mở rộng chế độ khoa cử. Tuy nhiên, bản thân Lưu Nghiễm lại tàn khốc xa xỉ, thường giết người để làm trò tiêu khiển, sủng hạnh hoạn quan, chính sự không yên ổn. Năm 942, Nam Hán Cao Tổ qua đời, con là Lưu Phần kế vị, tức Nam Hán Thương Đế. Lưu Phần tham lam, thích hưởng lạc, đương thời có cuộc nổi dậy của Trương Ngộ Hiền, năm sau thì Lưu Phần bị em là Lưu Thịnh giết chết. Lưu Thịnh tự lập làm hoàng đế, tức Nam Hán Trung Tông. Trong thời gian tại vị, Lưu Thịnh đoạt được Dung châu (nay thuộc Bắc Lưu, Quảng Tây) và Ung châu (nay thuộc Nam Ninh, Quảng Tây) của Sở, đề xướng việc sử dụng hình phạt nghiêm khắc để lập uy, là một người tàn bạo, tiến hành đồ sát hoàng tộc và các đại thần tướng lĩnh, Nam Hán chỉ còn lại hoạn quan và cung nữ chấp chính. Năm 958, sau khi Lưu Thịnh qua đời, con là Lưu Sưởng kế vị, tức Nam Hán Hậu Chủ.

Trong lúc Thập Quốc dần dần suy yếu hoặc chỉ còn có thể tự bảo vệ mình, Hậu Tấn liên tục bị uy hiếp từ Khiết Đan Quốc ở phía bắc. Đương thời, Hậu Tấn mới thành lập, tài chính thiếu thốn, phiên trấn không muốn phục tùng. Để giải quyết nguy cơ tài chính, Hậu Tấn Cao Tổ nghe theo kiến nghị của Tang Duy Hàn, tiến hành phương thức an phủ phiên trấn, cung cẩn Khiết Đan, cũng xem trọng nông nghiệp, thương nghiệp để nâng cao kinh tế. Tuy nhiên, mặc dù Khiết Đan Quốc được Hậu Tấn xoa dịu, song các quan viên cũ tại vùng Yên Vân thập lục châu như Ngô Loan, Quách Sùng Uy lấy làm hổ thẹn khi làm thần của Khiết Đan, không muốn đầu hàng. Phiên trấn các nơi hầu như không phục triều đình Hậu Tấn, một số còn có ý lôi kéo Khiết Đan Quốc để đoạt vị, triều đình Hậu Tấn phải nhờ vào những người như Đỗ Trọng Uy, Lý Thủ Trinh để bình định. Năm 937, Thiên Hùng quân (tức Ngụy Bác quân) tiết độ sứ Phạm Đình Quang làm phản ở Ngụy châu, tướng Trương Tòng Tân được phái đi bình loạn thì quay sang làm phản, giết chết hoàng tử Thạch Trọng Tín và Thạch Trọng Nghệ. Cuối cùng, đến khi liên quân Phạm-Trương tiến sát Khai Phong thì bị Hầu Ích và Đỗ Trọng Uy suất quân đánh tan. Dương Quang Viễn dựa thế có trọng binh mà can dự triều chính, Hậu Tấn Cao Tổ thường miễn cưỡng nghe theo. Sau đó, Dương Quang Viễn câu kết với Khiết Đan Quốc mà nổi dậy, bị Lý Thủ Trinh đánh bại. Năm 942, Thành Đức quân tiết độ sứ An Trọng Vinh chê trách Hậu Tấn Cao Tổ tôn Khiết Đan làm cha, yêu cầu thảo phạt Khiết Đan Quốc. Tuy nhiên, An Trọng Vinh trên thực tế vẫn ngầm qua lại với Khiết Đan, mưu đồ đoạt vị. Hậu Hấn Cao Tổ phái Đỗ Trọng Uy suất quân đánh bại An Trọng Vinh, sử gọi là trận Tông Thành, đưa đầu An Trọng Vinh đến Khiết Đan Quốc. Cùng năm ở phía bắc có Thổ Dục Hồn bộ, song không muốn đầu hàng Khiết Đan Quốc, thủ lĩnh Bạch Thừa Phúc suất bộ chạy trốn đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lưu Tri Viễn, Khiết Đan Quốc sai sứ đến hỏi tội. Hậu Tấn Cao Tổ buồn tức nên qua đời, đại thần Phùng Đạo, Cảnh Diên Quảng thấy quốc gia có nhiều nguy nan, tôn Thạch Trọng Quý lên kế vị ở Nghiệp Đô (nay thuộc Đại Danh, Hà Bắc), tức Hậu Tấn Xuất Đế.

Do tướng lĩnh và bách tính Hậu Tấn thấy bất mãn trước việc cúi mình tôn thờ ngoại tộc, Hậu Tấn Xuất Đế nghe theo kiến nghị của Cảnh Diên Quảng, bỏ xưng thần mà chuyển sang xưng là cháu với Khiết Đan Quốc. Cảnh Diên Quang có thái độ thù địch mãnh liệt với người Khiết Đan, ông ta giết hại thương nhân Khiết Đan, bắt giữ sứ giả Khiết Đan, nhiều lần gây hấn với Khiết Đan. Những điều này khiến Khiết Đan khả hãn Da Luật Đức Quang phẫn nộ, đến năm 944 thì suất quân nam chinh. Đương thời, Hà Bắc đại hạn, châu chấu tàn phá, quân Khiết Đan đánh chiếm Bối châu (nay thuộc Thanh Hà, Hà Bắc) và những nơi khác rồi quay trở lại. Năm sau, Hậu Tấn Xuất Đế phái Đỗ Trọng Uy suất quân bắc phạt, Da Luật Đức Quang hay tin thì suất đại quân tiến về phương nam, Đỗ Trọng Uy đánh tan quân Khiết Đan tại Bạch Câu (giữa Định Hưng, Tân Thành thuộc Hà Bắc). Tuy nhiên, sau trận Bạch Câu, Hậu Tấn Xuất Đế ngày càng kiêu ngạo xa xỉ, lại cho Phùng Ngọc chấp chính, hối lộ trở nên công khai, triều chính bại hoại. Năm 946, Hậu Tấn Xuất Đến lại phái Đỗ Trọng Uy suất quân bắc phạt, hội chiến với Da Luật Đức Quang tại Hô Đà Hà. Đương thời, Đỗ Trọng Uy có ý muốn đoạt vị, quay sang đầu hàng Da Luật Đức Quang. Da Luật Đức Quang thừa cơ đem liên quân tiến thẳng đến gần Khai Phong, đại tướng Hậu Tấn là Lý Thủ Trinh và Trương Ngạn Trạch liên tiếp đầu hàng, cuối cùng Hậu Tấn Xuất Đế cũng ra khỏi thành đầu hàng, Hậu Tấn diệt vong, sử gọi là chiến tranh Liêu diệt Tấn. Năm sau, Da Luật Đức Quang cải quốc hiệu thành "Đại Liêu", tức Liêu Thái Tông, chính thức kiến lập triều Liêu. Liêu Thái Tông vốn rất có thành tâm trong việc mưu hoạch phát triển Trung Quốc, song do thực hiện chính sách "đả thảo cốc" và cướp người làm đầy tớ, khiến cho bách tính Trung Nguyên hợp lại phản kháng. Ở Hà Đông, Lưu Tri Viễn nghe theo kiến nghị của Trương Ngạn Uy, lấy lý do Trung Nguyên vô chủ mà xưng đế, kiến quốc Hậu Hán, tức Hậu Hán Cao Tổ. Liêu Thái Tông không áp chế nổi cục diện, lấy lý do thời tiết nóng nực mà suất quân trở về phương Bắc. Liêu Thái Tông để Tiêu Hàn lưu thủ Khai Phong, Đỗ Trọng Uy lưu thủ Nghiệp Đô; cuối cùng qua đời ở Sát Hồ Lâm (nay là Loan Thành, Hà Bắc), cháu trai là Da Luật Ngột Dục kế vị, tức Liêu Thế Tông.

Sau khi quân Liêu quay về phía bắc, Hậu Hán Cao Tổ bắt đầu thu phục Trung Nguyên. Sau khi biết tin, Tiêu Hàn bắt ép một người thuộc tông thất Hậu Đường là Lý Tòng Ích xưng đế tại Khai Phong, sau đó trở về phương Bắc. Hậu Hán Cao Tổ giết chết Lý Tòng Ích, định đô tại Khai Phong, đồng thời phái Cao Hành Chu cùng Mộ Dung Ngạn Siêu hàng phục Đỗ Trọng Uy trong trận Ngụy châu, các trấn nối tiếp nhau quy phục. Năm 948, Hậu Hán Cao Tổ qua đời, con là Lưu Thừa Hựu kế vị, tức Hậu Hán Ẩn Đế, đồng thời cho Dương Bân, Quách Uy, Sử Hoằng Triệu, và Vương Chương làm đại thần phụ quốc. Đương thời, Hà Trung tiết độ sứ Lưu Thủ Trung nổi dậy, song bị Quách Uy bình định. Sau khi trưởng thành, Hậu Hán Ẩn Đế nghi kỵ các đại thần phụ quốc, cùng Quách Doãn Minh hiệp nghị, năm 950 nhân quân Liêu tiến công Hà Bắc, phái Quách Uy trấn thủ Nghiệp Đô, sau đó đại sát các đại thần như Dương Bân, Sử Hoằng Triệu và Vương Chương, cũng giết người nhà của Quách Uy, triệu Thái Ninh quân tiết độ sứ Mộ Dung Ngạn Siêu cấp tốc nhập kinh. Quách Uy nghe theo kiến nghị của Ngụy Nhân Phổ nên quyết định khởi binh tiến về phương nam, đồng thời phái con nuôi là Sài Vinh trấn thủ Nghiệp Đô. Năm sau, Quách Uy đánh tan quân của Mộ Dung Ngạn Siêu, đánh vào Khai Phong, Hậu Hán Ẩn Đế bị giết. Quách Uy vốn có ý muốn lập con của Lưu Sùng (em Hậu Hán Cao Tổ) là Lưu Vân làm hoàng đế, do vậy trước tiên để Lý thái hậu lâm triều. Đương thời, quân Liêu xâm nhập, Quách Uy xuất quân chống lại, nhưng khi đại quân đến Thiền châu (nay thuộc Bộc Dương, Hà Bắc), quân sĩ ủng hộ Quách Uy xưng đế, đại quân quay trở về Khai Phong. Năm 951, Quách Uy xưng đế, kiến quốc Hậu Chu, tức Hậu Chu Thái Tổ, Hậu Hán mất.

Sau khi Hậu Chu Thái Tổ đăng cơ, Hậu Chu giảm trừ nhược can hà chính, khuyến khích thi hành tiết kiệm, khuynh hướng nhân khẩu chuyển dịch từ đi xuống phía nam thành trở về Trung Nguyên. Tuy nhiên, do Lưu Vân bị giết, khiến các cựu tướng Hậu Hán sau đó không phục triều đình Hậu Chu. Sau khi Hà Đông tiết độ sứ Lưu Sùng biết tin Quách Uy xưng đế, ông ta cũng tự lập làm hoàng đế, kiến quốc Bắc Hán. Lưu Sùng dựa vào viện trợ của người Liêu, tự xưng là "chất hoàng đế" (hoàng đế cháu), chờ cơ hội phạt Hậu Chu. Cựu tướng Hậu Hán là Củng Đình Mỹ và Mộ Dung Ngạn Siêu có ý đồ nổi dậy, song liên tiếp bị Hậu Chu Thái Tổ bình định.

Năm 954, Hậu Chu Thái Tổ qua đời, Sài Vinh kế vị, tức Hậu Chu Thế Tông. Hậu Chu Thái Tông là "đệ nhất danh quân" thời Ngũ Đại Thập Quốc, mới kế vị đã phải đương đầu với việc Hoàng đế Bắc Hán Lưu Sùng cùng tướng Liêu Dương Cổn (tức Da Luật Địch Lộc) liên hiệp tiến về phía nam. Đương thời, triều đình Hậu Chu kinh sợ, đại đa số chủ trương hành sự thận trọng, tuy nhiên sau đó Hậu Chu Thế Tông có thể tự thân đánh tan liên quân Liêu-Bắc Hán, đồng thời xử trảm các tướng lĩnh sau khi lâm trận mà thoái, sử gọi là trận Cao Bình. Kể từ sau đó, Hậu Chu cải cách chế độ quân sự, tinh giản cấm quân trung ương, bổ sung binh sĩ khỏe mạnh, hình thành cấm quân "điện tiền chư ban". Trên phương diện nội chính, Hậu Chu Thế Tông chiêu phủ dân lưu vong, giảm thiểu trưng thu thuế, ổn định kinh tế trong nước. Hậu Chu chỉnh đốn việc quan lại xử trị ở các địa phương, tuyển mộ văn nhân, trừ bỏ chính trị võ nhân, khiến chính trị Hậu Chu trở nên trong sạch. Năm 955, Hậu Chu Thế Tông phế bỏ Phật tự trong Thiên hạ, thu được một lược đồng lớn dùng để chỉnh đốn kinh tế.

Sau khi ổn định được quốc nội, Hậu Chu Thế Tông có ý đồ thống nhất Thiên hạ, ông lấy "mười năm mở mang Thiên hạ, mười năm dưỡng bách tính, mười năm đạt tới thái bình" làm mục tiêu. Năm 955, Hậu Chu Thế Tông suất quân đánh tan quân Hậu Thục, chiếm được khu vực Tần châu, Hán Trung. Năm 956, Hậu Chu Thế Tông suất binh đánh tan quân Nam Đường, giành được đất Giang Bắc, bách Nam Đường xưng thần. Năm 959, Hậu Chu Thế Tông suất quân bắc phạt triều Liêu, nhằm thu phục Yên Vân thập lục châu, quân Hậu Chu đánh chiếm Doanh châu, Mạc châu và các nơi khác. Đến khi ông chuẩn bị sẵn sàng để thu phục U châu, thì đột nhiên sinh bệnh, buộc phải đem quân về. Không lâu sau, Hậu Chu Thế Tông qua đời, ấu tử Sài Tông Huấn tức vị, tức Hậu Chu Cung Đế. Năm 960, lãnh tụ cấm quân là Triệu Khuông Dận lấy lý do hai châu Trấn-Định bị Bắc Hán và Liêu xâm nhập, suất quân tiến về phía bắc chống lại, nhưng sau đó lại phát sinh binh biến Trần Kiều, Triệu Khuông Dận được cấm quân ủng hộ làm hoàng đế. Triệu Khuông Dận đem quân về Khai Phong, phế truất Hậu Chu Cung Đế, Hậu Chu diệt vong, Ngũ Đại kết thúc. Triệu Khuông Dận kiến lập triều Tống, tức Tống Thái Tổ.

Lúc Tống Thái Tổ soán vị, Thập Quốc vẫn còn Hậu Thục, Bắc Hán, Nam Đường, Ngô Việt, Nam Hán, Kinh Nam, cùng Vũ Bình quân tiết độ sứ Chu Hành Phùng ở Hồ Nam, Thanh Nguyên quân tiết độ sứ Lưu Tòng Hiệu ở Mân Nam, các quốc gia hoặc phiên trấn này hầu hết đều tôn triều Tống là tông chủ hoặc thần phục. Tống Thái Tổ đối diện với uy hiếp từ triều Liêu ở phương bắc, chọn tuân theo sách lược của Triệu Phổ là "tiên dị hậu nan, tiên nam hậu bắc" (dễ trước khó sau, nam trước bắc sau) trong việc thống nhất Trung Quốc. Năm 962, quốc chủ Kinh Nam Cao Bảo Úc qua đời, cùng năm Chu Hành Phùng ở Hồ Nam cũng qua đời, chúa mới của hai nước đều nhỏ tuổi chưa có năng lực lãnh đạo. Năm sau, Tống Thái Tổ lấy lý do bình loạn Hồ Nam mà phái binh nam hạ thôn tính Hồ Nam, học theo "Giả đạo phạt Quắc mà thôn tính luôn Kinh Nam. Sau khi biết tin Hồ Nam và Kinh Nam bị thôn tính, Hậu Thục Hậu Chủ Mạnh Sưởng liên hiệp với Bắc Hán để chống lại quân Tống. Tuy nhiên, trong những năm cuối Mạnh Sưởng xa hoa hưởng lạc, không chỉnh trị triều chính, quân đội đều không có lực mà chiến đấu. Năm 965, Tống Thái Tổ phái Vương Toàn Bân, Thôi Ngạn Tiến từ Phượng châu (nay thuộc Phượng huyện, Thiểm Tây); Lưu Quang Nghĩa và Tào Bân từ Quy châu (nay thuộc Tỷ Quy, Hồ Bắc) tiến vào đất Thục theo hai đường bắc và đông. Kết quả, không quá 60 ngày, Mạnh Sưởng đầu hàng, Hậu Thục diệt vong. Sủng phi của Mạnh Sưởng là Hoa Nhị phu nhân viết sau khi vong quốc: "Quân vương trên thành thụ hàng, thiếp ở thâm cung nào có biết, 14 vạn người cùng giải giáp, chẳng lẽ không ai là nam nhi". Nam Hán Hậu Chủ Lưu Sưởng giao chính sự cho đám người như hoạn quan Cung Trừng Xu cùng nữ thị trung Lô Quỳnh Tiên. Do chỉ tín nhiệm hoạn quan, quan viên Nam Hán đều phải chấp nhận chịu thiến thì mới được tiến dụng. Năm 970, triều đình Tống phái Phan Mỹ đánh Nam Hán, do tướng lĩnh, đại thần, tông thất Nam Hán đều chết hết, chỉ còn hoạn quan lĩnh binh, sang năm sau thì Lưu Sưởng đầu hàng, Nam Hán diệt vong.

Nam Đường Hậu Chủ Lý Dục là cao thủ trong từ đàn, đến những ngày cuối phải lo lắng tai họa từ bên ngoài, song không thạo chính sự. Đương thời, Lý Dục có thể nhờ cậy vào những người như em trai Lý Tòng Thiện, đại thần Phan Hựu cùng tướng lĩnh Lâm Nhân Triệu, vẫn đối lập với Hậu Chu. Sau khi triều Tống được kiến lập, Lý Dục thân cận với tiểu nhân, lạm sát đại thần, thường ngày cùng bề tôi vui đùa yến tiệc, quốc thế Nam Đường hỗn loạn. Năm 975, Tống Thái Tổ lấy lý do Lý Dục xưng bệnh không nhập triều, phái Tào Bân nam chinh, đồng thời dùng quân Ngô Việt phụ giáp công, cuối cùng Lý Dục đầu hàng, Nam Đường mất. Về phần Ngô Việt, Trung Hiến vương Tiền Hoằng Tá thừa cơ nước Mân có nội loạn mà giành lấy Phúc châu, tuy nhiên lại đánh thuế nặng, dân không chịu đựng nổi. Đến thời Trung Ý vương Tiền Thục, vì rất cung thuận với triều Tống, Tống Thái Tổ không có ý muốn chiếm đất. Ở Mân Nam, Thanh Nguyên quân tiết độ sứ Lưu Tòng Hiệu cát cứ một phương, sau khi qua đời thì nhiều người tranh vị, cuối cùng về tay Trần Hồng Tiến. Năm 978, Tiền Thục và Trần Hồng Tiến dâng đất quy thuận triều Tống, nước Ngô Việt và Thanh Nguyên quân ở Mân Nam mất. Thập Quốc chỉ còn lại Bắc Hán của Anh Vũ Đế Lưu Kế Nguyên, năm 979, Tống Thái Tông phái Phan Mỹ vây đánh đô thành Thái Nguyên của Bắc Hán, đánh lui viện binh triều Liêu, Lưu Kế Nguyên đầu hàng, Bắc Hán mất. Đến lúc này, thời kỳ Thập Quốc kết thúc, chính thức tiến vào thời kỳ triều Tống, tuy nhiên Yên Vân thập lục châu vẫn nằm trong tay triều Liêu. Không lâu sau khi diệt xong Bắc Hán, Tống Thái Tông bất chấp phản đối của đại thần, từ Thái Nguyên tiến về phía bắc nhằm thu phục Yên Vân thập lục châu. Lúc đầu, quân Tống đánh hạ Dịch châu và Trác châu song lại thảm bại trong trận Cao Lăng Hà ở Yên Kinh và phải triệt thoái, đến lúc này lại tiến vào thời đại Tống-Liêu đối lập.

Cương vực thời Ngũ Đại Thập Quốc về đại thể có thể phân thành Ngũ Đại và Thập Quốc. Các triều Ngũ Đại đại thể thống trị khu vực Hoa Bắc và Quan Trung, cũng từng cai quản Yên Vân thập lục châu, Hà Đông (nay là tỉnh Sơn Tây), đất Thục, khu vực Hoài Bắc. Thập Quốc cùng các phiên trấn khác phân bố xung quanh Ngũ Đại như tại Hoa Nam, Hồ Quảng, đất Thục, Cam Túc, Hà Đông, Hà Bắc; trong đó, khu vực Giang Nam và Hồ Quảng chia thành sáu nước, điều này thể hiện vùng phía nam Trường Giang đã được "khai hóa" hơn khá nhiều so với thời Tam Quốc, vì vậy có thể tự lập quốc trên một địa bàn nhỏ. Sau khi triều Tống thống nhất Trung Quốc, cương vực các nước thời Ngũ Đại Thập Quốc vẫn được sử dụng trong phân chia hành chính ở cấp lộ, nay trở thành ranh giới tỉnh. Hơn nữa, cương vực bị phân nhỏ song các nước vẫn không thể tự cấp tự túc, chỉ có thể sản xuất sản phẩm của bản thân, đồng thời vượt qua biên giới tiến hành giao lưu kinh tế, tạo tiền đề để thương nghiệp triều Tống trở nên phát đạt.

Hậu kỳ triều Đường và thời Ngũ Đại, trung tâm chính trị vì nhân tố chiến loạn và kinh tế, di chuyển từ Trường An, Lạc Dương, qua Khai Phong. Đương thời, khu vực Quan Trung do bị chiến loạn tàn phá nên hoang phế, phiên trấn tương đối mạnh chỉ có nước Kỳ của Lý Mậu Trinh và Định Nan quân, khu vực Hà Lũng tiếp tục suy thoái, ngoại tộc như Hồi Cốt hay Thổ Phồn tranh giành hành lang Hà Tây; song khu vực Hoa Trung và Hoa Nam có kinh tế cường thịnh, nhiều phiên trấn cát cứ, thuộc phạm vi thế lực của Thập Quốc. Khai Phong nằm ở vị trí trung tâm trong tuyến Đại Vận Hà thời Tùy Đường, phụ trách việc vận chuyển hàng hóa qua lại Hà Bắc, Quan Trung, Giang Nam và Hồ Quảng, là trạm trung chuyển lương thực và hóa vật của Thiên hạ. Đương thời, do Quan Trung hoang phế, Khai Phong là nơi tích trữ tài phú của Thiên hạ nên có địa vị hàng đầu đối với Ngũ Đại, khiến cho triều Tống và các Triều đại sau này đều chọn các nơi ven Đại Vận Hà như Bắc Kinh, Khai Phong, Nam Kinh và Lâm An làm thủ đô. Ngoài ra, chiến tranh thời Ngũ Đại phần nhiều là đối đầu giữa Khai Phong với Hà Đông tiết độ sứ ở Thái Nguyên, ví dụ như Tấn của Lý Khắc Dụng và Hậu Lương, Hậu Tấn và Hậu Đường, Hậu Hán và triều Liêu đang chiếm cứ Trung Nguyên, Bắc Hán và Hậu Chu. Điều này là do Thái Nguyên nằm ở vùng núi Thái Hành Sơn với vị trí dễ thủ khó công, nếu sau lưng được ngoại tộc ở phía bắc tiếp viện, thì có đủ khả năng tranh vị với Khai Phong ở bình nguyên.

Phạm vi Ngũ Đại Thập Quốc và triều Đường lúc hậu kỳ có sự tương đồng, bị thu lại rõ ràng, nhỏ hơn một chút so với phạm vi của Trung Quốc bản thổ, ngoại tộc chiếm giữ các vùng lãnh thổ lớn xung quanh Trung Quốc bản thổ, cuối cùng kiến lập triều Liêu và Tây Hạ. Khu vực Hà Tây bị Quy Nghĩa quân, Cam Châu Hồi Cốt, cùng các bộ tộc Thổ Phồn chiếm lĩnh. Năm 938, Yên Vân thập lục châu bị Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường cắt nhượng cho Khiết Đan Quốc (sau là triều Liêu), khiến cho tuyến quốc phòng phía bắc từ thời Hán-Đường toàn bộ phải rút về phía sau, phía bắc Hoàng Hà hầu như không còn rào cản. Thêm vào việc trung tâm chính trị của Trung Quốc di chuyển về phía đông, khiến cho Ngũ Đại và triều Tống phải chịu áp lực từ triều Liêu. Họ Khúc kiểm soát Tĩnh Hải quân, cát cứ ở khu vực Tĩnh Hải quân, đồng thời sau khi Ngô Quyền đánh bại quân Nam Hán trong trận Bạch Đằng, khu vực Việt Nam chính thức thoát ly khỏi lịch sử Trung Quốc. Ở Hạ châu thuộc Thiểm Bắc, Định Nan quân cát cứ, đến thời Tống thì độc lập, trở thành Tây Hạ.

Phân chia hành chính thời Ngũ Đại Thập Quốc kế thừa hình thức hậu kỳ triều Đường, tức ba cấp: đạo (tiết độ sứ), châu (phủ), huyện. Ngũ Đại chú trọng đến việc khảo thí quan viên địa phương, bổ nhiệm những người trung thành giữ chức, thời Hậu Lương và Hậu Đường, hoàng đế đều chiếu dụ Lại bộ chú ý quan lại châu huyện phải chọn người có thực tài, bất kể tư tình.

Chế độ tiết độ sứ bắt đầu được thiết lập từ thời Đường, còn gọi là phiên trấn, chủ quản quân sự, hành chính và tài chính của địa phương, có địa vị cao và quyền hạn lớn. Trong thời gian xảy ra loạn An Sử, triều đình Đường bổ nhiệm nhiều tiết độ sứ để đối phó với loạn quân. Sau loạn An Sử, triều đình Đường sách phong một lượng lớn hàng tướng Đại Yên làm tiết độ sứ tại địa phương để an phủ, họ tự cầm binh và cát cứ giống như vương ở phiên trấn, hình thành cục diện phiên trấn cát cứ thời Đường mạt. Thời Ngũ Đại, việc bổ nhiệm tiết độ sứ thay đổi, có khi chức tiết độ sứ do thân vương hoặc tể tướng lĩnh song vẫn ở cách xa địa phương (diêu lĩnh). Các tiết độ sứ nắm giữ binh quyền thường rất tùy tiện độc đoán, làm bất cứ điều gì họ muốn. Trong đó, người có quyền cao gọi là tiết độ sứ, người có quyền ít gọi là phòng ngự sứ (sau là quan sát sứ), sau loạn An Sử thì đạo là khu vực quản hạt của tiết độ sứ. Khi người đứng đầu phiên trấn có lòng dạ khác, thường thừa cơ cử binh đi nhằm lật đổ trung ương, hiện tượng này bắt đầu xuất hiện từ hậu kì triều Đường, và thường xuyên phát sinh trong nội bộ các triều Ngũ Đại hoặc Thập Quốc, là nguyên nhân dẫn đến tình trạng hỗn loạn thời Ngũ Đại Thập Quốc. Một số địa phương khác cũng thiết lập "quân", trở thành cơ cấu hành chính cấp thứ nhất. Như năm 907, Hậu Lương thiết lập Sùng Đức quân tại Đãng Sơn huyện thuộc Huy châu, năm 939 Hậu Tấn đổi Uy châu cũ thành Thanh Viễn quân, năm 954 Hậu Chu lấy Lai Vu giám đổi thành Quảng Lợi quân.

Do tiết độ sứ chức cao quyền lớn, thời Ngũ Đại cũng có thân vương diêu lĩnh, như con của Hậu Đường Mạt Đế là Lý Tòng Mỹ diêu lĩnh Thành Đức quân tiết độ sứ, em của Hậu Hán Cao Tổ là Lưu Huân lĩnh Sơn Nam Tây đọa tiết độ sứ; cũng có khi tể tướng được diêu lĩnh, như thời Hậu Đường Trang Tông có thị trung giám sứ Quách Sùng Thao kiêm lĩnh Thành Đức quân tiết độ sứ. Sang thời Tống, chế độ tiết độ sứ bị phân cấp hành chính "lộ" thay thế, phân chia quyền quân sự, hành chính và tài chính để phòng ngừa xuất hiện việc binh biến.

Cấp hành chính thứ hai là châu, đặt chức thứ sử; cấp hành chính thứ ba là huyện, đặt chức huyện lệnh. Một số châu do có địa vị hay địa thế trọng yếu nên được thăng thành phủ, ví dụ như tại Biện châu đặt Đông Kinh Khai Phong phủ, Trường An đặt Tây Kinh Kinh Triệu phủ, Ngụy châu đặt Đại Danh phủ, góp phần quan trọng trong việc hình thành Ngũ kinh chế triều Tống. Thập Quốc và các phiên trấn khác cũng lập phủ ở thủ đô hoặc châu trọng yếu, như Dương châu-Giang Đô phủ của Ngô, Thăng châu-Kim Lăng phủ và Hồng châu-Nam Xương phủ của Nam Đường, Đàm châu-Trường Sa phủ của Sở, Quảng châu-Hưng vương phủ của Nam Hán, Thái Nguyên phủ của Bắc Hán, Thành Đô phủ và Hưng Nguyên phủ của Tiền Thục và Hậu Thục, Giang Lăng phủ của Kinh Nam. Ngoài ra, còn có việc đặt "đại đô đốc phủ" ở những yếu địa về quân sự, như Hậu Lương đặt đại đô đốc phủ tại Tống châu, Phúc châu; Hậu Đường thiết lập 10 đại đô đốc phủ trên toàn quốc. Vào thời kỳ này, số lượng châu huyện ở phương nam tăng lên do cục thế chính trị ổn định, kinh tế phát triển và nhân khẩu gia tăng. "Thái bình hoàn vũ ký" viết rằng vào thời Ngũ Đại Thập Quốc, toàn Trung Quốc thiết lập mới 59 huyện, tuyệt đại bộ phần là ở phương nam, như Thục lập 5 huyện, Ngô Việt lập 5 huyện, Mân tăng thêm 13 huyện, Nam Đường lập mới 26 huyện.

Chế độ chính trị thời Ngũ Đại Thập Quốc nhìn chung kế thừa chế độ của triều Đường, song các triều có biến hóa rất nhiều, quan chức đương thời thường bị phế lập bất thường, chế độ khá hỗn loạn. Triều đình thiết lập tam tỉnh lục bộ để chủ quản việc hành chính, tam ty chủ quản tài chính và xu mật viện chủ quản quân sự. Do thời Ngũ Đại Thập Quốc chiến tranh không ngớt, quyền lực của xu mật viện thường lớn hơn so với tam tỉnh, vì vậy đương thời có khi tể tướng kiêm lĩnh xu mật viện. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, nhiều tên chức quan có chữ "sứ", theo "Ngũ Đại hội yếu" ghi lại thì có đến 30 loại như "Sùng chính viện sứ", "Tuyên huy viện sứ", "Phi long sứ", "Hàn lâm sứ", "Ngũ phường sứ". Trong số Thập Quốc, mặc dù có chính quyền thần phục các triều Ngũ Đại, song về chế độ thì là một quốc gia độc lập, cơ cấu chính trị tương đồng với Ngũ Đại. Do quân chủ thời Ngũ Đại Thập Quốc đại đa số đều xuất thân là tiết độ sứ, họ thường bổ nhiệm những phụ tá dưới trướng lúc trước nắm giữ các chức vụ trong triều đình. Những người từng phục vụ tiền triều chỉ được cấp cho hư chức như tam sư, tam công. Đương thời, tướng sĩ lập công sẽ được thưởng quan tước và danh hiệu, triều Tống kế thừa việc này và dẫn đến tình trạng thừa quan.

Cơ cấu hành chính Trung ương có tam tỉnh lục bộ; tam tỉnh gồm: thượng thư tỉnh, môn hạ tỉnh, trung thư tỉnh; Trung thư tỉnh được phân thành lục bộ, phân sở quan làm việc. Hậu Lương lại thiết lập Thượng thư lệnh vốn đã trống từ thời Đường, đồng thời định vào hàng chính nhất phẩm, đổi "Thượng thư tả-hữu thừa" thời Đường thành "Tả-hữu thư thị lang". Thời Hậu Đường, khôi phục thể chế cũ của triều Đường, đồng thời thiết lập "Tả-hữu bộc xạ", cùng "Thượng thư tả-hữu thừa" đều thuộc hàng chính tứ phẩm. Hậu Lương lại thiết lập "trung thư môn hạ tỉnh", đặt chức "trung thư môn hạ bình chương sự", cải "ty chính điện" thành "kim loan điện", cho 1 người làm đại học sĩ, cho "Sùng chính viện sứ" Kính Tường làm "Kim loan điện đại học sĩ". Về Trung thư tỉnh và Môn hạ tỉnh, phẩm cấp quan viên đều cao hơn so với dưới triều Đường, trưởng quan Thị trung trước thời Đường Đại Tông thuộc hàng chính tam phẩm, đến thời Hậu Tấn thì Trung thư lệnh và Thị trung đều thuộc hàng chính nhị phẩm, "Tả hữu thường thị" từ hàng tam phẩm được thăng lên chính tam phẩm, Môn hạ thị lang được thăng từ chính tứ phẩm lên chính tam phẩm. Về phía Thập Quốc, "Đại thừa tướng" của Ngô, "Tả hữu thừa tướng" của Sở và Ngô, "Tam tri chính sự" của Ngô và Nam Hán, "Tham tướng phủ sự" của Ngô Việt đều tương đương với chức tể tướng.

Tam ty chịu trách nhiệm chuyên quản tài vụ, đến thời Ngũ Đại mới được xác định. Ngay từ thời Đường, Hộ bộ, Độ chi, Diêm-thiết phân quản tô thuế, thu chi tài vụ và độc quyền muối và sắt, vận chuyển vật tư. Đường Chiêu Tông cho tể tướng Thôi Dận kiêm lĩnh Tam ty sứ, từ đó xuất hiện chức Tam ty sứ. Hậu Đường từng đặt ra chức "Tô dung sứ" để quản hạt Tam ty, cuối cùng chính thức đặt ra Tam ty sứ và phó sứ để quản lý tài vụ triều đình, tài chính địa phương cũng phải nghe theo mệnh lệnh của Tam ty sứ. Sau đó, các Triều đại không phế bỏ mà kế thừa, việc triều Tống thiết lập Tam ty cũng là tiếp nối từ Ngũ Đại.

Ngũ Đại Thập Quốc cũng thiết lập Xu mật viện để quản lý quân sự, song đại đa số người đứng đầu là võ tướng. Xu mật sứ quản lý quân sự, trong thực tế quyền lực thường vượt quá tể tướng, có thể trực tiếp hạ lệnh bổ nhiệm và miễn nhiệm tại phiên trấn. Người đứng đầu Xu mật viện do vậy thường là quan lại hết sức thân tín với hoàng đế, có khi tể tướng kiêm nhiệm chức Xu mật sứ. Ví dụ như năm 959, Hậu Chu Thế Tông mệnh "Tư đồ bình chương sự" Phạm Chất và "Lễ bộ thượng thư bình chương sự" Vương Phổ tham gia quản lý sự vụ của Xu mật viện, qua đó tăng cường chế độ quan lại văn nhân. Ngay từ thời Đường Đại Tông đã cho hoạn quan quản lý xu mật, "Tả-hữu Thần Sách quân hộ quân trung úy" và hai Xu mật xứ được gọi chung là "Tứ quý". Sau đó, hoạn quan thường xâm đoạt tướng quyền, thậm chí phế lập hoàng đế. Hậu kì triều Đường, Chu Ôn đại sát hoạn quan, từ đó bắt đầu bổ nhiệm triều thần nhậm chức Xu mật sứ. Sau khi kiến lập Hậu Lương, Hậu Lương Thái Tổ cải Xu mật viện thành Sùng chính viện, cải Xu mật sứ thành Sùng chính sứ. Năm 923, Hậu Đường Trang Tông lấy lại tên gọi Xu mật viện, đồng thời đặt ra chức Xu mật sứ và phó sứ. Hậu Tấn từng cho Tuyên huy sứ thay thế song không lâu sau lại khôi phục. Phương thức để Trung thư và Xu mật nắm quyền quản lý văn võ sau đó được triều Tống kế thừa. Thập Quốc và các phiên trấn khác nói chung cũng thiếp lập chức Xu mật sứ hoặc chức quan khác tương đương.

Hình pháp thời Ngũ Đại Thập Quốc về cơ bản tiếp tục sử dụng cách thức và biên sắc luật lệnh triều Đường, song những khi thay đổi Triều đại lại có sắc điều mới được ban ra, khiến xảy ra mâu thuẫn hay trùng lặp khó hiểu. Năm 957, Hậu Chu Thế Tông lệnh các đại thần tiến hành chỉnh lý, tăng cường chú thích những điều luật Đường tối nghĩa, loại bỏ các sắc lệnh phiền toái, biên soạn "Đại Chu hình thống" gồm 21 quyển, "Tống hình thống" được biên soạn vào những năm đầu Bắc Tống cũng là do được chỉnh lý từ thư tịch này mà hình thành.

Ngay từ thời Đường, ngoại tộc quy phụ triều đình đã tiến vào Trung Nguyên định cư, sau loạn An Sử thì khu vực Hà Bắc, Thiểm Bắc và hành lang Hà Tây liên tiếp trở thành phạm vi thế lực của ngoại tộc, khiến chính cục Trung Nguyên dễ dàng chịu ảnh hưởng từ ngoại tộc. Ví dụ như người thuộc tộc Sa Đà, tộc Đảng Hạng được triều đình Đường sách phong làm tiết độ sứ, tộc Sa Đà lĩnh Hà Đông quân và sang thời Ngũ Đại thì kiến lập Hậu Đường, Hậu Tấn và Hậu Hán. Nhưng tộc Khiết Đan có ảnh hưởng lớn nhất, nhiều lần viện trợ cho người soán lập ở Trung Nguyên. Sau khi tộc Khiết Đan lập Khiết Đan Quốc, đến năm 946 thì tiến vào làm chủ Trung Nguyên, kiến quốc triều Liêu. Tuy nhiên, cuối cùng triều Liêu lại phải rút về khu vực Yên Vân, song vẫn còn ảnh hưởng nhất định đối với khu vực Trung Nguyên.
Thời Ngũ Đại, ở phương bắc thì tộc Khiết Đan là mạnh nhất. Thời Đường, tộc Khiết Đan được triều đình thụ phong là Tùng Mạc đô đốc phủ, đến hậu kỳ triều Đường, thủ lĩnh Điệt Thứ bộ của tộc Khiết Đan là Da Luật A Bảo Cơ nổi lên và chinh phục các bộ khác, đến năm 907 thì tức khả hãn vị. Ông lần lượt trấn áp các cuộc phản loạn quý tộc Khiết Đan và chinh phục các bộ lạc tộc Hề, Thất Vi, Hiệt Kiệt Tư, Trở Bốc tại khu vực Mạc Bắc, về mặt quân sự và kinh tế đều rất cường thịnh. Năm 915, Da Luật A Bảo Cơ sau khi xuất chinh và giành được thắng lợi trước tộc Thất Vi thì về nước, song bị buộc phải giao lại hãn vị. Không lâu sau, ông kiến thành ở ven bờ Loan Hà, sang năm sau thì kiến lập Khiết Đan Quốc, tức Liêu Thái Tổ. Khiết Đan Quốc bắt người Trung Nguyên, tiếp nhận lưu dân đến tị nạn chiến tranh ở Hà Bắc, tin dùng những người Hán như Hàn Diên Huy, Hàn Tri Cổ, Khang Mặc Kỳ và Lô Văn Tiến, xem như công thần. Năm 925, Khiết Đan Quốc đông chinh Bột Hải Quốc, sau có ý đồ tiến xuống phía nam chiếm cứ Trung Nguyên. Sau khi Da Luật Đức Quang kế vị, thừa cơ Hậu Đường phát sinh nội loạn, tiếp nhận thỉnh cầu của Thạch Kính Đường mà xuất binh hiệp trợ giúp Kính Đường diệt trừ Hậu Hán và kiến quốc Hậu Tấn, Khiết Đan Quốc thu được Yên Vân thập lục châu. Đến khi Hậu Tấn Xuất Đế kế vị, Hậu Tấn lại không muốn xưng thần với Khiết Đan, lạm sát thương nhân Khiết Đan. Do vậy, Da Luật Đức Quang xuất binh nam chinh song chưa thu được thành quả, sau do nhờ đại tướng Đỗ Trọng Uy của Hậu Tấn đầu hàng, Da Luật Đức Quang chiếm Biện châu, kiến quốc triều Liêu, tức Liêu Thái Tông. Tuy nhiên, sau đó quân Liêu tịch thu cỏ và ngũ cốc, lạm sát người Hán, khiến người Trung Nguyên khởi binh kháng Liêu, Liêu Thái Tông trở về phía bắc và qua đời ở Sát Hồ Lâm. Sau đó, triều Liêu sút kém đi nhiều, song sau đó vẫn phù trì cho Bắc Hán, chiến tranh với Hậu Chu thì thua nhiều thắng ít, cuối cùng đến năm 959 thì bị Hậu Chu Thế Tông đoạt mất Doanh châu, Mạc châu. Sau khi triều Tống thành lập và tiêu diệt Bắc Hán, thống nhất Trung Quốc, trong cùng năm bắc phạt triều Liêu. Các danh tướng Liêu như Da Luật Sa, Da Luật Hưu Ca, Da Luật Tà Chẩn giao chiến với quân Tống ở Cao Lương Hà (nay bên ngoài Tây Trực Môn của Bắc Kinh), kết quả quân Liêu thành công trong việc đánh bại quân Tống.

Ngoài ra, vào thời Ngũ Đại ở phía bắc và đông bắc còn có các nước Hề, Thổ Dục Hồn, Thất Vi, Bột Hải. Thời Đường, Hề Quốc được thụ phong Nhiêu Lạc đô đốc phủ, đến trung hậu kỳ triều Đường thì nhiều lần xâm nhập biên cương Đại Đường. Sau này, Hề Quốc bị Khiết Đan Quốc chinh phục, người Khiết Đan kiến lập Trung Kinh để thống trị, rồi dần dần đồng hóa tộc Hề. Bột Hải Quốc là một cường quốc vào hậu kỳ triều Đường, đến năm 926 thì bị quân Khiết Đan tiêu diệt, Khiết Đan Quốc thành lập Đông Đan Quốc trên lãnh thổ cũ của Bột Hải Quốc, cho Thái tử Khiết Đan Da Luật Bội nhậm chức "hoàng vương". Sau khi Liêu Thái Tông kế vị, ông phế trừ Đông Đan Quốc, kiến lập Đông Kinh để quản lý. Thổ Dục Hồn bộ nguyên định cư ở khu vực Thanh Hải, song sau khi bị Thổ Phồn tiêu diệt thì tiến về phía đông đến khu vực Sóc Phương, Hà Đông, sang thời Ngũ Đại thì phân tán như tại Uý châu. Năm 936, Hậu Tấn cắt nhượng Yên Vân thập lục châu cho Khiết Đan Quốc, khiến một bộ phận tộc Thổ Dục Hồn thần phục Khiết Đan, song có không ít người chạy đến Thái Nguyên, đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lưu Tri Viễn.

Hậu kỳ triều Đường, ở phương Tây thì Thổ Phồn là tối cường song vì nội bộ phân liệt nên suy yếu. Sang thời Ngũ Đại, hành lang Hà Tây bị nhiều tộc như Hồi Cốt, Thổ Phồn, Đảng Hạng chiếm cứ, với Cam Châu Hồi Cốt, Lục Cốc bộ Thổ Phồn, Hoàng Đầu Hồi Cốt, tộc Đảng Hạng thống lĩnh Định Nan quân ở Thiểm Bắc, Định Nan tiết độ sứ là tiền thân của Tây Hạ. Khi đó, chính quyền của người Hán chỉ gồm Quy Nghĩa tiết độ sứ ở Sa châu và Qua châu, Sóc Phương tiết độ sứ cùng Hà Tây tiết độ sứ là thuộc địa của Ngũ Đại và quản lý khu vực Lương châu và Lan châu. Thủ lĩnh tộc Đảng Hạng là Thác Bạt Tư Cung do có công bình loạn nên được Đường Hy Tông sách phong. Tuy nhiên, Định Nan quân độc lập tự chủ, về đối ngoại thì thần phục các triều Ngũ Đại và Bắc Hán. Thời Ngũ Đại, Hậu Đường Minh Tông có ý đồ thôn tính Định Nan quân, do vậy lệnh hoán đổi Đình Châu quân của An Trọng Tiến và Định Nan quân của Lý Di Siêu, cuối cùng Lý Di Siêu đẩy lui thành công quân Đường của An Trọng Tiến. Cuối cùng, sang thời Tống, Định Nan quân thôn tính vùng Hà Tây, lập quốc Tây Hạ. Khu vực Tây Vực lại có các nước như Tây Châu Hồi Cốt, Cao Xương Hồi Cốt, Quy Từ Hồi Cốt, Vu Điền và Khách Lạt hãn quốc, trong đó Vu Điền và Khách Lạt hãn quốc là hai nước lớn. Vu Điền quản lý một lãnh thổ rộng lớn ở nam bộ lòng chảo Tarim, Phật giáo thịnh hành ở nước này, quân chủ thuộc gia tộc Uất Trì, bắt đầu nắm quyền từ thời Hán. Thời Đường, nước Vu Điền từng thuộc Bì Sa đô đốc phủ, quốc vương Vu Điền khi đó là Uất Trì Phục Đồ Hùng kiêm nhiệm đô đốc. Sang thời Ngũ Đại, Vu Điền theo xu hướng Hán hóa, quốc vương Lý Thánh Thiên (Uất Trì Ô Tăng Ba) tự xưng là "Đường chi tông thuộc", trong nước thì thi hành tục cũ của triều Đường, đồng thời phái người sang triều cống triều đình Trung Nguyên, Hậu Tấn phong là "Thái Bảo Vu Điền quốc vương". Khách Lạt hãn quốc là thế lực Hồi giáo đông tiến chủ yếu, nhiều lần phát sinh chiến tranh với Vu Điền, song cuối cùng đều thất bại. Đầu thế kỷ 11, Quy Nghĩa quân và Vu Điền bị Tây Hạ tiêu diệt.

Năm 905, Khúc Thừa Dụ chiếm lấy thủ phủ Đại La của Tĩnh Hải quân, tự xưng là Tiết độ sứ, sau được triều đình thừa nhận. Năm 907, Khúc Thừa Dụ qua đời, con là Khúc Hạo kế vị, thực hiện cải cách hành chính, củng cố quyền hành ở Tĩnh Hải quân. Đến thời Khúc Thừa Mỹ, ông chủ trương thân thiết với triều đình Hậu Lương, công khai gọi nước Nam Hán là "ngụy đình". Năm 930, Nam Hán Cao Tổ Lưu Nghiễm khiển bộ tướng Lương Khắc Trinh và Lý Thủ Phu tiến công Giao châu- thủ phủ của Tĩnh Hải quân; bắt được Khúc Thừa Mỹ, Tĩnh Hải quân về tay Nam Hán, chấm dứt quyền lực của họ Khúc. Lương Khắc Trinh còn tiến công Chiêm Thành, cướp vật quý của nước này rồi rút lui. Lưu Nghiễm khiển bộ tướng Lý Tiến đi cai quản Giao châu. Sau khi họ Khúc bị lật đổ, đến năm 931, Dương Đình Nghệ bao vây Giao châu. Lưu Nghiễm khiển Trình Bảo đem binh cứu viện, song thành bị chiếm trước khi Trình Bảo đến nơi. Năm 937, Dương Đình Nghệ bị Kiều Công Tiễn giết chết, Kiều Công Tiễn đoạt lấy quyền cai quản Tĩnh Hải quân. Năm 938, một tướng cũ của Dương Đình Nghệ là Ngô Quyền nổi dậy lại Ái châu và sau đó tiến công Giao châu, Kiều Công Tiễn cầu viện Nam Hán. Lưu Nghiễm muốn nhân cơ hội này để đoạt lấy Tĩnh Hải quân, do vậy mệnh hoàng tử Lưu Hoằng Thao đem binh đến cứu Giao châu, Lưu Nghiễm tự mình đem một đội quân theo sau. Lưu Nghiễm lệnh cho Lưu Hoằng Thao suất chiến hạm theo sông Bạch Đằng tiến đến Giao châu, quân Nam Hán đại bại, sử gọi là trận Bạch Đằng. Lưu Nghiễm hay tin thì tập hợp tàn quân trở về Nam Hán. Năm 939, Ngô Quyền xưng vương, kiến lập nhà Ngô, định đô ở Cổ Loa, khu vực Việt Nam bắt đầu thoát ly lịch sử Trung Quốc, đến năm 968, nhà Đinh được kiến lập, Việt Nam chính thức đi trên con đường độc lập.

Đại Lý Quốc kế thừa Nam Chiếu tồn tại từ thời Đường, do Nam Chiếu xảy ra chiến tranh với Đường trong một thời gian dài, quốc lực ngày càng suy yếu, những năm cuối của Nam Chiếu nhiều lần xảy ra việc quyền thần soán vị. Năm 902, Thanh Bình quan Trịnh Mãi Tự bách hoàng đế Nam Chiếu là Mông Thuấn Hóa Trinh phải thoái vị, kiến quốc Đại Trường Hòa. Năm 928, Đông Xuyên tiết độ sứ (của Đại Trường Hòa) Dương Can Trinh và Thanh Bình quan Triệu Thiện Chính giết Hoàng đế Trịnh Long Dân, Triệu Thiện Chính kiến quốc Đại Thiên Hưng. Năm sau, Dương Can Trinh phế Triệu Thiện Chính, tự lập, kiến quốc Đại Nghĩa Ninh. Em trai của Dương Can Trinh là Dương Chiếu nhận thấy Hải Thông tiết độ sứ Đoàn Tư Bình có lòng dạ khác, do vậy thúc giục Dương Can Trinh phái binh truy sát. Đoàn Tư Bình liền thỉnh cầu Cao Phương che chở giúp đỡ. Sau đó, Đoàn Tư Bình hướng đông mượn binh tộc Thoán Đen, cùng em là Đoàn Tư Lương và quân sư Đổng Già La cất binh phản kháng. Năm 937, Đoàn Tư Bình diệt Đại Nghĩa Ninh, kiến lập Đại Lý Quốc, quốc đô là thành Đại Lý.

Chế độ quân sự Ngũ Đại Thập Quốc kế thừa chế độ tiết độ sứ từ hậu kỳ triều Đường, đương thời phiên trấn địa phương thường cất binh nhằm lật đổ triều đình trung ương. Để giải quyết vấn đề này, triều đình dần tăng cường cấm quân trung ương để áp chế địa phương, đến triều Tống thì phát triển thành chính sách "Cường cán nhược chi". Đơn vị quân sự tối cao thời Ngũ Đại Thập Quốc là Xu mật viện, đại đa số là do võ tướng đảm nhiệm. Do Ngũ Đại trọng quân sự, khinh văn nhân, có khi cũng cho tể tướng kiêm chức Xu mật sứ để củng cố chính quyền.
Từ trung kỳ triều Đường trở đi, các tiết độ sứ có binh lực lớn mạnh, quản lý quân sự và dân chính tại địa phương. Họ có địa vị cao và quyền lực lớn, rất tùy tiện làm càn, khi đó thường phát sinh việc phát binh nhằm lật đổ triều đình, sử gọi là phiên trấn cát cứ. Cuối cùng, triều Đường bị Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung soán vị, những người kiến quốc khác thời Ngũ Đại Thập Quốc phần nhiều cũng là các tiết độ sứ. Trong thời Ngũ Đại Thập Quốc, việc phát binh soán vị xảy ra nhiều, sau khi Hậu Tấn Cao Tổ cắt nhượng Yên Vân thập lục châu thì càng trở nên kịch liệt. Quân chủ Ngũ Đại thường bị thay thế, cuối cùng hình thành loạn thế 9 họ 15 vua. Các quân chủ này do vậy lựa chọn thực hiện chính sách "cường cán nhược chi" như kiến lập cấm quân, điều động tiết độ sứ địa phương, để làm suy yếu phe nhóm thực lực địa phương. Cấm quân phụ trách bảo vệ thủ đô và hoàng cung, có khi đến trú phòng các nơi để áp chế phiên trấn địa phương; ví dụ như Hậu Lương, Hậu Đường từng dùng cấm quân để áp chế, làm suy yếu Hà Bắc tam trấn. Sau này, Tống Thái Tổ cũng sử dụng cấm quân trong việc thống nhất Trung Quốc. Ngoài ra, triều đình cũng thường xuyên điều động tiết độ sứ, thay đổi trú địa của họ, ngăn cản việc họ chiếm cứ địa phương trong một thời gian dài và hình thành thế lực cát cứ.

Bên cạnh việc các triều Ngũ Đại thường mở rộng cấm quân, quan chế quân sự cũng có nhiều biến đổi. Đội quân thân cận nhất của Hậu Lương Thái Tổ là "thính tử đô", đội quân này được trang bị rất tốt, hung hãn dị thường, quân Tấn rất sợ hãi. Sau khi lập quốc, quân Tuyên Vũ được mở rộng thành cấm binh, chọn những người tinh nhuệ trong cấm quân để thành lập thị vệ thân quân. Tại thủ đô, thiết lập Tả-hữu long hổ quân, Tả-hữu vũ lâm quân, Tả-hữu thần vũ quân, Tả-hữu long tương quân, đều cho thân vương làm quân sứ, về sau danh xưng có biến đổi. Cấm quân thời Hậu Đường tiền thân là quân Hà Đông, Lý Khắc Dụng dùng nhiều con nuôi làm cốt cán mà kiến lập "Nghĩa nhi quân", là đội quân tinh nhuệ nhất. Bộ binh chủ lực trong việc chinh chiến là 'Ngụy Bác ngân thương hiệu tiết quân' được thu biên vào năm 915, khi diệt Hậu Lương đã phát huy tác dụng to lớn. Sau khi kiến quốc, tại thủ đô kiến lập các đội quân như Nghiêm vệ tả-hữu quân, Phủng thánh tả-hữu quân. Thời Hậu Đường Minh Tông, thành lập thị vệ thân quân làm cấm quân, lấy binh sĩ từ khi khởi sự ở Nghiệp Đô làm cốt cán, còn gọi là Tùy giá quân. Trong số các quân chủ Ngũ Đại, Thạch Kính Đường từng đảm nhiệm chức Thị vệ thân quân Mã bộ quân đô chỉ huy sứ kiêm Lục quân đô vệ phó sứ. Hậu Tấn cũng thiết lập Hộ thánh tả-hữu quân tại thủ đô, bộ phận chủ yếu nguyên là đội quân theo Thạch Kính Đường từ khi khởi sự ở Hà Đông, bộ thuộc Lưu Tri Viễn đảm nhiệm chức Thị vệ mã bộ quân đô chỉ huy sứ. Quân chế Hậu Hán kế thừa Hậu Tấn, không có cải biến quá lớn. Hậu Chu thiết lập Long tiệp tả-hữu quân, Hổ tiệp tả-hữu quân tại thủ đô. Thời Hậu Chu Thế Tông, Hậu Chu tiến hành cải cách chế độ quân sự, thực thi chế độ luyện tuyển, tinh giản cấm quân trung ương, bổ sung binh sĩ khỏe mạnh, đặt chức quân quan cao cấp như Điện tiền đô chỉ huy sứ, Thủy lục đô bổ thự, Điện tiền đô điểm kiểm, hình thành cấm quân "Điện tiền chư ban". Trong đó, "Điện tiền đô điểm kiểm" nắm giữ thực quyền quân sự, về sau người đảm nhiệm chức này là Triệu Khuông Dận đã phát động binh biến Trần Kiều, soán vị mà thiết lập triều Tống. Sau đó, Tống Thái Tổ mệnh cho Binh bộ thượng thư Trương Chiêu Viễn chế định ra quân pháp mới để tạo ra kỷ luật nghiêm minh trong quân đội, cuối cùng hạn chế quyền lực của phiên trấn bằng các biện pháp như cấm chỉ sản xuất binh khí hay cấm can dự quân chính.

Do chiến tranh liên miên, gánh nặng binh dịch trở nên trầm trọng. Đương thời, để ngăn chặn binh sĩ chạy trốn, các binh sĩ bị thích chữ theo quân hiệu của họ lên mặt, để các cửa ải và bến đò có thể thuận tiện mà nhận diện, truy bắt binh sĩ đào ngũ. Ngoài ra, các nơi cũng bắt nam nữ phải tham gia vào việc vận chuyển, vô số người và gia súc kiệt sức đến chết trên đường. Lưu Nhân Cung ở U-Yên bắt nam giới trên 15 tuổi, dưới 70 tuổi tự chuẩn bị quân lương tòng quân, tổng cộng có 20 vạn quân. Bắc Hán quy định nam giới trên 17 tuổi đều phải nhập binh tịch làm binh. Nam Đường còn từng lệnh cho toàn bộ quốc nhân, trừ những ai già yếu, đều phải tòng quân. Ngô Việt vương Tiền Thục buộc hết dân đinh trong nước làm binh. Ở Hồ Nam, Mã Hy Ngạc bắt toàn bộ đinh tráng Lãng châu làm hương binh. Vào hậu kỳ, nước Mân bắt dân làm binh, trưng dụng sức dân không ngưng. Ngoài binh dịch, người dân còn phải lao dịch xây dựng. Hậu Đường Trang Tông từng bắt dân xây dựng doanh lâu, "một ngày có vạn người lao dịch". Kinh Nam tu sửa ngoại quách thành Giang Lăng, bắt hơn vạn binh lính và dân lao dịch. Mân Chủ xây dựng dinh quan cung điện, "bách dịch phồn hưng". Với việc lao dịch nghiêm ngặt nặng nề, phương Bắc bị chiến tranh tàn phá gặp khó khăn trong việc phục hồi, tiến trình phát triển kinh tế ở phương nam cũng gặp trở ngại rất lớn.

Từ hậu kỳ triều Đường đến thời Ngũ Đại Thập Quốc, do chiến loạn kéo dài và thiên tai nên kinh tế khu vực Trung Nguyên bị tàn phá rất nặng. Sau loạn Hoàng Sào, trong suốt 60-70 năm, chiến sự lớn nhỏ không dừng. Binh dịch và các loại lao dịch ở khu vực Hoa Bắc rất nặng nhọc. Những người thống trị xem nhân mạng như cỏ rác, quần chúng vô tội thường bị thảm sát. Chiến tranh và lao dịch nặng nhọc khiến hàng vạn người chết đói hoặc lưu tán tha hương. Giả dụ như vào hậu kỳ triều Đường, Tần Tông Quyền từ Thái châu đánh ra tứ phía, từng đánh chiếm Đông Đô, hình thành tình huống "nhìn xa nghìn lý, không thấy khói lửa". Khi Chu Ôn giao chiến với Thì Phổ ở Từ châu, nông nghiệp ba châu Từ, Tứ và Hào bị phá hoại. Khi Chu Ôn giao chiến với Lưu Nhân Cung ở Hà Bắc, một dải từ Ngụy châu đến Thương châu bị phá hoại, trận chiến ở Định châu khiến cho hơn 6 vạn người tử thương. Khu vực Trường An, Lạc Dương vốn là nơi tập trung tinh hoa của triều Đường, song khi Chu Ôn buộc Đường Chiêu Tông đông thiên, ông ta cũng buộc người dân phải thiên di, đồng thời phá bỏ phòng ốc, đốt cháy hoàn toàn, không đầy 100 hộ trở về. Sau đó, xảy ra chiến sự giữa Hậu Lương và Tấn, khiến cho vùng Tấn Nam-Dự Bắc có không ít địa phương "làng không thóc lúa, ấp không khói lửa". Để ngăn chặn quân Tấn, Hậu Lường từng vài lần làm vỡ đê Hoàng Hà, khiến vùng Hà Nam và Sơn Đông nước lụt tràn ngập, dân không kham nổi. Đến giữa thời kỳ Hậu Đường và Hậu Tấn, khu vực Hoa Bắc bị Khiết Đan Quốc tiến đánh và quấy nhiễu; đất Yên châu Lô Long nhiều lần bị kị binh Khiết Đan cướp bóc đốt phá, trong vài nghìn lý "dân vật đãi tận". Đặc biệt là sau khi quân Khiết Đan nam hạ đánh chiếm Biện châu, trong phạm vi hàng trăm lý giữa Khai Phong và Lạc Dương, dân cư chỉ còn rất ít, bách tính Tương châu có đến hơn vạn người bị giết chết. Thời Hậu Hán, các phiên trấn như Hà Trung và Phượng Tường phản lại triều đình, thi thể người chết trận và chết đói có trên 20 vạn. 12 châu của Bắc Hán vào thời Thịnh Đường có đến 28 vạn hộ, song vào lúc Bắc Hán mất nước thì chỉ có hơn 3 vạn hộ, tức là chỉ còn lại 1/8 so với thời thịnh Đường. Năm 838, thời Đường Văn Tông, Đại Đường có 4,99 triệu hộ, đến khi triều Tống thống nhất Trung Quốc thì có 3,79 triệu hộ, tức trong vòng 140 năm giảm đi 120 vạn hộ, qua đó có thể thấy thời Đường mạt và Ngũ Đại, chiến loạn kịch liệt còn dân sinh thì thống khổ.

Hậu kỳ triều Đường, phương nam chịu ảnh hưởng từ biến Bàng Huân và loạn Hoàng Sào, tuy nhiên sang đến thời Thập Quốc thì có tương đối ít các cuộc chiến tranh lớn, chính cục tương đối ổn định, có lợi cho việc khôi phục và phát triển kinh tế- xã hội. Lại thêm việc sau khi triều Đường suy yếu, Trung Nguyên bất ổn định, có không ít người nối tiếp nhau tiến về phương nam để đến Giang Nam, Hồ Quảng và Ba Thục, xa nhất đến tận đất Lưỡng Quảng. Quan Nội đạo, Hà Nam đạo, Hà Bắc đạo đều có hộ khẩu giảm sút rất nhiều; song ở các nơi phương nam như Tô châu, Ngạc châu, Hồng châu, Nhiêu châu, Cát châu, Tương châu, Dĩnh châu, Đường châu, Hành châu, Quảng châu đều có hộ khẩu tăng đáng kể. Theo cách nói đương thời, thì trong số hộ khẩu tại Tô châu, một phần ba là từ phương bắc đến; ở Vũ Xương số hộ khẩu tăng gấp ba lần chỉ trong vòng hai năm, đều phản ánh việc có nhiều người di cư về phương nam, khiến phân bổ nhân khẩu khá tập trung ở phương nam. Việc ổn định lâu dài có lợi cho phát triển sản xuất, khiến phủ khố của Thập Quốc dần trở nên đầy đủ. Mạt kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, hộ khẩu Hậu Chu và Bắc Hán không quá 100 vạn, các nước phương nam thì lại đạt đến trên 270 vạn hộ. Trong số các nước, đông nhất là Nam Đường với khoảng 65 vạn hộ, tiếp đến là Ngô Việt với khoảng 55 vạn hộ, Hậu Thục có khoảng 53 vạn hộ. Tổng nhân khẩu của ba nước này đương thời chiếm một nửa dân số toàn Trung Quốc. Đến khi triều Tống thống nhất Trung Quốc, khu vực Hoa Bắc nguyên thuộc Hậu Chu và Bắc Hán có khoảng 100 vạn hộ, song khu vực phương nam nguyên thuộc chín nước thì có 230 vạn hộ. Những năm đầu Bắc Tống, tỉ lệ nhân khẩu nam bắc đại ước là 6:4.

Hậu kỳ triều Đường, do các nhân tố như loạn An Sử, phiên trấn cát cứ và loạn Hoàng Sào, khiến phương bắc chiến loạn bất kham, nhân khẩu di chuyển xuống phương nam, ruộng vườn hoang vu. Đến thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, phương bắc thường xuyên đổi chủ và ngọn lửa chiến tranh vẫn chưa tắt, do vậy mà kinh tế khá lạc hậu. Cho đến hậu kỳ triều Hậu Chu, kinh tế phương bắc mới dần khôi phục, song vẫn không theo kịp phương nam. Trong khi đó, phương nam ổn định hơn, tiếp nhận dòng di dân từ phương bắc, đem lại cho phương nam một lực lượng lao động lớn cùng với kỹ thuật canh tác và dệt tiên tiến, đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế của phương nam. Đến thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, các nước phương nam thoát khỏi gánh nặng về kinh tế với phương bắc, hơn nữa các quân vương lại xem trọng phát triển sản xuất, phát triển một số đại thành thị trở thành các trung tâm kinh tế khu vực. Đất Thục là nơi nông nghiệp, công thương nghiệp phát đạt, kho lương no đầy. Vùng Giang Nam Lưỡng Hoài mạnh về canh tác, trồng dâu nuôi tằm, trồng chè, thủy lợi và thương nghiệp mậu dịch; trong đó Ngô Việt, Mân và Nam Hán có hoạt động mậu dịch hưng thịnh nhất. Hồ Quảng dựa vào bán trà và vận chuyển trà đến khu vực Hoàng Hà, trao đổi y liệu và chiến mã để thu lợi nhuận. Các nước phương nam bổ sung các mặt hàng mà nước khác không có với nhau, đồng thời thông thương mậu dịch với Hoa Bắc, ngoại quốc rất hưng thịnh. Phương nam đến thời điểm này hoàn toàn thay thế phương bắc để trở thành trung tâm kinh tế của toàn Trung Quốc.

Từ hậu kỳ triều Đường đến thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, do chiến loạn và thiên tai kéo dài, kinh tế khu vực Trung Nguyên chịu tàn phá rất nhiều, Hà Bắc, Hà Nam, Sơn Đông và Quan Trung đều là vùng chiến loạn. Giả dụ như vào năm 943 thời Hậu Tấn Xuất Đế, vào xuân hạ thì chịu nạn hạn hán, đến thu đông thì chịu thủy tai, bùng nổ nạn châu chấu, đến lá trúc cũng bị châu chấu ăn mất; lại thêm quyết định phá vỡ đê Hoàng Hà vì mục đích quân sự, các châu như Biện, Ngạc ngập chìm trong nước, khiến hoạt động sản xuất ở phương bắc chịu sự phá hoại nghiêm trọng. Một cách tương đối thì từ thời Hán-Ngụy-Lục triều trở đi, vùng Giang Nam, Hồ Quảng và Ba Thục khá bình ổn và kinh tế tiếp tục phát triển, trở thành nơi nhân dân Trung Nguyên chạy đến lánh nạn. Cộng thêm việc Hoa Nam được chia thành một số quốc gia, các nước tăng cường sức mạnh kinh tế và mưu hoạch phát triển kinh tế một cách thận trọng, điều này khiến cho sức mạnh kinh tế của Thập Quốc vượt xa so với Ngũ Đại trọng vũ lực.

Thời Ngũ Đại chiến tranh không ngừng, song có không ít vị vua thúc đẩy kinh tế. Sau khi xưng đế, Hậu Lương Thái Tổ xem trọng nông nghiệp, ông bổ nhiệm Trương Toàn Nghĩa làm Hà Nam doãn, nhằm khôi phục sản xuất ở khu vực Hà Nam. Đến năm 908 ông lại lệnh cho các châu diệt châu chấu để làm lợi cho làm ruộng và trồng dâu nuôi tằm. Trong thời gian Hậu Đường Minh Tông chấp chính, ông đề xướng tiết kiệm, tu sửa công trình thủy lợi, quan tâm đến nỗi thống khổ của bách tính, khiến bách tính có thể nghỉ ngơi. Đến thời Hậu Chu, Hậu Chu Thái Tổ cho giảm nhẹ áp lực đối với nông dân, vào năm 952 tiếp tục đem binh đến đóng tại doanh điền ban cho điền hộ, nhằm tăng số thuế thu được; đồng thời phế trừ việc thi hành "ngưu tô" từ thời Hậu Lương Thái Tổ, khiến nông dân được miễn trừ gánh nặng thuế trâu/bò chết. Đến thời Hậu Chu Thế Tổ, triều đình kiến lập điền chế công bằng, trưng thuế theo số mẫu ruộng chiếm hữu trên thực tế. Điều này khác với chế độ cũ thời Tùy-Đường, song cùng là hai cách đánh thuế sản được thực hành phổ biến sau này.

Các nước phương nam đề xướng phát triển kinh tế, đồng thời lại xem trọng việc xây sửa công trình thủy lợi, phòng thủy để ngăn ngừa thiệt hại; giả dụ như Ngô Việt và Nam Đường khích lệ làm ruộng trồng dâu; Mân và Nam Hán xúc tiến mậu dịch với hải ngoại; Tiền Thục và Hậu Thục đều phát triển cày cấy và dệt lụa, những điều này đều khiến cho kinh tế phương nam phát triển. Ba Thục từ thời Đường đã có sản vật rất dồi dào, dân số đông đúc, được gọi là "Thiên phủ chi quốc". Sau khi trải qua chiến loạn, Tiền Thục của Vương kiến và Hậu Thục của cha con Mạnh Tri Tường-Mạnh Sưởng đều mưu hoạch phát triển kinh tế, chính trị tương đối ổn định. Họ cũng chú trọng xây dựng công trình thủy lợi, mở rộng diện tích đất canh tác, ở khu vực Bao Trung lại lập ra đồn điền, khiến cho sản xuất nông nghiệp khá phát triển. Thời Hậu Thục, "bách tính no đủ", "một đấu gạo tam tiền". Khu vực Lưỡng Quảng tiếp nhận không ít dân thiên cư, những năm Ngũ Đại, khu vực phía nam Nam Lĩnh bình yên vô sự, phủ khố Nam Hán dần đủ đầy.

Khu vực Lưỡng Hoài, Giang Nam và Thái Hồ thuộc Ngô/Nam Đường và Ngô Việt từ thời Tùy-Đường đã rất phồn vinh, là trọng trấn lương thực của triều Đường. Trải qua biến Bàng Huân và loạn Hoàng Sào, các khu vực này dần hồi phục, triều đình ủng hộ khai khẩn đất hoang đại quy mô tại đây, đồng thời xây đắp nên các thủy đạo. Ngô và Nam Đường khơi thông Luyện Hồ ở Đan Dương, khơi thông hồ Giáng Nham ở Cú Dung, đắp đê Bạch Thủy ở Sở châu, đắp đê An Phong ở Thọ châu, ít công trình nào mà chỉ tưới cho vài nghìn khoảnh ruộng, đa số tưới tiêu cho trên vạn khoảnh ruộng. Ngô Việt vương cho xây đắp đê đá Tiền Đường Giang để phòng thủy triều từ biển xâm nhập, đồng thời khơi thông nạo vét Tây Hồ, Thái Hồ và Giám Hồ, cũng mộ dân khai khẩn ruộng hoang, miễn thu thuế ruộng, khiến khu vực Hàng Châu trở thành một nơi giàu có ở Giang Nam. Khu vực Phúc Kiến vào hậu kỳ triều Đường không có kinh tế mạnh, song huynh đệ Vương triều và Vương Thẩm Tri sau khi chiếm lĩnh và lập ra nước Mân, họ khuyến khích dân chúng cày cấy và trồng dâu, cho xây đê Xa Hồ ở huyện Liên Giang, có thể tưới cho 4 vạn dư khoảng ruộng. Nông dân Nam Đường và Ngô Việt cũng xây dựng một kiểu đê ngăn nước tại ruộng gọi là "vi điền". Khi hạn thì mở đập dẫn nước vào ruộng, khi lụt thì đóng đập để ngăn nước, biến các vùng trũng thấp hay bị úng nước trở thành đất ruộng tốt. Ở đất Hồ Quảng, từ thời Đông Tấn-Nam-Bắc triều trở đi đã rất hưng thịnh. Sau khi Mã Ân cát cứ Hồ Nam và kiến lập nước Sở, sản lượng lương thực của Tương Trung và Tương Tây không ngừng tăng lên. Đến thời Chu Hành Phùng cát cứ Hồ Nam, nhân dân "chuyên tâm cấy gặt, trong vòng 4-5 năm, kho lương đầy ắp". Các khu vực ở trung hạ du Trường Giang đều trở nên dư thừa lương thực "Cấp ra cho Thiên hạ, Giang Nam chiếm đến 9/10", sang thời Tống, có câu nói "Tô (hay Hồ) thường được mùa thì Thiên hạ no đủ".

Ngoài sản xuất lương thực ra, các ngành kinh tế khác ở phương nam như trà, dệt lụa, bông cũng rất hưng thịnh, tiến lên mức chuyên nghiệp hóa. Đương thời, trà ngoài các giống ở vùng núi, cũng có các giống trồng ở vùng đất bằng hay gò đồi. Căn cứ theo ghi chép tại "Tứ thời toản yếu", đương thời vườn trà Giang Nam rất phát đạt. Thời Thập Quốc, nước Sở của Mã Ân đối với các ngành như trà, trồng dâu nuôi tằm, bông đều rất hưng thịnh, dẫn đến thương nghiệp và mậu dịch của Sở cũng phát đạt. Nước Mân phát triển kinh tế sản vật trà, lại khuyến khích mậu dịch trên biển, có tác dụng thúc đẩy rất lớn đối với kinh tế bản địa.

Các nước hỗn chiến khiến kinh tế-xã hội bị phá hoại nghiêm trọng, song sản xuất xã hội không bị gián đoạn. Thậm chí ở khu vực Hoa Bắc, đầu thời Hậu Lương Thái Tổ trị vì, và thời Hậu Đường Trang Tông tại vị, họ đều thi hành biện pháp để khôi phục sản xuất. Thời Hậu Chu, thủ công nghiệp như xe sợi dệt vải, làm giấy, làm trà, làm muối đều có sự phát triển, nghề xe sợi dệt vải ở phương nam đã vượt qua phương bắc.

Điêu bản ấn loát (in bằng bản được chạm trắc từ trước) đầu tiên được lưu hành trong dân gian, song vào thời Ngũ Đại Thập Quốc thì đặc biệt phổ biến, trong đó hai nơi là Giang Nam và Ba Thục khá phát triển, không chỉ dùng để in sách kinh Phật hoặc sách dùng hàng ngày trong dân gian, mà còn dùng để in các kinh điển Nho giáo vốn chỉ phục vụ cho tầng lớp sĩ đại phu. Điêu bản ấn loát ở Tiền Thục khá phát triển, các sản phẩm in chủ yếu là sách xem bói hay tự điển. Đến thời Hậu Thục, người ta thông thạo việc in ấn, khiến cho "trong Thục, văn học phục thịnh". Năm 932, tể tướng Hậu Đường Phùng Đạo đề nghị chính thức chọn cách dùng điêu bản để in Cửu kinh như Thi Kinh, Thư Kinh, Kễ Kỳ, xuất hiện việc in ấn chính thức trên quy mô lớn. Kế hoạch này do Quốc tử giám thực hiện, không vì chiến loạn mà đình chỉ, đến năm 953 vào thời Hậu Chu thì mới hoàn tất việc khắc ấn, tổng cộng mất tới 22 năm. Kể từ đó, khắc bản "Cửu kinh" được lưu truyền rộng rãi. Sau đó, triều đình khắc ấn kinh thư với số lượng tăng thêm, nhiệm vụ này lại giao cho Quốc tử giám phụ trách, bản khắc sách được thu giữ trong Quốc tử giám và được gọi là "giám bản".

Ngũ Đại cũng là thời kỳ chuyển đổi trọng yếu của nghề gốm, do dân gian chuyển sang lò gốm quan. Đồ gốm dân và đồ gốm quan mỗi bên theo một hướng, "tranh kỳ đấu diễm", hình thành thời kỳ thịnh hành đồ sứ đơn sắc. Quan phương cho dựng lên lò gốm quan, chuyên môn cung ứng sản phẩm cho hoàng thất và quan viên sử dụng. Ở phương bắc, có "ngự diêu" (đồ gốm dành cho vua dùng) thời Hậu Đường và Hậu Chu, ở phương nam có đồ gốm bí sắc ở nước Ngô Việt, có lò gốm quan ở Tiền Thục và Hậu Thục. Dân gian vẫn duy trì truyền thống làm ra đồ gốm tốt, giả dụ như Định Diêu ở Hà Bắc rất hưng thịnh. "Việt khí" ở Ngô Việt có kỹ thuật thiêu chế tốt, rất có danh tiếng. Thời Ngũ Đại, thợ thầy đồ gốm có các cải biến sáng tạo, truyền thế tạo thành một sự tiên phong lớn trong lịch sử nghề đồ gốm Trung Quốc cổ đại. Kỹ thuật làm đồ gốm cũng được truyền ra nước ngoài, vào năm 918 dưới thời Hậu Lương, Cao Ly do học được kỹ thuật làm đồ sứ của Trung Quốc nên thiết lập xưởng gốm ở Khang Tân (Gangjin), sau đó kỹ thuật đồ gốm Trung Quốc lại tiếp tục truyền bá sang Nhật Bản và các nước Tây Dương.

Trừng Tâm Đường chỉ là tên một loại giấy và thời Ngũ Đại Thập Quốc, Nam Đường Hậu Chủ Lý Dục là người thiện tả thi từ, thích thu thập và cất giữ các thư tịch và giấy, do vậy chuyển một căn phòng của quan phủ Kim Lăng thành "Trừng Tâm Đường", dùng làm nơi sáng tác thơ và chứa sách. Nam Đường Hậu Chủ còn lệnh cho đưa thợ làm giấy giỏi của Tứ Xuyên đến Trừng Tâm Đường, phỏng theo cách làm giấy của người Thục mà tạo thành một loại giấy mới có chất lượng tốt, đặt tên là "Trừng Tâm Đường chỉ". Do chất lượng của Trừng Tâm Đường chỉ quá tốt, nên một trang giấy giá 100 tiền, nổi bật trong số các loại giấy. Sau này, triều Tống, triều Thanh đều học theo kỹ thuật của Nam Đường, sản xuất và sử dụng loại giấy này.

Do phương bắc chiến loạn không dứt, nông nghiệp bị phá hoại, khiến thương nghiệp cũng gặp khó khăn trong việc phát triển. Tuy nhiên, kinh tế Hoa Nam không chịu sự phá hoại quá lớn, chính cục các nước phương nam tương đối ổn định hơn so với phương bắc, ngoài sản xuất lương thực đầy kho ra, một vài nước cũng sản xuất các mặt hàng như trà, tơ lụa và bông trên quy mô lớn, trong khi vận chuyển theo Trường Giang hoặc bằng đường biển đều rất tiện lợi. Các nước trao đổi mặt hàng mà mình còn thiếu với nhau, một số còn mậu dịch với ngoại quốc, khiến cho thương nghiệp mậu dịch rất phát đạt. Hoa Bắc cần một lượng lớn trà, thương nhân buôn trà ở các nước phương nam như Sở, Nam Đường hay Mân cũng muốn đem trà đến Hà Nam hay Hà Bắc; do vậy nước Kinh Nam trở thành trung tâm vận chuyển trà, thương nhân phương nam bán trà rồi mua tơ lụa hay chiến mã. Một phần nhu cầu muối ăn của phương nam dựa vào cung ứng từ phương bắc. Các thế lực phương bắc như Ngũ Đại hay Bắc Hán, Yên, Kỳ mua ngựa của người Khiết Đan, Hồi Cốt, Đảng Hạng; Tiền Thục và Hậu Thục cũng mua ngựa từ ngoại tộc ở biên cương phía tây. Các nước thần phục Ngũ Đại ở phương nam đều sử dụng phương thức triều cống để tiến hành mậu dịch với phương bắc. Nam Đường, Ngô Việt và Mân mậu dịch với phương bắc chủ yếu thông qua đường biển; từ Cao Ly và Nhật Bản ở phía đông, đến Đại Thực ở phía tây, Chiêm Thành và Tam Phật Tề ở phía nam đều có giao dịch thương nghiệp. Đương thời, có không ít đại cảng mậu dịch, như Dương châu, Minh châu, Quảng châu, trong đó Hàng châu, Phúc châu và Tuyền châu đều được phát triển mở rộng trong thời kỳ này. Ngô Việt vương Tiền Lưu cho mở rộng thành Hàng châu, Mân vương Vương Thẩm Tri mở rộng thành Phúc châu, Thanh Nguyên tiết độ sứ Lưu Tòng Hiệu mở rộng thành Tuyền châu. Ngô Việt, Ngô và Nam Đường sử dụng "mãnh hỏa du" từ hải ngoại truyền đến, còn theo đường biển mà tiếp tục đem đến triều Liêu. Song có thể nói trên phạm vi toàn Trung Quốc, do không thống nhất về chính trị, giao thông cách trở, kinh tế ít có tiến bộ, do vậy việc phát triển thương nghiệp chịu sự hạn chế, như pháp lệnh của Tiền Thục quy định không cho hàng hóa tốt được xuất về phía đông. Hậu Chu quy định không được vận chuyển muối và lương thực để bán quá Chương Hà. Tuy nhiên, thông thương mậu dịch vẫn rất hưng thịnh.

Thời Ngũ Đại Thập Quốc có địa vị trọng yếu trong lịch sử văn hóa Trung Quốc, chủ yếu biểu hiện ở sự phát triển của sự nghiệp in ấn, sự nổi lên của từ và một số phương diện khác. Do phương nam khá giàu có và ổn định so với phương bắc, nên văn học, hội họa, công nghệ kim loại, phù điêu, dệt, đồ gốm đều phổ biến ở phương nam.

Thời Ngũ Đại, quốc chính về cơ bản vẫn dựa trên học thuyết Nho gia, song tầm ảnh hưởng xã hội-chính trị của nó suy giảm đáng kể. Tuy nhiên, do phép tắc quan lại và trật tự tiêu chuẩn dựa theo Nho giáo, nó trở nên quan trọng hơn nhiều so với Phật giáo và Đạo giáo. Đương thời, các triều Ngũ Đại liên tiếp thay thế nhau, Nho học bị tổn hại, tầm ảnh hưởng của tư tưởng Nho học suy giảm đáng kể. Trong các sắc lệnh, Hậu Đường Minh Tông đã chỉ ra tình trạng các trường học bị bỏ nhiều, điển tịch ít được truyền bá. Thời Hậu Chu Thế Tông, triều đình còn tiến hành một số nỗ lực để khôi phục Nho học, khiến truyền thống Nho học không đến mức đứt đoạn. Đồng thời, việc giảng học tư nhân trong dân gian cũng hết sức phổ biến, nuôi dưỡng không ít nhân tài Nho học, là yếu tố quan trọng dẫn đến việc Nho học hưng phát vào thời Tống.

Do các nhân tố xã hội nhiễu động và thời đại ngắn gấp, thời Ngũ Đại thường xảy ra các vụ việc binh biến phản loạn hay hành thích, quân vương trọng võ khinh văn, còn sĩ nhân thì trọng thực khinh hư, khiến cho thời kỳ này hiếm có học giả hay tư tưởng gia kiệt xuất, nhà nho có danh tiếng chỉ có Phùng Đạo. Phùng Đạo là chính trị gia, quản lý việc khắc in "Cửu kinh" đại quy mô, phụng sự 15 vị quân chủ thuộc 9 họ, làm quan trong hơn 40 năm. Việc này xét theo quan điểm Nho giáo là bất trung quân, song lại giúp bản thân và giúp dân.

Do loạn thế gây tai họa, con người không thể nắm giữ tiền đồ của mình, đại đa số kẻ sĩ chọn theo tư tưởng tị thế tiêu cực, một bộ phận nhà Nho và bách tính hướng sang Phật giáo và Đạo giáo. Có cũng người nghiên cứu đạo tịch, song cũng có người ẩu náu nơi rừng núi, lòng không quan tâm đến danh lợi, chú trọng dưỡng sinh cá nhân, có câu "Ngũ quý chi loạn, tị thế nghi đa". Trong đó, học giả Đạo giáo Đàm Tiễu kế thừa thuyết pháp "đạo" là bản nguyên của thế giới do Lão Tử đề xương. Ông cho rằng vạn vật giữa Trời đất đều do "đạo" diễn hóa mà hình thành, nhưng bản chất của "đạo" lại là hư không, nhiều quan điểm bao hàm nhân tố nhân dân, dân chủ. Đàm Tiễu có soạn "Hóa Thư", trong "Đạo Hóa thiên" ghi rằng: "ủy đạo thì hư hóa thần, thần hóa khí, khí hóa hình, hình sinh nên vạn vật do vậy mà tắc. Dụng đạo thì hình hóa khí, khí hóa thần, thần hóa hư, hư minh nên vạn vật thông".

Văn nhân Ngũ Đại trải qua tình cảnh thế sự nhiều biến hóa, thơ văn do vậy thể hiện sự thống thiết. Trong đó, thi nhân nước Ngô Việt La Ẩn với các bài thơ theo thể ngũ thất ngôn tương đối ưu tú, nổi tiếng có "La Ẩn Giáp Ất tập"- góp nhặt các sáng tác thơ của ông song nay đã thất truyền. Tiền kỳ Ngũ Đại, có rất nhiều văn nhân học sĩ lưu vong tứ phương, như Tư Không Đồ, Vi Trang, Đỗ Quang Đình, đều là những nhân vật có thành tựu văn học phi thường.

Ngũ Đại Thập Quốc là thời kỳ phát triển trọng yếu của thể loại văn học từ, chủ yếu mô tả cảnh sinh hoạt hưởng lạc của hoàng thất và quý tộc. Thể loại này có đề tài dung tục, khung cảnh chật hẹp, phong cách nhu mĩ, có thể lấy đại biểu là Hoa Gian phái. Đến hậu kỳ, xuất hiện lối miêu tả sáng sủa kín đáo, tình cảnh sinh động, để lại dư vị cho người đọc, có ảnh hưởng cực lớn đối với Tống từ. Hoa Gian phái có nguồn gốc từ Ôn Đình Quân thời vãn Đường, Vi Trang thời Vãn Đường-Tiền Thục, trong đó Ôn Đình Quân được hậu nhân gọi là "Hoa Gian tị tổ", các tác phẩm nổi danh như "Bồ Tát Man", "Mộng Giang Nam"; Vi Trang có "Nữ Quan Tử", "Bồ Tát Man"; đều mang phong cách tươi mới. Sau đó, từ phát triển ở Ngũ Đại, có tương đối nhiều từ nhân ở đất Thục và Nam Đường, mặt bằng tương đối cao, do đó trở thành hai trung tâm. Đất Thục có những người như Vi Trang hay Âu Dương Quýnh thời Hậu Thục, các tác phẩm của họ về sau được Triệu Sủng Tộ tập hợp trong "Hoa Gian tập". Âu Dương Quýnh từ có phong cách rất dịu dàng uyển chuyển, nổi danh có "Nam Hương Tử".

Một trung tâm khác của từ là Nam Đường, với những người như Phùng Diên Tị, Trung Chủ Lý Cảnh, Hậu Chủ Lý Dục. Tác phẩm của Phùng Diên Tị có "Thải Tang Tử", hay "Yết Kim Môn", phong cách tinh tế kín đáo, có ảnh hưởng đến từ nhân Bắc Tống như Yến Thù hay Âu Dương Tu, để lại "Dương Xuân tập". Có thể lấy "Than Phá Hoán Kê Sa" làm đại biểu cho các tác phẩm của Lý Cảnh, nội dung sâu lắng, không có cảm giác diễm lệ hư ảo, tác phẩm của phụ tử Lý Cảnh được hậu nhân tập hợp lại thành "Nam Đường Nhị Chủ từ". Lý Dục là một từ nhân quan trọng thời Ngũ Đại Thập Quốc. Các tác phẩm thời kỳ đầu của ông cũng giống như "Đồng Hoa Gian phái", chủ yếu là mô tả cảnh sinh hoạt diễm lệ trong cung đình như "Ngọc Lâu Xuân", Bồ Tát Man". Tuy nhiên, sau khi mất nước và bị bắt, các tác phẩm từ của ông miêu tả tình cảnh của bản thân, hoặc than thở thân thế, hoặc luyến tiếc quá khứ, hình tượng tươi đẹp, ngôn ngữ sinh động, tả tình thương cảm rất sâu sắc và chân thành, đại biểu có "Ngu Mỹ Nhân", "Lang Thao Sa" (浪滔沙), "Ô Dạ Đề". Đây là một bước đột phá so với khuôn mẫu chuyên tả phong hoa tuyết nguyệt hay tình cảm nam nữ từ thời vãn Đường, trên cả phương diện nội dung và ý cảnh đều có sự sáng tạo mới mẻ, là lĩnh vực được phát triển khai thác trong các tác phẩm từ vào thời Bắc Tống.

Sử học từ thời Đường đã rất phát triển, vẫn tiếp tục thịnh hành vào thời Ngũ Đại Thập Quốc. Trong các sử liệu được biên soạn vào thời Ngũ Đại Thập Quốc, có tiếng nhất là "Cựu Đường thư" tức "Đường thư" và "Đường hội yếu", có giá trị quan trọng trong việc mô tả sự kiện lịch sử, nhân vật, điển chế, hưng vong thịnh suy triều Đường. Đường thư là tư liệu tổng hợp phong phú, ngay từ thời Hậu Lương, Mạt Đế Chu Hữu Trinh đã hạ chiếu tập hợp các gia truyện, chương sớ công tư thời Đường; đến thời Hậu Đường Minh Tông lại đặt chức Tam Xuyên sư phóng đồ tịch sứ, sai đến khu vực Thành Đô để sưu tầm thực lục thời Đường, đồng thời ra lệnh bảo vệ các bia khắc. Cuối cùng, Hậu Tấn Cao Tổ vào năm Thiên Phúc thứ 6 (941) đã hạ lệnh biên soạn, đến năm Khai Vận thứ 2 (945) thì hoàn thành "Đường thư". Đường thư lần lượt do Trương Chiêu Viễn, Giả Vĩ, Triệu Hy và những người khác soạn, giám tu ban đầu là Triệu Hy và cuối cùng là Lưu Hú. Cựu Đường thư bảo tồn được nhiều sử liệu nguyên thủy về sự kiện nhân vật, giả dụ như "thảo Tùy Dạng Đế hịch văn" của Lý Mật, được các sử học giả hậu thế xem trọng. Tuy nhiên, do việc biên soạn diễn ra vội vàng, thiếu đi việc xử lý các tài liệu nguyên thủy, trước thời Đường Hiến Tông phần nhiều sao chép quốc sử, thực lục, phần sau thời Đường Mục Tông lại biên tập theo tạp thuyết, truyện ký, do vậy đến thời Tống lại xuất hiện Tân Đường thư.

"Đường hội yếu" do Vương Phổ thời Hậu Chu biên soạn, chia ra từng loại theo sự tiến triển và biến thiên các hạng chế độ, điển chương và văn vật thời Đường, tái hiện phong mạo triều Đường, là tác phẩm chuyên biệt "hội yếu" số một trong lịch sử Trung Quốc. Bút ký lịch sử vào thời Ngũ Đại Thập Quốc rất phát triển, chủ yếu là tự thuật sự vật đời Đường. "Khai Nguyên Bảo Di Sự Ký" của Vương Nhân Dụ ghi lại dật sự triều dã thời Đường Huyền Tông, "Đường Chích Ngôn" của Vương Định Bảo tường thuật chế độ tiến cử người tài thời Đường, Lưu Sùng Viễn soạn "Kim Hoa Tử" ghi lại cố sự triều dã thời Đường mạt, "Bắc Mộng Tỏa Ngôn" của Tôn Quang Hiến ghi lại dật sự sĩ nhân thời Đường và Ngũ Đại.

Nền hội họa thời Ngũ Đại Thập Quốc chủ yếu kế thừa hội họa triều Đường, đồng thời cũng có sự sáng tạo mới mẻ. Các nước Nam Đường, Tiền Thục, Hậu Thục, Ngô Việt có kinh tế cường thịnh, hoàng thất và sĩ nhân các nước này có đời sống giàu có, sản sinh ra họa viện cung đình, khiến nghệ thuật hội họa phát triển theo hướng ngắm nhìn thưởng thức, tập trung, trong đó cũng sản sinh ra rất nhiều gia tộc là đơn vị quần thể sáng tác. Năm 935, Hậu Thục thiết lập "Hàn lâm đồ họa viện", họa viện cung đình chính thức đầu tiên của Trung Quốc, sau đó Nam Đường cũng thiết lập đồ họa viện. Đồ họa viện tập hợp một nhóm họa gia trứ danh, cùng nhau thảo luận nghiên cứu, tạo nên nhiều thành tựu. Các chủ đề trong hội họa của họ như nhân vật, sơn thủy, chim hoa đều có sự phát triển nhất định, đặc biệt, sơn thủy họa và điểu hoa họa có ảnh hưởng lớn đến phong cách hội họa thời Tống.

Do Trung Nguyên chiến loạn liên miên, vào thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc có rất nhiều họa gia di chuyển từ Trung Nguyên đến khu vực tây nam và đông nam, đồng thời ẩn cư ở vùng thâm sơn, khiến sơn thủy họa phát triển nhanh chóng, hoa điểu họa thì nổi lên. Thủy mặc sơn thủy họa vào thời Ngũ Đại đã tiến vào giai đoạn thành thục, họa gia hiểu rõ giá trị của sinh hoạt, nhận thấy điểm đặc sắc của hoàn cảnh tự nhiên, dùng các kỹ thuật không giống nhau để tái hiện, hình thành hai phái là Kinh Quan ở phương bắc và Đổng Cự ở phương nam. Với Sơn thủy họa ở phương bắc, sư đồ có danh tiếng nhất là Kinh Hạo và Quan Đồng thời Hậu Lương, Kinh Hạo đào tình lâm tuyền, ký thú đan thanh, người đời gọi là "Hồng Cốc Tử". Ông là bậc kỳ tài về việc vẽ tranh núi cao non thẳm, tác phẩm "Khuông Lư đồ" của ông được gọi là "toàn cảnh sơn thủy". Quan Đồng là bậc kỳ tài về vẽ thế sông núi, trong khung cảnh hùng hồn có thêm vẻ tan hoang trống trải của phương bắc, các tác phẩm có thể kể đến như "Quan sơn hành lữ đồ", "Thu sơn vãn thúy đồ". Sơn thủy họa phương nam có sư đồ nổi tiếng Đổng Nguyên, Cự Nhiên ở nước Nam Đường, họ đều tài giỏi trong việc vẽ tranh thủy mặc miêu tả cảnh sắc Giang Nam. Đổng Nguyên là bậc kỳ tài trong việc sử dụng "phi ma thuân", khéo dùng đạm mặc khinh lam để thoát khỏi thiên chân buồn tẻ của Giang Nam, có tiếng nhất là "Động thiên sơn đường", "Hàn lâm trọng đinh đồ". Cự Nhiên kế thừa trực tiếp họa pháp của Đổng Nguyên, các tác phẩm nổi tiếng có thể kể đến như "Vạn hác tùng phong đồ", "Tằng nham tùng thụ đồ".

Về điểu hoa họa thì có tiếng nhất là như Từ Hy nước Nam Đường hay Hoàng Thuyên nước Hậu Thục. Hoàng Thuyên giỏi vẽ các loại chim quý cỏ lạ trong cung đình, Từ Hy giỏi vẽ chim và hoa trên mặt nước sông hồ, hai người được gọi là "Hoàng-Từ", đương thời có ngạn ngữ "Hoàng gia phú quý, Từ Hi dã dật", các tác phẩm nổi tiếng có thể kể đến như "Tả sinh trân cầm đồ", "Tuyết trúc đồ".

Nhân vật họa thời Ngũ Đại Thập Quốc kế thừa phong cách hội họa nhân vật cung đình của Chu Phưởng và Trương Huyên thời Đường, nổi tiếng có Cố Hoành Trung, Chu Văn Củ và Thạch Khác]]. Hàn Hi Tái dạ yến đồ do Cố Toàn Trung vẽ theo lối tế nhị, mang sắc thái hoa lệ tươi vui, là tài sản nghệ thuật quý báu truyền thế. Chu Văn Củ thể hiện tình một cách sinh động khi khắc họa về nhân vật, là bậc thầy về trình độ miêu tả hình thể và tư thế, tác phẩm có "Tô lý biệt ý" và "An lạc cung nữ đồ". Thạch Khác ở Hậu Thục giỏi về nhân vật quỷ thần, hình tượng phần nhiều thể hiện dáng xấu xí kỳ dị, tác phẩm có "Nhị Tổ điều tâm đồ". Thời Ngũ Đại, đạo sĩ Trương Tố Thanh giỏi về Đạo họa.

Hậu kỳ triều Đường và thời Ngũ Đại có chính cục hỗn loạn, chiến tranh không dứt, khiến cho Nho học suy thoái, rất nhiều sĩ nhân và bách tính nối tiếp nhau tìm sự an ủi trong tôn giáo. Chính sách tôn giáo từ thời trung Đường vẫn được tiếp nối, tức xu hướng sùng Đạo biếm Phật (xem trọng Đạo giáo và đè nén Phật giáo), song Phật giáo ở phương nam dần phát triển sâu rộng. Các triều Ngũ Đại thi hành chính sách hạn chế việc ban thưởng cho các danh tăng và số lượng tăng nhân nhằm hạn chế Phật giáo; song các nước phương nam tôn sùng Phật giáo, không tiến hành cưỡng chế hạn chế, song lấy việc Hán hóa Thiền tông làm chủ đạo. Đạo giáo chịu hạn chế tương đối ít vào thời Ngũ Đại Thập Quốc, rất nhiều hoàng đế Ngũ Đại tôn sùng Đạo giáo, khiến cho Đạo giáo tương đối hưng thịnh. Tuy nhiên, trong dân gian thì ảnh hưởng của Phật giáo vẫn vượt trên Đạo giáo.

Sau Hội Xương pháp nan (840-846), chỉ có Thiền Tông Nam tông dần hưng thịnh, đồng thời từ hậu kỳ triều Đường lại bắt đầu phân thành 5 tông phái. Thiền tông sau Nam Đốn Bắc Tiệm phân thành Bắc tông Thần Tú và Nam tông Huệ Năng. Huệ Năng chủ trương "đốn ngộ", "kiến tính thành Phật", sau được lưu truyền rộng rãi ở Nam Thiên Lĩnh Nam. Đệ tử của Huệ Năng là Thần Hội về Lạc Dương ở phương bắc, trong "Minh Định Nam Bắc Tổng Thị Phi Đại hội" lại đánh bại Bắc tông, khiến Thiền tông Nam tông trở thành chủ lưu của Thiền tông Trung Hoa. Tuy nhiên, Thiền tông Nam tông sau phân thành Hà Trạch tông Thần Hội, Thanh Nguyên tông Hành Tư và Nam Nhạc tông Hoài Thượng. Nam Nhạc tông đến thời Bách Trượng Hoài Hải, các đệ tử là Linh Hựu và Huệ Tịch sáng kiến Quy Ngưỡng tông, trong thời Ngũ Đại rất phát triển, song sang thời Bắc Tống thì mất. Đệ tử của Bách Trượng Hoài Hải là Hi Vận và Nghĩa Huyền sáng kiến Lâm Tế tông, sang thời Bắc Tống thì trở thành lưu phái Thiền tông phát triển nhất. Văn Yển sáng lập Vân Môn tông, tư tưởng của ông có thể khái quát bằng ba câu: "Hàm cái càn khôn câu, tiệt đoạn chúng lưu câu, tùy ba trục lãng câu". Văn Ích khai sáng Pháp Nhãn tông, nhận định rằng "tam giới duy tâm, vạn vật duy thức", do vậy chủ trương "bất trước tha cầu, tận do tâm tạo". Thanh Nguyên tông đến thời Tào Sơn Bản Tịch sáng kiến Tào Động tông. Phật giáo thời Đường mạt và Ngũ Đại hình thành cục diện "ngũ tông thất phái", tức Quy Ngưỡng tông, Lâm Tế tông, Vân Môn tông, Pháp Nhãn tông, Tào Động tông; cộng thêm môn hạ của Lâm Tế phân xuất thành hai phái Hoàng Long và Dương Kỳ. Tuy nhiên, Thiền tông đến hậu kỳ quá độ khai triển "đốn ngộ", thay thế chủ nghĩa hình thức và thần bí, thậm chí xuất hiện việc "ha Phật mạ Tổ". Khiến Phật giáo đi theo hướng thế tục hóa, giải thể hóa chế độ.

Các tông phái khác sau Hội Xương pháp nan phần lớn đều suy vong, điển tịch của Thiên Thai tông, Duy Thức tông bị mất. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, Hoàng đế nước Ngô đón mời Đế Quan (諦觀) người Cao Ly đem theo điển tịch Thiên Thai tông, Đế Quan soạn "Tứ Giáo Nghi" (四教儀), khiến Thiên Thai phục hưng. Tịnh độ tông vốn chỉ truyền bá trong dân gian thì nay đồng thời cũng truyền hướng vào tầng lớp thượng lưu, đến các kẻ sĩ, đến hậu kỳ thì dung hợp với Thiền tông, từng có trào lưu "Thiền Tịnh nhất trí". Vào thời Hậu Chu, lại phát sinh phong trào bài Phật đại quy mô, Hậu Chu Thế Tông đối xử khinh suất với các sư tăng, bắt nộp thuế, thực hiện binh dịch, đãi bỏ tăng ni, gọi chung là "Tam Vũ Nhất Tông". Do vậy, Phật giáo ở phương bắc ngày càng suy lạc, song Phật giáo ở phương nam vẫn tiếp tục phát triển.

Đạo giáo vào cuối thời Đường và thời Ngũ Đại Thập Quốc rất phát triển, Ngoại Đan đạo dần hướng vào Nội Đan đạo. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, có không ít quân vương sùng Đạo giáo, như Hậu Chu Thế Tông tiến hành "ức Phật dương Đạo". Do vậy, Đạo giáo vào thời Ngũ Đại được các quân vương trợ giúp, tình trạng thịnh hành tiếp tục duy trì đến triều Tống, trở thành cơ sở cho thời kỳ đỉnh cao của Đạo giáo vào thời Tống. Các đạo sĩ có danh tiếng vào thời Ngũ Đại Thập Quốc có thể kể đến Đỗ Quang Đình, Đàm Tiễu, Bành Hiểu, Đàm Tử Hà, Lưu Hải. Đỗ Quang Đình chủ trương "dĩ Đạo vi bổn", "nạp Nho, Phật nhập Đạo", với các tác phẩm nổi tiếng như "Đạo đức chân kinh quảng thắng nghĩa", "Thường thanh tĩnh kinh trụ". Ông chủ trương người tu đạo đều cần "dựa nguyên khí mà thành", phương pháp của ông là "an thần khứ dục, bảo thủ tam nguyên". Ông kế thừa tác pháp của đạo sĩ Ngô Quân thời Đường Huyền Tông, nhận định tam giáo nên dung hợp không khác biệt. Đạo Thanh Tịnh của Đỗ Quang Đình có thể nói là một đại biểu điển hình cho việc Đạo giáo dung hợp Nho giáo và Phật giáo. Ngoài ra, ông còn giúp hai phái Mao Sơn tông và Thiên Sư đạo tiến hành nghi thức trai tiếu thống nhất, đồng thời tăng thêm quy phạm và chế độ hóa, được Đạo giáo hậu thế sử dụng rộng rãi. Đàm Tiễu từ nhỏ đã thích Hoàng Lão đạo, Chư Tử và Liệt Tiên truyện, quyết chí tu đạo học tiên. Ông là bậc anh tài về thuật tịch cốc dưỡng khí, tác phẩm có "Hóa thư", "Đàm Tử hóa thư", cho rằng vạn sự vạn vật đều có nguồn gốc từ "hư", "hư hóa thần, thần hóa khí, khí hóa hình", sau lại trở về hư, biến đổi vô cùng. Tác phẩm của Bành Hiểu có "Chu dịch tham đồng khiết phương thông chân nghĩa"; cả hai người đều có sức ảnh hưởng tương đối.

Các tôn giáo khác như Mani giáo, Cảnh giáo, hay Hỏa giáo cũng vì Hội Xương pháp nan mà phần nhiều suy thoái, trong đó Mai giáo chuyển hướng sang hoạt động ngầm. Sau khi Mani giáo trở thành một tôn giáo bí mật trong dân gian, nhiều khi trở thành cơ sở trong việc tập hợp lực lượng của các cuộc khởi nghĩa nông dân. Ví dụ như vào năm 920, tức thời Hậu Lương, Vô Ất cùng Đổng Ất và những người khác tại Trần châu đã lợi dụng Mani giáo để khởi sự. Hồi giáo không bị ngăn cấm sau Hội Xương pháp nan, tín đồ chủ yếu là ngoại kiều- hậu duệ của thương nhân Ả Rập, Ba Tư sinh sống ở ven biển, phần lớn họ đều tiếp thu tín ngưỡng của bậc cha chú. Các dân tộc ở vùng Tây Vực cũng vì Hồi giáo truyền bá về phía đông mà từ bỏ Mani giáo, Cảnh giáo, Hỏa giáo, Shaman giáo truyền thống, trở thành người Hồi giáo.

Do chiến loạn và thiên tai, khoa học kỹ thuật thời Ngũ Đại Thập Quốc không phát triển như dưới triều Đường, song khoa học kỹ thuật phương nam phát triển tương đối so với phương bắc. Tuy nhiên, có thể nói trong việc làm đồ sứ, khắc mộc bản, nông nghiệp, thủy lợi, và hỏa khí cũng có sự phát triển ở tầm địa phương. Sách lịch triều đình do tình trạng phiên trấn cát cứ nên không thể đến được toàn quốc, nhân dân do vậy sử dụng sách lịch dân gian. Trong đó, "Phù Thiên lịch" do Tào Sĩ thời Đường biên lưu hành vào hậu kỳ triều Đường, được sử dụng trong dân gian thời Ngũ Đại và Bắc Tống. Phù thiên lịch lấy năm Hiển Khánh thứ 5 (660) làm lịch nguyên, lấy vũ thủy làm khí thủ, lấy một vạn mẫu thức thiên văn cơ bản làm căn cứ, do đó giúp giảm thiểu rất lớn công việc tính toán. Do đây không phải là sách lịch được ban bố chính thức nên bị biếm xưng là "tiểu lịch".

Trên phương diện y học, Ngũ Đại xuất hiện y quan quan phương, Hậu Đường vào những năm Thanh Thái (934-936) lập thêm chức "Hàn lâm y quan". Bắc Tống sau đổi "Thái y thự" thành "Thái y cục", đồng thời thiết lập "Hàm lâm y quan viện". Hàn Bảo Thăng ở Hậu Thục là bản thảo học gia, ông quan sát tỉ mỉ các dược phẩm, hiểu biết sâu về dược tính, uống thuốc của ông liền có tác dụng kỳ diệu. Được sự hỗ trợ của hoàng đế Mạnh Sưởng, ông dựa theo "Tân tu bảo thảo" thời Đường, biên soạn lại thành "Thục trọng quảng anh công bản thảo", sử gọi là "Thục bản thảo", song đến nay không còn.

Do lũ lụt gia tăng vào thời Ngũ Đại, quy mô và số lần trị hà đều khá nhiều so với thời kỳ trước. Cộng thêm việc các nước phương nam tận lực phát triển kinh tế, một số công trình đê kè ven biển và dòng sông cũng được tích cực xây dựng. Thời Ngũ Đại Thập Quốc cũng xuất hiện "diêu đê" (xây khá xa dòng chảy để phòng đại hồng thủy). Năm 924, Hậu Lương cho xây dựng đê sông Toan Tảo, năm sau Phù Tập tu sửa thành công. Thời Ngũ Đại, người ta còn sử dụng "trừu công" để xây dựng các kiến trúc hộ ngạn, đổ khẩu, hộ đê; chủ yếu là dùng củi, tre gỗ, hay cỏ để bó đất đá vào, sau đó thì liên kết với nhau, có tác dụng đáng kể trong việc kháng thủy; cuối cùng được sử dụng rộng rãi vào thời Tống. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, các nước Ngô, Ngô Việt hay Nam Đường ở Giang Nam trùng tu đê sông, tiêu nước hồ, tiếp tục phát triển hệ thống đắp đê lấn biển từ thời Đường, đồng thời xây đắp đê đá Tiền Đường Giang để ngăn hải triều xâm nhập.

Thời Ngũ Đại Thập Quốc, Ngô và Nam Đường thường dùng thuốc súng, mãnh hỏa du trong chiến tranh. Năm 904, quân của Dương Hành Mật khi vây thành Hồng châu (nay thuộc Nam Xương, Giang Tây), bộ tướng Trịnh Phan lệnh cho bộ thuộc "phát cơ phi hỏa, thiêu Long Sa môn, suất tráng sĩ đột hỏa tiên đăng nhập thành, tiêu chước bị thể". Năm 975, đại quân Bắc Tống nam chinh Nam Đường, tướng lĩnh Nam Đường Chu Toàn Uân dùng mãnh hỏa du phóng hỏa tiến công quân Tống, song sau đó vì hướng gió thay đổi, ngọn lửa quay lại đốt cháy quân Nam Đường.



</doc>
<doc id="78007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78007" title="AGM-158 JASSM">
AGM-158 JASSM

AGM-158 JASSM là một loại vũ khí chính xác được phát triển bởi Hoa Kỳ.
AGM-158 JASSM là tên viết tắt bằng tiếng Anh: Air to Ground Missile (AGM) và Joint Air-to-Surface Standoff Missile (JASSM).

Tên lửa AGM-158 JASSM có tầm hoạt động lớn, có khả năng tấn công vào các mục tiêu cứng, chắc, độ xuyên hạn chế. Chúng được thiết kế để sử dụng cho việc khoan xuống các mục tiêu quan trọng như sở chỉ huy, kho tàng chiến lược nằm sâu trong lòng đất và được xây dựng kiên cố. Hiện chúng đang trong giai đoạn phát triển.'

Không quân Mỹ đang tập trung triển khai nhiều biến thể khác từ AGM-158 JASSM. Họ nêu thêm một số phương án như cải tiến về đầu đạn hay trang bị một động cơ mới để nâng tầm bắn lên khoảng 1000 km (600 dặm).

JASSM-Extended Range (JASSM-ER) có tên khác là AGM-158B, ra đời vào năm 2002. Nó được sử dụng động cơ hiệu quả hơn với bình nhiên liệu lớn, khung giống máy bay, sải cánh lớn hơn AGM-158. JASSM-ER có tầm hoạt động khoảng 500 dặm (930 km), hơn hẳn JASSM (chỉ 370 km). Lần đầu tiên được thử nghiệm là vào ngày 18-5-2006, được máy bay B-1B Lancer thả tại "White Sand Missile Range" ở thủ đô Mexico City.




</doc>
<doc id="78011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78011" title="Electronvolt">
Electronvolt

Electronvolt hay electronvôn, ký hiệu eV, là một đơn vị đo lường năng lượng được dùng nhiều trong vật lý hạt nhân và vật lý lượng tử.

1 eV được định nghĩa là năng lượng tương đương với thế năng tĩnh điện mà một hạt tích điện dương với điện tích bằng giá trị tuyệt đối của điện tích electron có được khi nằm trong điện thế 1 V so với một điểm làm mốc điện thế nào đó. Trong SI:

Các bội số thường dùng là keV, MeV, GeV.



</doc>
<doc id="78014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78014" title="Động năng">
Động năng

Động năng của một vật là năng lượng mà nó có được từ chuyển động của nó. Nó được định nghĩa là công cần thực hiện để gia tốc một vật với khối lượng cho trước từ trạng thái nghỉ tới vận tốc hiện thời của nó. Sau khi đạt được năng lượng này bởi gia tốc của nó, vật sẽ duy trì động năng này trừ khi tốc độ của nó thay đổi.

Tốc độ, và do đó động năng của một vật duy nhất phụ thuộc hệ quy chiếu (có tính tương đối): nó có thể nhận bất kỳ giá trị dương nào, bởi việc chọn hệ quy chiếu quán tính thích hợp. Ví dụ, một viên đạn bay qua một quan sát viên có động năng trong hệ quy chiếu gắn với quan sát viên đó. Viên đạn giống vậy sẽ đứng yên trong quan điểm của một quan sát viên khác chuyển động cùng vận tốc với viên đạn, vì vậy nó có động năng bằng không. Trái lại, tổng động năng của một hệ vật không thể giảm tới không bởi cách chọn hệ quy chiếu quán tính thích hợp, trừ khi tất cả các vật đó có cùng vận tốc. Trong bất kỳ trường hợp khác, tổng động năng có giá trị nhỏ nhất khác không, và không có hệ quy chiếu quán tính nào có thể được chọn để tất cả vật đều đứng yên. Động năng nhỏ nhất này góp phần vào khối lượng bất biến của hệ, mà nó là độc lập với hệ quy chiếu.

Trong cơ học cổ điển, động năng của một vật không quay có khối lượng m di chuyển với tớc độ v là ½ mv². Trong cơ học tương đối tính, điều này chỉ còn xấp xỉ đúng khi v rất nhỏ so với tốc độ ánh sáng.

Nguyên lý trong cơ học cổ điển E ∝ mc² được phát triển đầu tiên bởi Gottfried Leibniz và Johann Bernoulli, những người đã mô tả động năng như là "lực sống" (vis viva). Nhà toán học Hà Lan Willem 's Gravesande đã thực hiện thí nghiệm chứng minh mối quan hệ này. Khi những quả nặng rơi từ những độ cao khác nhau và một khối đất sét, Willem 's Gravesande đã xác định là độ lún của nó tỉ lệ thuận với bình phương tốc độ va chạm. Émilie du Châtelet đã công nhận kết quả thí nghiệm và đưa ra một lời giải thích.

Thuật ngữ động năng và công trong trình bày khoa học của họ gợi lại vào giữa thế kỷ 19. Những hiểu biết sớm về những ý tưởng này có thể quy cho Gaspard-Gustave Coriolis, người đã phát hành vào năm 1829 tờ báo có tựa Du Calcul de l'Effet des Machines đã đề cập những công thức tính toán động năng. William Thomson, và sau đó là Lord Kelvin, là những người đặt ra thuật ngữ "động năng".

Năng lượng tồn tại trong nhiều dạng, bao gồm hóa năng, nhiệt năng, bức xạ điện từ, năng lượng trọng trường, điện năng, năng lượng đàn hồi, năng lượng nguyên tử, năng lượng nghỉ. Chúng có thể được sắp xếp vào hai nhóm chính: thế năng và động năng.

Động năng có được hiểu dễ dàng bởi những ví dụ chứng minh làm sao nó có thể chuyển đổi thành dạng khác hay là từ dạng khác. Ví dụ, một vận động viên đạp xe sử dụng hóa năng cung cấp từ thức ăn để gia tốc chiếc xe đạp. Trên cùng một độ cao, tốc độ này có thể được duy trì mà không cần tốn công, không tính lực cản không khí và ma sát. Hóa năng đã chuyển thành động năng, năng lượng của chuyển động, nhưng quá trình không hiệu quả hoàn toàn và sản sinh ra nhiệt trong người đạp xe.

Động năng trong chuyển động của người đạp xe và chiếc xe đạp có thể chuyển đồi thành dạng khác. Ví dụ, người đạp xe có thể gặp phải một ngọn đồi đủ cao để đạp lên, và chiếc xe đạp hoàn toàn dừng khi ở trên đỉnh. Động năng phần lớn đã chuyển thành thế năng trọng trường mà nó có thể được giải phóng khi xuống dốc mà không đạp ở phía bên kia đồi. Vì xe đạp mất một phần năng lượng của nó cho ma sát, nó không bao giờ lấy lại được tốc độ của nó mà không đạp. Năng lượng không bị mất đi; nó chỉ chuyển thành dạng khác vì ma sát. Ngoài ra người đạp xe có thể nối một cái dynamo tới một bánh để phát một chút điện khi đi xuống. Chiếc xe đạp sẽ di chuyển chậm hơn ở chân đồi so với khi không có dynamo bởi vì một phần năng lượng đã chia thành điện năng. Một khả năng khác là người đạp xe có thể bóp thắng, và trong trường hợp này động năng có thể giải phóng qua ma sát dưới dạng nhiệt.

Như bất kỳ đại lượng vật lý khác phụ thuộc vào vận tốc, động năng của một vật phụ thuộc vào mối quan hệ giữa vật và hệ quy chiếu của quan sát viên. Do đó, động năng của vật không phải là bất biến.

Tàu vũ trụ sử dụng hóa năng để phóng và đạt tới động năng cần thiết để đạt tới vận tốc của quỹ đạo. Trong quỹ đạo hoàn toàn tròn, động năng này là hằng số bởi là hầu như không có ma sát ở ngoài không gian gần Trái đất. Tuy nhiên nó sẽ bay trở vào khi có một số động động chuyển thành nhiệt. Nếu quỹ đạo là hình ellipse hay hyperbol, thì động năng và thế năng của nó luôn trao đổi; khi động năng lớn nhất thì thế năng là nhỏ nhất và gần trái đất hay những thiên thể khác nhất, khi thế năng là lớn nhất thì động năng là nhỏ nhất. Nếu không có tác động khác, tổng động năng và thế năng luôn là hằng số.

Động năng có thể chuyển từ một vật sang một vật khác. Trong trò bi da, người chơi truyền động năng vào quả bi chủ khi thục nó bằng cây cơ. Nếu quả bi chủ va chạm với quả bi khác, nó sẽ chậm lại đáng kể và quả bi bị va chạm sẽ gia tốc tới tốc độ tương ứng với động năng đã truyền cho nó. Trong va chạm không đàn hồi, động năng bị tiêu tan thành nhiều dạng năng lượng, như nhiệt, âm thanh, năng lượng liên kết.

Bánh đà đã được phát triển như là một phương pháp để dữ trữ năng lượng. Động năng sẽ được dự trữ dưới dạng chuyển động quay.

Một số mô tả toán học của động năng đã mô tả động năng trong một số tình huốn vật lý thích hợp. Cho những vật và quá trình mà con người thường trải nghiệm, công thức ½mv² cho bởi cơ học cổ điểm (cơ học Newton) là phù hợp. Tuy nhiên, nếu tốc độ của vật có thể so sánh với tốc độ ánh sáng, hiệu ứng tương đối tính sẽ trở nên đáng kể và công thức tương đối tính được sử dụng. Nếu vật ở quy mô nguyên tử hay dưới nguyên tử, hiệu ứng cơ học lượng tử sẽ trở nên đáng kể và những mô hình cơ học lượng tử phải được sử dụng.

Trong cơ học cổ điển, động năng của một chất điểm (một vật nhỏ đến nỗi mà khối lượng của nó có thể được xem là chỉ tồn tại tại một điểm), hay một vật không quay, được cho bởi phương trình
với formula_2 là khối lượng và formula_3 là tốc độ (hay vận tốc) của vật. Trong hệ SI, khối lượng được đo bằng kilogram, tốc độ được đo bằng mét trên giây, và động năng thu được đo bằng joule.

Ví dụ, một vật khối lượng 80 kg di chuyển với tốc độ 18 mét trên giây (65 km/h) thì động năng của nó là

Bởi vì động năng tỉ lệ theo bình phương tốc độ, nên một vật tăng gấp đôi tốc độ thì nó sẽ có động năng gấp bốn lần ban đầu. Ví dụ, một chiếc xe hơi di chuyển nhanh gấp đôi chiếc khác thì phải tốn quãng đường gấp bốn lần để dừng, nếu lực thắng là bằng nhau.

Động năng của một vật liên hệ với động lượng theo phương trình:

với:

Động năng tịnh tiến, là động năng liên quan đến chuyển động tịnh tiến, của vật rắn có khối lượng không đổi formula_2, và khối tâm của nó di chuyển với tốc độ formula_3, sẽ bằng với

với:

Động năng của bất kỳ vật nào đều phụ thuộc vào hệ quy chiếu mà nó được đo. Tuy nhiên, tổng năng lượng của một hệ cô lập, nghĩa là một hệ không có năng lượng vào hoặc ra, thì không thay đổi trong bất kỳ hệ quy chiếu nào. Do đó, phần hóa năng được chuyển thành động năng bởi một động cơ tên lửa bị phân chia cho tên lửa và khí thải phụ thuộc vào hệ quy chiếu được chọn. Điều này được gọi là hiệu ứng Oberth. Nhưng tổng năng lượng của hệ, kể cả động năng, hóa năng của nhiên liệu, nhiệt..., được bảo toàn theo thời gian, bất kể đến cách chọn hệ quy chiếu. Tuy nhiên, giá trị tổng năng lượng này thì sẽ khác nhau trong các hệ quy chiếu khác nhau.

Động năng của một hệ phụ thuộc và cách chọn hệ quy chiếu: hệ quy chiếu cho giá trị động năng nhỏ nhất là hệ mà trong đó, tổng động lượng của hệ bằng không. Giá trị động năng nhỏ nhất này đóng góp vào khối lượng bất biến của hệ.

Động năng của một vật vừa chuyển động tịnh tiến, vừa quay là: 
với "E" là động năng tịnh tiến 
và "E" là động năng quay
ở đây:
Có thể liên hệ động năng quay với mômen động lượng qua biểu thức:
với:

Động năng của một vật rắn chuyển động tịnh tiến không quay trong lý thuyết tương đối hẹp là hiệu của năng lượng toàn phần với năng lượng nghỉ:
Với:

Khi vận tốc chuyển động của vật là rất nhỏ (so với "c"), có thể thu được động năng tịnh tiến cổ điển qua xấp xỉ với chuỗi Taylor:

Giá trị kỳ vọng của động năng cổ điển của một hạt nhỏ (như electron) chuyển động tịnh tiến trong cơ học lượng tử, ký hiệu là formula_14, mà hạt này được mô tả hàm sóng formula_15 là:
với 
Công thức trên là phiên bản lượng tử hóa của công thức động năng cổ điển:
với:


</doc>
<doc id="78019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78019" title="Chính tả tiếng Slovak">
Chính tả tiếng Slovak

Chính tả tiếng Slovak

 
Trong tiếng Slovak nguyên âm ä chỉ nằm sau các phụ âm b, m, p, v trong ở một số từ. 

Quy tắc viết i/í và y/ý là một vấn đề rất được quan tâm trong chính tả Slovak.

Quy tắc viết i/í: 

Quy tắc viết y/ý: sau các phụ âm cứng d, t, n, l, k, g, h, ch trong nhân từ thuần Slovak. Ví dụ:

Các từ chọn (tiếng Slovak vybrané slová): y/ý chỉ được viết sau các phụ âm thường b, m, p, r, s, v, z, f trong các từ chọn.


</doc>
<doc id="78022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78022" title="Microwave">
Microwave

Microwave có thể là:


</doc>
<doc id="78026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78026" title="Kiểm lỗi hệ thống">
Kiểm lỗi hệ thống

kiểm lỗi hệ thống (tiếng Anh: System testing) là việc kiểm lỗi tiến hành trên 1 hệ thống đã tích hợp đầy đủ để đánh giá sự tương hợp với những yêu cầu đã được đặc tả cho hệ thống. Kiểm lỗi hệ thống nằm trong phạm vi của kiểm lỗi theo phương pháp hộp đen (black box testing) và vì vậy không đòi hỏi việc phải biết thiết kế bên trong của mã hoặc logic chương trình.

Như một quy tắc, việc kiểm lỗi hệ thống sẽ dùng tất cả những bộ phận cấu thành phần mềm đã được kiểm lỗi thành công trong giai đoạn kiểm lỗi tích hợp và chính bản thân phần mềm đã được tích hợp với những hệ thống phần cứng khả dĩ đối với nó để làm đầu vào. Mục đích của kiểm lỗi tích hợp là để phát hiện bất cứ sự không nhất quán nào đó giữa những đơn vị phần mềm đã được tích hợp với nhau (gọi là assemblages) hoặc là giữa những đơn vị tích hợp đó với phần cứng. Việc kiểm lỗi hệ thống là một dạng kiểm lỗi có phần hạn chế hơn; nó tìm kiếm những thiếu sót cả bên trong việc liên kết các đơn vị tích hợp và cả bên trong toàn thể hệ thống.

Kiểm Lỗi Hệ thống thực sự được tiến hành trên toàn bộ hệ thống ứng với các Đặc tả yêu cầu chức năng (FRS) và/hoặc cácĐặc tả yêu cầu hệ thống (SRS). Hơn thế nữa việc Kiểm Lỗi Hệ thống là 1 giai đoạn kiểm lỗi mang tính "điều tra" do ta tập trung hầu như vào thái độ mang tính phá hoại và kiểm tra không những là việc thiết kế mà còn là những hành vi và những trông đợi giả định của khách hàng. Kiểm Lỗi Hệ thống cũng được cho là phải kiểm cho đến hoặc vượt hơn những phạm vi được định nghĩa trong đặc tả yêu cầu phần cứng/phần mềm.

Ta có thể coi việc kiểm lỗi Hệ thống như là giai đoạn kiểm lỗi mang tính phá hoại cuối cùng trước Kiểm lỗi chấp thuận



</doc>
<doc id="78030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78030" title="Nara">
Nara

Tỉnh Nara có 12 thành phố:

Tỉnh Nara có 15 thị trấn ("cho") và 12 làng ("mura") hợp thành 7 "gun".





</doc>
<doc id="78031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78031" title="Hiroshima">
Hiroshima

Hiroshima là thành phố đầu tiên của thế giới phải đối mặt với chiến tranh hạt nhân. Hiroshima có diện tích 905,01 km vuông về với dân số 1.160.956. Quận này bao gồm một số dãy núi.. Nó cũng có một số con sông, trong đó có đồng bằng ven biển phong phú. Trong biển nội địa của các quận có nhiều đảo nhỏ.

Khí hậu của Hiroshima là thường nhẹ tất cả trong suốt năm vì sự hiện diện của biển nội địa. 

Hiroshima nằm đối diện với  biển đảo Seto ở phía Nam và ôm chặt lấy dãy núi Chugoku với các thung lũng và đỉnh núi cao sừng sững 

Tên cũ của tỉnh Hiroshima là tỉnh Aki. Thời kì Muromachi tinh này nằm dưới quyền cai quản của dòng họ Takeda và một số chư hầu. Thời kì thời kì chiến quốc tỉnh này do gia tộc Mori nắm quyền cuối thời Edo tỉnh thuộc Hiroshima miền nắm giữ. Năm 1945, Hirosima bị Mỹ tấn công bằng bom nguyên tử và đã cướp đi mạng sống của gần 500.000 người (kể cả Nagasaki). Đến năm 1951, lại có thêm gần 100.000 người ở Hi-rô-si-ma bị chết do nhiễm phóng xạ nguyên tử. Sau đợt ném bom xuống Hiroshima, học sinh thành phố Hiroshima đã góp tiền xây tượng đài để tưởng nhớ cô bé Sasaki Sadako và những nạn nhân bị bom nguyên tử sát hại. Tượng đài cao 9 mét, trên đỉnh là hình một bé gái giơ cao hai tay, nâng một con sếu. Dưới tượng đài khắc dòng chữ: "Chúng tôi muốn thế giới này mãi mãi hòa bình."

Đại học quốc lập Hiroshima
1.

Shukkeien là một khu vườn rất phổ biến ở Hiroshima, là điểm đến thường xuyên của người dân Hiroshima cũng như khách du lịch. Shukkeien được xây dựng từ rất lâu vào năm 1620.Shukkeien là khu vườn được xây dựng cho gia tộc Asano. Tuy là vẻ đẹp dưới bàn tay của con người nhưng nó lại được ví như những danh lam thắng cảnh ở Nhật Bản. Khu vườn bao gồm các quán trà đạo, các đảo, thung lũng, cầu, đồi nhân tạo và một hồ nước xanh biếc. Vào năm 1945, khi quả bom nguyên tử được thả xuống thành phố Hiroshima – khu vườn đã bị phá hủy. Tuy nhiên, sau đó công việc tái thiết khu vườn được bắt đầu ngay lập tức. Khu vườn này được thiết kế bởi một người nổi tiếng có tên là Soko Ueda.

Ngày nay, hàng ngàn khách du lịch thường xuyên đến tham quan khu vườn này và tận hưởng vẻ đẹp cảnh quan và tự nhiên của nó.Để được vào tham quan khu vườn Shukkeien, bạn phải bỏ ra mức lệ phí là 250 Yên Nhật. Điều này được áp dụng cho người lớn. Tuy nhiên, sẽ có những ưu đãi dành cho sinh viên và cho khách du lịch theo nhóm.Bạn mất 15 phút đi bộ từ nhà ga Hiroshima để tới vườn Shukkeien. Hoặc bạn có thể sử dụng xe điện từ ga Hiroshima, toàn bộ hành trình mất khoảng 15 phút và chi phí 150 yên.

2.

Bảo tàng Nghệ thuật Quận Hiroshima tự hào với một bộ sưu tập đầy ấn tượng của nghệ thuật hiện đại được sáng tác bởi nhiều nghệ sĩ Nhật Bản cũng như châu Âu. Bảo tàng này nằm liền kề với Shukkeien, một khu vườn nổi tiếng ở trung tâm thành phố Hiroshima. Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại thành phố Hiroshima được thành lập vào năm 1989. Đây là bảo tàng nghệ thuật công cộng đầu tiên trong cả nước dành riêng cho nghệ thuật đương đại. Thiết kế bên ngoài của Bảo tàng là sự hòa hợp hoàn hảo với công viên Hijiyama nằm gần nó.Bảo tàng Nghệ thuật này được xây dựng nhằm bày tỏ lời chia buồn đến những nạn nhân trong vụ đánh bom nguyên tử. Ở đây có những bộ sưu tập đầy ấn tượng của các nghệ sĩ Pháp như Van Gogh, Renoir và Picasso.

(Bảo tàng Nghệ thuật Hiroshima này nằm ở Công viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima là Bảo tàng Nghệ thuật Hiroshima ở trung tâm Hiroshima.

Khu tưởng niệm Hòa Bình Hiroshima được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1996.



</doc>
<doc id="78032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78032" title="Fukuoka">
Fukuoka

Fukuoka có 3 mặt giáp biển, trên đất liền giáp vớo Saga, Ōita, và Kumamoto và đối diện với Yamaguchi qua eo biển Kanmon.

Tính đến 01 tháng 4 năm 2012, 18% đất của tỉnh này là vườn thiên nhiên gồm Vường quốc gia Setonaikai, Genkai, Kitakyūshū, và Yaba-Hita-Hikosan, và Chikugogawa, Chikuhō, Dazaifu, Sefuri Raizan, và Yabegawa.

Fukuoka có 2 thành phố lớn trên đảo Kyūshū, Fukuoka và Kitakyushu, và nơi đặt nền công nghiệp phần lớn của Kyūshū. Tỉnh này cũng có nhiều đảo nhỏ gần bờ biển phía bắc Kyūshū.

Xưa kia, trên địa bàn tỉnh Fukuoka là các xứ Chikuzen và bunzen.

Ngoài Fukuoka còn 27 thành phố, trong số đó có Kitakyushu cũng là một đô thị quốc gia của Nhật Bản như thành phố Fukuoka.
Làng và thị trấn

Độ tuổi dân số trung bình là 42,9 tuổi (nam là 41,1 tuổi còn nữ là 44,5 tuổi - toàn nước Nhật là 43,9 tuổi ở nam giới và nữ là 45,3 tuổi).

Tỷ lệ người cao tuổi: 19,8% (bình quân cả nước - 21%) tỷ lệ vị thành niên: 13,9% (bình quân cả nước - 13,6%).

Năm 2003, Fukuoka có 223,222ha rừng, trong đó 58% là rừng nhân tạo, rừng tự nhiên là 20,3%

Các cơ sở giáo dục bậc đại học ở Fukuoka gồm:
Các đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Fukuoka.
Bóng đá
Bóng chày
Bóng rổ
Rugby
Fukuoka đón hơn 2 triệu lượt khách du lịch nước ngoài mỗi năm, phần lớn đến từ Hàn Quốc và Trung Quốc. Hầu hết các điểm du lịch nổi tiếng tập trung ở thành phố Fukuoka và ở Dazaifu. Bên cạnh đó Kitakyūshū cũng đang thu hút nhiều du khách. Một số điểm du lịch nổi tiếng:

Fukuoka có 2 sân bay chính là sân bay Fukuoka và sân bay Kitakyushu. Sân bay Kitakyushu hoạt động 24/7, còn sân bay Fukuoka nằm trong nội thị nên hoạt động hạn chế bao gồm các chuyến bay quốc tế và nội địa. Các Sân bay này phục vụ như là trung tâm vận chuyền phía Tây của Nhật Bản.


Các cảng biển quan trọng như:




</doc>
<doc id="78033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78033" title="Nagasaki">
Nagasaki

Gồm phần đất liền trên đảo Kyushu và các hòn đảo lớn nhỏ trên biển, trong đó có đảo lớn nhất trên biển Nhật Bản là Tsushima.

Thành phố Nagasaki là nơi đã xảy ra vụ ném bom nguyên tử Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới 2

Tỉnh Nagasaki có 13 thành phồ, 4 quận và 10 thị trấn.
Các thành phố

Cảng Nagasaki là nơi buôn bán sầm uất và là một cảng trọng yếu của Nhật Bản.




</doc>
<doc id="78035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78035" title="Mike Shinoda">
Mike Shinoda

Mike Shinoda sinh ra trong gia đình có bố mang hai dòng máu Nhật-Mĩ, ông Leslie Shinoda và bà Kim, một phụ nữ mang hai dòng máu Hungary-Nga. Mike lớn lên ở Agoura, California, ngoại ô Los Angeles, nơi anh cư trú đến trước tuổi trưởng thành. Mike có một em trai (sinh năm 1979) tên là Jason Shinoda, và Mike hay gọi em mình là "Jay".

Lần đầu tiên anh ấy ra mắt với giới thương mại âm nhạc là vào những năm trung học, khi anh ấy tham dự vào một buổi hòa nhạc của Anthrax và Public Enemy. Sau đó, anh ấy bắt đầu với những bài học piano, học chơi những tác phẩm kinh điển, và sau đó là chuyển sang nhạc jazz và hip hop. Trong thời gian đó, anh học thêm guitar và cuối cùng, là hoàn thiện phần rap trong các tiết mục của anh.

Trong những năm đầu của tuổi thiếu niên, niềm đam mê âm nhạc của Mike đã tìm thấy sự khích lệ ở người bạn Brad Delson, và cùng với Brad, Mike bắt đầu viết và thu âm một số ca khúc trong một phòng thu tạm thời tại phòng ngủ của Mike. Shinoda học tại Trường trung học Agoura cùng với thành viên của Linkin Park Brad Delson cũng như một số thành viên khác của ban nhạc Hoobastank. Thời điểm kết thúc bậc trung học cũng là thời điểm tay trống Rob Bourdon gia nhập vào dự án âm nhạc này. Ba người đã thành lập ra một ban nhạc với tên gọi là Xero, và bắt đầu nghiêm túc hơn trong việc theo đuổi sự nghiệp của họ trong nền công nghiệp âm nhạc.

Sau khi tốt nghiệp trung học, Mike ghi danh vào Art Center College of Design (Trung tâm cao đẳng nghệ thuật) để theo học thiết kế đồ hoạ và minh họa. Tại đây Mike đã quen với Joseph Hahn, là một DJ và tay đẩy đĩa, là một người bạn học cũ của Brad. Joseph cùng với Dave "Phoenix" Farrell đã gia nhập vào đội ngũ của Xero.

Shinoda cuối cùng cũng đã hoàn thành bậc cử nhân đồ họa, bảo đảm cho nghề nghiệp của chính anh như một người thiết kế đồ họa sau khi tốt nghiệp. Cùng với kinh nghiệm cũng như tài năng của một nghệ sĩ, Mike đã thiết kế toàn bộ phần hội họa cùng với Hahn, và hơn thế nữa, họ đã thiết kế bìa album 2000 Fold cho Styles of Beyond.

Ngay trước khi tốt nghiệp, ban nhạc (ở thời điểm này có tên là Hybrid Theory) có thêm một ca sĩ thứ hai là Chester Bennington, thay thế cho Mark Wakefield.

Chỉ với sáu bản EP đã được phát hành dưới một cái tên mới trước khi họ buộc phải thay đổi tên ban nhạc một lần nữa - và vì vậy đã đưa đến việc thông qua rằng Shinoda cùng với những thành viên khác trong ban nhạc tự gọi họ là "Lincoln Park" theo như đề nghị của Chester Bennington. Tuy nhiên, tên miền lincolnpark.com đã được sử dụng và nếu họ muốn mua lại tên miền này thì chi phí chi trả sẽ là không nhỏ. Vì vậy, họ đổi thành Linkin Park. Trong năm 1999, Linkin Park tiếp tục theo đuổi con đường của họ ở các câu lạc bộ ở Los Angeles.

Shinoda lập một đề án phụ tên là "Fort Minor" vào khoảng giữa năm 2004 và 2005 vì anh không thể chứng tỏ được bản chất hip hop của mình trong Linkin Park. Anh giải thích cái tên của đề án trong một cuộc phỏng vấn:

Album đầu tay của Fort Minor, tên là "The Rising Tied", phát hành ngày 22 tháng 11 năm 2005, và có sự góp mặt của Styles of Beyond, Lupe Fiasco, Common, Black Thought từ The Roots. John Legend, Holly Brook, Jonah Matranga và gồm cả Jay-Z (Shawn Carter) với vai trò thực hiện sản xuất.

Trong mùa giải NBA (Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia) năm 2006-2007, "Remember The Name", single thứ hai từ album "The Rising Tied", đã trở thành nhạc nền chương trình NBA Overtime trên TNT. Đó là một bản remix của NBA, và vẫn là bài hát chủ lực cho NBA trên TNT đến nay. Hơn nữa, đội Big East dùng "Remember The Name" làm bài nhạc đệm cho Mùa giải Bóng rổ Big East năm 2006.

Anh cũng gây chấn động hàng Top 10 với bài single bất ngờ hàng hit "Where'd You Go" đã vươn lên hạng 4 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

Sau khi phát hành album, Shinoda đóng góp cho cửa hàng âm nhạc iTunes bằng cách tạo danh sách bài (playlist) của riêng mình.

Shinoda đã sản xuất bài hát cho những album của Lupe Fiasco và Styles Of Beyond, cũng như sản xuất kiêm đồng sản xuất một vài album của Linkin Park, gồm "Reanimation", "Hybrid Theory EP", bản EP hợp tác với Jay-Z: "Collision Course", và gần đây nhất "Minutes To Midnight". Anh cũng sản xuất tất cả CD Linkin Park Underground của Linkin Park.

Mike Shinoda lấy Anna (Hillinger) Shinoda từ tháng 5 năm 2003. Cô giờ là một nhà văn viết truyện trẻ em. Bài hát "Where'd You Go", theo lời Shinoda, được sáng tác tặng vợ anh. Họ hiện đang chung sống ở Agoura Hills, California. Vào năm 2004, anh đã xuất hiện trên một tập của "Punk'd", ở đó một cái vòi chữa cháy được đặt kế xe hơi của anh trong một cảnh giả lửa. Vào năm 2005 anh được phỏng vấn bởi Ike Barinholtz và Bobby Lee từ MADtv tại lễ trao giải Âm nhạc Billboard về sau được phát sóng nhiều kỳ. Anh cũng tiết lộ rằng anh bị bệnh hen suyễn.



</doc>
<doc id="78037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78037" title="Giuseppe Meazza">
Giuseppe Meazza

Peppino Meazza, được biết đến như là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất bóng đá Italia từng sản sinh ra. Ông sinh ngày 17 tháng 7 năm 1916 ở Milano. Ông được phát hiện khi đang chơi bóng ở một mảnh sân nhỏ ở Lombardia và chơi trận đầu tiên cho Inter Milan ở tuổi 17 năm 1927 trong trận đấu ở Coppa Volta và ghi 2 bàn vào lưới Dominante. Kể từ trận đấu này ông ngay lập tức gây ấn tượng với tất cả mọi người và kể từ đó ông không bao giờ làm các CĐV phải thất vọng.

Ông có phong cách chơi bóng uyển chuyển, thông minh, chính xác và khả năng đặc biệt là có thể cầm bóng từ giữa sân, đi bóng tốc độ và làm động tác giả để lừa đối thủ cho đến khi tiếp cận cầu môn đối phương và lừa qua thủ môn để ghi bàn. Người ta kể lại rằng ở mùa bóng 1933, Meazza làm một cuộc cá cược với Giampiero Combi, đội trưởng tuyển Ý vô địch thế giới năm 1934, thủ môn huyền thoại của Juventus. Trong cuộc thảo luận giữa 2 người bạn về trực giác của thủ môn để đoán ý đồ của tiền đạo khi đối mặt, Combi nói rằng thậm chí Meazza cũng không thể vượt qua ông khi 2 người đối mặt. Meazza ra lời thách thức và Combi chấp nhận. Trận đấu sau đó giữa Inter Milan và Juventus diễn ra ở SVĐ Arena di Milano và Giuseppe Meazza nỗ lực để ghi một bàn thắng đẹp khi dẫn bóng từ giữa sân lừa qua rất nhiều hậu vệ, trong đó có cả Luisito Monti, cầu thủ mang quốc tịch kép Ý-Argentina vô địch thế giới 1934, và đánh bại Combi bằng động tác giả để đưa bóng vào lưới trống. Ngay sau bàn thắng, Combi đã đến bắt tay thán phục Meazza.

Kỉ lục ghi bàn của ông thật ấn tượng. Ông ghi bàn trong cả 17 mùa bóng ở Serie A, tổng cộng 264 bàn trong 439 trận, ba lần Vua Phá Lưới Serie A (1929-30, 1935-36, 1937-38) và hai lần về nhì (1930-31, 1931-32). Ông lập hat-trick đầu tiên vào tháng 8 năm 1928 khi Inter thắng Brescia 5-1. Ông 2 lần ghi 5 bàn thắng trong một trận năm 1929: 6/1/1929 Inter Milan v Pistoiese 9-1 và 17/3/1929 Inter Milan v Hellas Verona 9-0. Trong cùng mùa bóng ấy (1928/29) ông còn đạt được thành tích đáng nhớ nhất trong sự nghiệp khi ngày 12/5/1929 trong trận Inter Milan v Venezia 10-2 ông ghi được 6 bàn và đó vẫn còn là một kỉ lục cho đến ngày nay.

Với Inter Milan ông chơi 12 mùa bóng liên tiếp từ khi ra mắt ở Serie A, từ mùa 1927-28 đến mùa 1938-39. Trong những mùa đó, ông chơi 344 trận ghi 241 bàn, giành 2 scudetto (1929-30, 1937-38) và 1 cúp Ý (1938-39). Do cuộc sống phung phí của mình, 13 năm sau chứng kiến ông rơi vào tình trạng kiệt quệ về tiền bạc rơi vào vòng luẩn quẩn với chấn thương chân trái buộc ông phải nghỉ cả mùa 1939-40. Khi trở lại sân cỏ, đẳng cấp của ông vẫn được duy trì nhưng không còn tốc độ như trước và một loạt cuộc chuyển nhượng đưa ông đến đại kình địch của Inter Milan là A.C. Milan (1940-41, 1941-42) và Juventus (1942-43).

Trong thời kì chiến tranh TG 2, ông chơi 14 trận và ghi 7 bàn cho Varese trong một giải đấu không chính thức và sau chiến tranh ông gia nhập Atalanta mùa bóng 1945-46. Tổng cộng ông chơi 37 trận và ghi 9 bàn cho Milan, chơi 27 trận và ghi 10 bàn cho Juventus và 14 trận cùng 2 bàn cho Atalanta. Nhưng khi Inter Milan lâm vào khủng hoảng, mùa bóng 1946-47 chứng kiến ông trở lại Inter với vai trò cầu thủ kiêm huấn luyện viên giúp đội trụ hạng. Ông ghi 2 bàn trong 17 trận, để đạt con số 361 trận và 243 bàn thắng cho Inter Milan. Trận cuối cùng của ông ở Seria A là Inter Milan v Bologna trên SVĐ San Siro ngày 29/6/1947.

Đây là mùa bóng cuối cùng của ông trong vai trò cầu thủ, kết thúc 17 năm thi đấu ở Serie A, chơi 439 trận và ghi 264 bàn. Ông trở thành huấn luyện viên nhưng sự nghiệp huấn luyện của ông không được suôn sẻ, khi ông chưa bao giờ truyền đạt được những phẩm chất của mình cho các cầu thủ. Trong 15 tháng, ông trở lại ĐTQG với vai trò là huấn luyện viên trưởng cùng Beretta là trợ lý. Trong khoảng thời gian này, từ 24/2/1952 đến 17/5/1953, Azzurri chơi 8 trận thắng 2, thua 4 và hòa 2. Ông mất năm 1979 ở tuổi 68 vào ngày 27/10/1979. Trong dịp kỉ niệm sinh nhật lần thứ 69 của ông, hội đồng thành phố Milano quyết định đổi tên SVĐ huyền thoại Stadio San Siro thành SVĐ Stadio Giuseppe Meazza

Trong màu áo thiên thanh ông ghi 33 bàn trong 53 trận, trở thành cây ghi bàn số một cho Azzuri trong 30 năm cho đến những năm 70. Đến nay ông vẫn là người ghi bàn nhiều thứ nhì cho đo tuyển, thua người dẫn đầu Riva 2 bàn. Với ĐTQG, khoảnh khắc ghi bàn đáng nhớ nhất của ông là khi ông lập một cú đúp và sút dội cột đội Anh hùng mạnh khi Ý đang bị dẫn 3-0 và chơi với 10 người trong "trận chiến ở Highbury" (14/11/1934 Anh v Ý 3-2) và một hattrick vào lưới Hungary kiêu ngạo ở Budapest (11/5/1930 Hungary v Ý 0-5).

Ông chơi trận đầu tiên cho tuyển Italia khi mới 13 tuổi ngày 9/2/1930 trên SVĐ Stadio Nazionale del P.N.F. ở Rome. Khi đó Ý đá giao hữu với Thụy Sĩ và thắng 4-2 dù bị dẫn trước chỉ sau 19 phút. Giuseppe Meazza ghi 2 bàn thắng trong chưa đầy 2 phút ở phút 37 và 39.

Trong cùng năm ra mắt ở ĐTQG, ông cùng tuyển Ý giành danh hiệu đầu tiên VĐ Coppa Internazionale lần thứ nhất, tiền thân của 'Cúp các QG châu Âu' quy tụ các QG Trung Âu.

Đây là khúc dạo đầu cho chiến thắng ở World Cup 1934 khi Italia VĐTG trên sân nhà. Do đó cùng với 21 tuyển thủ khác, ông trở thành một trong những cầu thủ châu Âu đầu tiên VĐ World Cup. Meazza là một tiền đạo đa năng, có thể chơi tốt ở vị trí hộ công phải và tiền đạo cắm. Tại World Cup 1934, huấn luyện viên trưởng tuyển Ý Pozzo sử dụng Schiavio làm tiền đạo cắm và Meazza đá lệch sang trái. Meazza đã đóng góp rất lớn vào thành công của tuyển Ý tại World Cup năm đó. Khi gặp lại TBN ở trận đấu lại, Meazza đã ghi bàn ấn định chiến thắng cho Ý trước đại kình địch TBN. Ở giải năm ấy Meazza chơi tất cả năm trận và ghi 2 bàn. Năm 1935 ông lại là thành viên của ĐT giành chức VĐ Coppa Internazionale (lần 3) - chỉ có 9 cầu thủ Ý 2 lần giành cúp Coppa Internazionale và Giuseppe Meazza là một trong số đó.

Bốn năm sau, ông là đội trưởng Azzurri bảo vệ thành công danh hiệu VĐTG 1938 khi Italia giành Rimet Cup ở Pháp. Ở giải này ông chơi 4 trận và ghi 1 bàn. Cùng với đồng đội, ông trở thành một trong những cầu thủ đầu tiên VĐ World Cup ở nước ngoài và cùng với Giovanni Ferrari và Eraldo Monzeglio, ông lập kỉ lục cầu thủ đầu tiên VĐ World Cup 2 lần liên tiếp. Cho đến giờ, 3 cầu thủ này vẫn là những cầu thủ châu Âu duy nhất lập được thành tích đó. Ông chơi trận cuối cùng cho Azzurri 9 năm sau, ngày 20/7/1939 trên SVĐ Olympiastadion ở Helsinki khi là đội trưởng tuyển Italia thắng 3-2 trước Phần Lan trong một trận giao hữu. Tổng cộng ông chơi 53 trận, 17 trận mang băng đội trưởng và ghi 33 bàn thắng trong màu áo tuyển QG. Những thành công đạt được ở giải VĐQG và trên đấu trường quốc tế giúp cho ông được thừa nhận như là cầu thủ vĩ đại nhất nước Ý trước CTTG I.

Và huấn luyện viên lão lào người đãu có công rất lớn chưa Italia 2 lẩn liên tiếp VĐTG là Vittorio Pozzo nhận xét về Giuseppe Meazza như sau: "Có "Meazza" trong đội hình là đồng nghĩa với việc dẫn trước đối thủ 1 bàn dù cho đối thủ là bất cứ đội bóng nào khi trận đấu diễn ra."



</doc>
<doc id="78053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78053" title="Aomori">
Aomori

Ngoài thành phố Aomori, tỉnh này còn có 9 thành phố khác và có 22 thị trấn và 8 làng nằm trong 8 quận:
Làng và thị trấn:

Giống như các tỉnh ở vùng Tōhoku, tỉnh Aomori chủ yếu tập trung vào các ngành nghề truyền thống như nông nghiệp, lâm nghiệp và đánh bắt cá.

Tỉnh Aomori còn là tỉnh sản xuất táo lớn nhất Nhật Bản.

Aomori còn là nơi nổi tiếng với dòng nhac truyền thống Tsugaru-jamisen, một phong cách chơi đàn shasimen đặc trưng của vùng

Vùng có các trường đại học:



</doc>
<doc id="78054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78054" title="Chiba">
Chiba

Tỉnh Chiba được thành lập vào ngày 15 tháng 6 năm 1873 trên cơ sở sáp nhập tỉnh Kisarazu và tỉnh Inba làm một. Xưa kia, trên địa bàn tỉnh Chiba là các xứ Awa, Kazusa và Shimousa.

Thuộc tỉnh Chiba có 56 đơn vị hành chính gồm 36 thành phố, 20 làng và thị trấn.

Làng và thị trấn:

Chiba có vùng công nghiệp Keiyo là nơi tập trung nhiều cơ sở công nghiệp mà ba ngành chính là lọc dầu, hóa chất và chế tạo máy. Chính quyền tỉnh đã đầu tư phát triển tới 80 khu công nghiệp để thu hút các nhà đầu tư tới phát triển kinh tế tỉnh. Tỉnh này còn có sản lượng Iốt từ mỏ khí ga lớn nhất Nhật Bản.

Chiba là tỉnh có sản lượng nông nghiệp lớn thứ hai trong các tỉnh ở Nhật Bản. Đặc sản nổi tiếng là lạc. Ngành ngư nghiệp cũng phát triển, sản lượng đánh bắt hải sản đứng thứ 5 (2002). Có nhiều khu nuôi tôm và cá trình rất lớn.

Chiba có ngành du lịch phát triển. Có nhiều khu vui chơi giải trí lớn nằm ở tỉnh này như Tokyo Disneyland, Tokyo Disneysea. Sân bay Narita là sân bay quốc tế lớn nhất Nhật Bản cũng nằm ở đây.






</doc>
<doc id="78057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78057" title="Tōhoku">
Tōhoku

Vùng Tohoku (hay vùng Đông Bắc) của Nhật Bản (tiếng Nhật: là một trong chín vùng địa lý của nước này. Vùng này nằm ở phía Đông Bắc của đảo Honshu.

Cả vùng bao gồm sáu tỉnh là: Akita, Aomori, Fukushima, Iwate, Miyagi và Yamagata.

Tohoku giống như hầu hết các vùng của Nhật Bản, là đồi núi. Với các dãy núi Ou chạy từ bắc xuống nam. Vị trí của nhiều vùng đất thấp của khu vực nội địa đã dẫn đến sự tập trung của phần lớn người dân ở đó. Cùng với đường bờ biển mà không thuận lợi để phát triển cảng biển.

Tohoku được coi là vựa lúa của Nhật Bản bởi vì nó cung cấp gạo và các mặt hàng nông nghiệp cho Sendai và Tokyo - Yokohama.

Tohoku cung cấp 20 % sản lượng gạo của quốc gia. Tuy nhiên khí hậu khắc nghiệt hơn so với nơi khác của đảo Honshū nên ở đây chỉ có một vụ lúa một năm.

Trong những năm 1960 thì sắt, thép, xi măng, hóa chất, bột giấy, và dầu mỏ tinh chế là ngành công nghiệp phát triển.

Trong thế kỷ 20,du lịch đã trở thành một ngành công nghiệp chính trong khu vực Tohoku.


</doc>
<doc id="78059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78059" title="Kantō">
Kantō

Vùng Kanto của Nhật Bản (tiếng Nhật: 關東地方, かんとうちほう, "Kantō-chihō", "Quan Đông địa phương") là một trong chín vùng địa lý của nước này. Vùng này nằm ở phía Đông của đảo Honshu, bao gồm bảy tỉnh: Gunma, Tochigi, Ibaraki, Saitama, Tokyo, Chiba, và Kanagawa. 40% diện tích đất đai chính giữa của vùng Kanto là bình nguyên Kanto. Đây là khu vực có mức độ đô thị hóa cao nhất ở Nhật Bản, với vùng thủ đô Tokyo, tổng dân số là 42.053.000 (16/4/2010), chiếm 1/3 dân số Nhật Bản.　


</doc>
<doc id="78060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78060" title="Chūbu">
Chūbu

Vùng Chubu của Nhật Bản (tiếng Nhật: 中部地方 | "Chūbu-chihō") (âm Hán Việt: Trung Bộ Địa phương) là một trong chín vùng địa lý của Nhật Bản. Vùng này bao gồm chín tỉnh trung bộ trên đảo Honshu là: Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano, Niigata, Shizuoka, Toyama, và Yamanashi. Địa hình của vùng này đặc trưng bởi núi cao hiểm trở. Đỉnh núi cao nhất toàn vùng và cũng là toàn Nhật Bản chính là núi Fuji.

Vùng Chubu lại gồm ba tiểu vùng là Hokuriku (giáp biển Nhật Bản), Chuokogen (cao nguyên ở trung tâm đất nước), và Tokai (giáp Thái Bình Dương).


</doc>
<doc id="78071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78071" title="Kinki">
Kinki

Vùng Kinki của Nhật Bản (tiếng Nhật: 近畿地方 | "Kinki-chiho") (âm Hán Việt: Cận Kỳ Địa phương, nghĩa đen là khu vực gần kinh đô) là một trong chín vùng địa lý của Nhật Bản. Vùng này nằm ở khu vực Trung Tây của đảo Honshu. Từ xưa đây vẫn là một trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của Nhật Bản vì đây có Kyoto, cố đô của triều đình Nhật Bản. Vùng này bao gồm bảy tỉnh: Nara, Wakayama, Mie, Kyoto, Osaka, Hyogo, và Shiga.

Vùng này cũng còn gọi là Kansai (Quan Tây, tức là phía tây cửa ải), chỉ khác là Kansai không gồm tỉnh Mie.


</doc>
<doc id="78077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78077" title="Phản ứng hạt nhân">
Phản ứng hạt nhân

Phản ứng hạt nhân là một quá trình vật lý, trong đấy xảy ra tương tác mạnh của hạt nhân do tương tác với một hạt nhân khác hoặc với một nucleon, photon.. khi hạt nhân bay vào vùng tương tác của hạt nhân kia với năng lượng đủ lớn sẽ làm phân bố lại động lượng, moment động lượng, spin, chẵn lẻ... Nếu năng lượng không đủ lớn sẽ chỉ làm lệch hướng của hai hạt nhân, quá trình đó gọi là tán xạ hạt nhân. Chính nhờ các phản ứng hạt nhân mà con người ngày càng hiểu biết sâu sắc hơn về cấu trúc vi mô của thế giới vật chất muôn hình muôn vẻ.

Quá trình hai hạt tương tác với nhau tạo thành hai hạt nhân con được mô tả dưới dạng phương trình phản ứng hạt nhân như sau:

a + A → B + b

Về nguyên tắc một phản ứng liên quan đến nhiều hơn hai hạt va chạm nhưng vì xác suất xảy ra của sự kiện đó là rất thấp nên thông thường chỉ xét đến sự tương tác của hai hạt nhân với nhau.

Ở đây ta xét quá trình sử dụng hạt nhân tới a bắn phá hạt nhân bia A:

Cơ chế và kết quả của phản ứng hạt nhân phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Với cùng loại hạt bay tới và hạt nhân bia, cơ chế và sản phẩm của phản ứng phụ thuộc mạnh vào năng lượng của hạt tới. Với cùng hạt nhân bia hạt nhân bắn phá khác nhau sẽ theo những cơ chế phản ứng khác nhau. Vì vậy phản ứng hạt nhân được chia theo nhiều loại. Thông thường phản ứng hạt nhân được phân theo các loại sau: loại hạt tới, năng lượng hạt tới và khối lượng hạt nhân bia

a, Phân loại phản ứng hạt nhân theo hạt tới:

Tùy theo hạt a bay tới là neutron, proton, deuteron, photon hay các ion nặng các phản ứng có tên gọi là: phản ứng hạt nhân với neutron, với proton, với deuteron, phản ứng quang hạt nhân hay phản ứng hạt nhân với ion nặng.

b, Phân loại phản ứng theo năng lượng hạt vào:

Với hạt tới a và hạt nhân bia A xác định, cơ chế của phản ứng phụ thuộc rất mạnh vào năng lượng hạt tới vì vậy người ta có thể phân chia hạt nhân theo năng lượng hạt vào.

- Với neutron là hạt không tích điện, không có tương tác Coulomb giữa neutron tới và hạt nhân bia, vì vậy năng lượng neutron được phân chia như sau:

- Năng lượng bé 0 < E <1 keV

- Năng lượng trung bình 1 keV < E < 500 keV

- Năng lượng lớn 0,5 MeV < E < 10 MeV

- Năng lượng rất lớn 10< E < 50 Mev

- Năng lượng cao E> 50 MeV

- Với photon

+ Năng lượng photon tới nhỏ hơn vùng năng lượng cộng hưởng khổng lồ

+ Năng lượng hạt tới nằm trong vùng năng lựong cồng hưởng khổng lồ

+ Năng lượng sau vùng cộng hưởng khổng lồ

c, Phân loại theo số khối của hạt nhân bia

Hạt nhân nhẹ 1 <= A <= 25

Hạt nhân trung bình 25 <= A <= 80

Hạt nhân nặng 80 <= A <= 240

d, Phân loại theo thành phần, trạng thái nội tại của hạt nhân con

Phản ứng hạt nhân thật sự

là phản ứng dẫn đến sự phân bố lại các nucleon giữa các hạt tham gia tương tác. Kết quả của phản ứng tạo thành hạt nhân mới có thành phần khác với hạt nhân trước.

Tán xạ không đàn hồi

là tương tác hạt nhân không dẫn tới sự thay đổi thành phần của các hạt tham gia tương tác mà chỉ làm thay đổi trạng thái nội tại của chúng (spin, moment động lượng...phân bố lại nucleon) được biểu diễn bằng phương trình:

a + A → A* + a*

Tán xạ đàn hồi

là tương tác hạt nhân không có sự phân bố lại các nucleon giữa các hạt tham gia tương tác và không làm thay đổi trạng thái nội tại của chúng.

a + A → A + a

sau tương tác hạt nhân A vẫn ở trạng thái cơ bản chỉ có hạt tới a mất một phần động năng của mình do nó truyền cho hạt nhân giật lùi

Phản ứng hạt nhân được ứng dụng trong sản xuất điện năng (các nhà máy điện nguyên tử), trong y học (chụp X-Quang) hay trong hóa học (tạo ra các nguyên tố nhân tạo)...


</doc>
<doc id="78084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78084" title="Trận Trường Bản">
Trận Trường Bản

Trận Trường Bản là trận đánh diễn ra năm 208 thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc, giữa hai thế lực quân phiệt Lưu Bị và Tào Tháo. Trận đánh cũng được đề cập trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung.

Năm 208, chiến tranh quân phiệt thời Tam Quốc rẽ sang một trang mới. Tào Tháo đã tiêu diệt xong các thế lực quân phiệt phương bắc mà trong đó lớn nhất là Viên Thiệu, hoàn toàn làm chủ phương bắc, nắm trong tay 8 trong số 13 châu lớn trên toàn quốc (8 châu đã có là Tư Lệ, Duyện, Dự, Từ, Thanh, U, Tinh, Ký; 5 châu còn lại là Dương, Kinh, Giao, Ích, Lương).

Để tiếp tục mở rộng thế lực, tiêu diệt các thế lực cát cứ còn lại, Tào Tháo tiến hành nam chinh. Mục tiêu đầu tiên ở phương nam của Tào Tháo là Kinh châu (荊州), vùng đất có ý nghĩa chiến lược, nằm giữa các châu Ích (đất cát cứ của Lưu Chương và Trương Lỗ), Dương (của Tôn Quyền). Kinh châu hiện nằm trong tay Lưu Biểu, vị Châu mục đã 66 tuổi. Bên cạnh Lưu Biểu còn có Lưu Bị - đối thủ chính trị bị Tào Tháo đánh bại ở phương bắc chạy về nương nhờ, được giao trấn thủ ở địa đầu Tân Dã (新野). Diệt Kinh châu đồng nghĩa với việc cùng lúc diệt 2 họ Lưu, làm bàn đạp tấn công sang Giang Đông – vùng đất hiểm trở của họ Tôn, lực lượng đáng kể nhất trong các chư hầu còn lại.

Ở phía nam, chính Tôn Quyền cũng nhận thức rõ vị trí chiến lược của Kinh châu và cũng đã nhiều lần phát động chiến tranh sang phía tây chống Lưu Biểu, danh nghĩa bên ngoài là báo thù cho cái chết của cha (Tôn Kiên) năm 191, nhưng trên thực tế là để chiếm lấy Kinh châu làm chỗ tranh hùng thiên hạ. Việc chiếm lấy Kinh châu nằm trong sách lược lâu dài mà những người phò trợ đắc lực cho họ Tôn như Lỗ Túc, Cam Ninh đã vạch ra từ trước. Ngay tại Kinh châu, Lưu Bị nương nhờ Lưu Biểu cũng mang chí lớn tranh thiên hạ, và chiếm Kinh châu cũng chính là mục tiêu đầu tiên mà mưu sĩ Gia Cát Lượng vạch ra tại Long Trung đối sách cho Lưu Bị.

Sau 2 cuộc đụng độ năm 203 và 207, sang năm 208, Tôn Quyền phát động đánh quận Giang Hạ thuộc Kinh châu lần thứ 3. Lần này quân Giang Đông thắng lớn, giết được thái thú Hoàng Tổ của Lưu Biểu. Lưu Biểu vội điều quân ra cứu, giữ được Giang Hạ (江夏) rồi cử con lớn Lưu Kỳ ra trấn thủ.

Chiến thắng của Tôn Quyền tuy chưa giúp thế lực họ Tôn tiến sang Kinh châu nhưng khiến Tào Tháo thấy lo ngại và phải gấp rút hành động để nhanh tay giành lấy vùng đất chiến lược. Vì vậy ngay trong năm 208, Tào Tháo quyết định xuất quân nam chinh.

Sau khi diệt họ Viên chiếm Ký châu, Tào Tháo lấy trung tâm Ký châu là Nghiệp Thành làm căn cứ mới. Ông để Tuân Úc trấn thủ Hứa Xương ở bên cạnh Hán Hiến Đế. Để chuẩn bị nam chinh, Tào Tháo thu xếp về chính trị trước. Ông bãi bỏ chức Tam công nhà Hán, lập lại chức thừa tướng và Ngự sử đại phu, và tự phong mình làm thừa tướng, nắm trọn đại quyền.

Về quân sự, ông sai Trương Liêu ra trấn thủ Trường Xã, Nhạc Tiến đóng quân ở Dương Địch để bảo vệ Hứa Xương. Tào Tháo còn vỗ về Hàn Toại và Mã Đằng, triệu Mã Đằng vào Nghiệp Thành, tiến cử lên Hán Hiến Đế phong làm Vệ úy, thực chất là giam lỏng để ngăn ngừa biến loạn từ phía tây.

Tháng 7 năm 208, Tào Tháo khởi 20 vạn quân từ Nghiệp Thành tấn công xuống phía nam. Trước khi đi, ông viết thư về Hứa Xương hỏi kế Tuân Úc. Tuân Úc khuyên ông áp dụng chiến thuật đánh nhanh thắng nhanh, ra quân từ Uyển Thành, cùng lúc cho quân khinh kỵ xuất phát từ huyện Nhiếp, đánh bất ngờ. Tào Tháo hiểu ra 2 mục tiêu trọng yếu của Kinh châu là thủ phủ Tương Dương nơi Lưu Biểu đang ở và Giang Lăng là nơi chứa vũ khí lương thảo, vì vậy đã nghe theo kế của Tuân Úc, áp dụng chiến thuật này trong chiến dịch.

Tháng 8 năm 208, Lưu Biểu qua đời giữa lúc quân Tào đang áp sát Kinh châu. Thấy quân Tào lại gần, Lưu Bị vẫn chưa biết Lưu Biểu đã chết, vội bỏ Phàn Thành rút về Tân Dã (樊城) lệnh cho toàn quân chuẩn bị chiến đấu và sai sứ cấp báo về Tương Dương cho Lưu Biểu, nhưng đợi mãi vẫn không thấy phản hồi từ Tương Dương (襄阳).

Con út Lưu Biểu là Lưu Tông được lập lên kế vị làm Châu mục Kinh châu. Theo lời khuyên của Sái Mạo, Khoái Việt và Phó Huấn, Lưu Tông quyết định đầu hàng Tào Tháo, nhưng không dám báo ý định này cho Lưu Bị biết. Tào Tháo tiếp nhận thư hàng của Lưu Tông, liền thúc quân tiến vào Uyển Thành thuộc quận Nam Dương. Lúc đó Lưu Tông mới sai Tống Trung sang Phàn Thành báo cho Lưu Bị biết.

Nghe lệnh của Lưu Tông bắt mình phải cùng hàng Tào Tháo, Lưu Bị kinh ngạc và tức giận, quát đuổi Tống Trung. Biết mình không thể lấy lực lượng nhỏ ở Phàn Thành để chống đại quân Tào, Lưu Bị cùng Gia Cát Lượng, Từ Thứ dẫn các tướng sĩ bỏ chạy về phía nam. Quân Lưu Bị chia làm 2 đường:

Theo "Tam Quốc chí, Tiên chủ truyện", khi đi ngang qua Tương Dương, nhiều quan lại và dân chúng tìm đến theo Lưu Bị. Gia Cát Lượng bèn khuyên ông đánh úp Tương Dương, chắc chắn Lưu Tông sẽ không chống đỡ nổi, nhưng ông không nghe theo, chỉ nói vọng vào thành mấy câu trách Lưu Tông rồi tiếp tục đi về phía nam.

Lúc đó quân tiên phong của Tào Tháo đã tiến vào Tân Dã. Nhiều nhân sĩ, thủ hạ cũ của Lưu Biểu không muốn theo Lưu Tông hàng Tào Tháo, liền bỏ Tương Dương mang gia quyến đi theo Lưu Bị. Hàng vạn dân Kinh châu ở khu vực Tương Dương cũng sợ bị Tào Tháo tàn sát nên bỏ Lưu Tông theo Lưu Bị, vì vậy số người đi theo ông về phía nam lên tới hơn chục vạn, với hàng ngàn cỗ xe.

Nghe theo kế của Tuân Úc, Tào Tháo mang quân khinh kỵ, bỏ hết trang bị nặng, tiến thẳng tới thủ phủ Tương Dương để tiếp nhận Lưu Tông đầu hàng nhằm nhanh chóng thâu tóm Kinh châu. Trung tuần tháng 9, Tào Tháo tiến đến Tương Dương, lại nghe tin Lưu Bị đã đi Giang Lăng (江陵), sợ họ Lưu sẽ tranh mất nơi chứa lương thảo và vũ khí, nên ông vội lấy 5000 quân tinh nhuệ, sai em họ là Tào Thuần cùng hàng tướng Văn Sính chỉ huy cùng đi, cấp tốc đuổi theo, mỗi ngày đêm đi được 300 dặm.

Lưu Bị dẫn đám đông quân lẫn với dân, chạy loạn rất lộn xộn, không thành hàng ngũ, lại không thể đi nhanh dù biết Tào Tháo đang truy kích. Mỗi ngày đoàn quân của ông chỉ đi được hơn 10 dặm. Phía trước còn 300 dặm đường mới tới Giang Lăng, tức là mất 1 tháng nữa. Lưu Bị lo lắng phải bố trí lại lực lượng, sai Trương Phi mang 2000 quân mã chặn hậu, Triệu Vân dẫn vài trăm quân hộ vệ gia quyến; còn ông cùng Gia Cát Lượng và Từ Thứ dẫn quân chủ lực bảo vệ dân tị nạn.

Có người khuyên Lưu Bị dẫn quân khinh kỵ đi trước tới Giang Lăng, nhưng ông nhất định không bỏ dân chúng, cho rằng muốn làm việc lớn phải lấy dân làm gốc.

Tào Tháo cùng Tào Thuần thúc quân khinh kỵ ngày đêm đuổi riết. Khi Lưu Bị đi tới Trường Bản thì quân Tào đuổi tới nơi, đụng độ với hậu đội của Lưu Bị do Trương Phi chỉ huy. Quân Tào mạnh mẽ đánh tan hậu đội của Trương Phi rồi tấn công vào quân chủ lực của Lưu Bị cùng dân chúng.

Quân Lưu Bị tuy đông hơn quân Tào, nhưng không thể tổ chức thành đội ngũ chỉnh tề để nghênh chiến, bị Tào Tháo tấn công dữ dội, bị thua to. Lưu Bị thất bại nặng nề, cùng Gia Cát Lượng, Từ Thứ, Trương Phi và mấy chục khinh kỵ bỏ chạy thoát thân, bỏ lại toàn bộ quân trang nặng, gia quyến và dân chúng.

Quân dân Lưu Bị thua chạy tan tác mỗi người một nơi. Lưu Bị lạc mất Triệu Vân, nhiều người nói Triệu Vân đã bỏ sang hàng Tào nhưng Lưu Bị một mực tin tưởng Triệu Vân trung thành với mình. Ông sai Trương Phi mang 20 kỵ binh đi chặn hậu, ngăn cản quân Tào. Trương Phi đợi Lưu Bị cùng những người đi kịp sang sông rồi đứng lên chặn ở đầu cầu Trường Bản.

Trong lúc đó Triệu Vân cầm cánh quân hộ tống gia quyến Lưu Bị cũng bị quân Tào đánh tan, bèn lệnh cho những người còn lại rút về nam theo Lưu Bị, còn một mình tự xông pha trận địa để tìm gia quyến Lưu Bị.

Em họ Tào Tháo là Tào Thuần thống lĩnh quân Hổ báo kỵ truy kích Lưu Bị ở Trường Bản, bắt được gia quyến Lưu Bị, trong đó có 2 phu nhân. Các sử gia xác định rất có thể trong đó có Cam phu nhân, nhưng ngay sau đó trong quá trình quân Tào áp giải chưa về tới trại Tào thì Triệu Vân đột kích vòng vây đánh tới nơi. Cam phu nhân và A Đẩu được Triệu Vân giải cứu, đưa thoát ra ngoài, trở về với Lưu Bị. Lưu Bị vô cùng cảm kích.

Trương Phi đứng chặn trên cầu Trường Bản, phá bỏ cầu và cầm mâu chờ nghênh địch. Quân Tào Thuần truy kích đuổi đến nơi. Một mình Trương Phi hùng dũng đứng cầm xà mâu quát lớn, không ai trong quân Tào dám tiến lên sang sông giao phong. Tào Thuần sợ Trương Phi có kế khác nên không dám liều lĩnh sang đánh. Nhờ đó Lưu Bị cùng các thủ hạ chạy thoát đến Hán Tân.

Tào Tháo lấy mục tiêu chiếm Giang Lăng làm đầu, nên thúc quân tiến đến nắm giữ nơi đó, bỏ Lưu Bị không truy sát nữa. Do Tào Tháo đã chặn đường đi Giang Lăng, Lưu Bị chỉ còn cách đi sang phía đông để hội quân với Quan Vũ và Lưu Kỳ ở Hạ Khẩu (夏口) cùng bàn cách kháng cự.

Trận đụng độ ở Đương Dương - Trường Bản, Tào Tháo đã dùng đúng chiến thuật mà Tuân Úc vạch ra trước lúc lên đường. Tuy có đại quân nhưng Tào Tháo chỉ đưa vào trận đánh một số ít lực lượng tinh nhuệ nhất trong tay, có trang bị nhẹ và thiện chiến. Ngược lại, Lưu Bị tuy có đông quân hơn nhưng trong tư thế của người rút chạy và vướng dân chúng, không thể hành quân gấp gáp và không thể tổ chức tác chiến theo cách thông thường, nên bị thua tan nát.

Thắng trận Trường Bản, Tào Tháo kịp thời ngăn chặn Lưu Bị tiến đến chiếm giữ vị trí chiến lược Giang Lăng để có ưu thế tuyệt đối trong cuộc chiến tranh giành Kinh châu. Tuy chiếm được gần trọn Kinh châu (chỉ còn quận Giang Hạ trong tay Lưu Kỳ) nhưng Tào Tháo chưa diệt được Lưu Bị. Thất bại Trường Bản khiến lực lượng Lưu Bị bị tổn hại nặng nề, mất nhiều người và binh khí, quân trang, không còn khả năng đương đầu với đại quân viễn chinh của Tào Tháo. Điều đó khiến Lưu Bị phải cử Gia Cát Lượng sang sứ Giang Đông cầu cứu họ Tôn hợp tác cùng chống Tào.

Về đời sống cá nhân, Lưu Bị cứu được vợ (Cam phu nhân) và con trai (A Đẩu) nhưng bị mất hai người con gái. Hai người này bị Tào Thuần bắt giữ, sau lấy con trai Tào Thuần. Mẹ mưu sĩ Từ Thứ đi cùng đoàn quân, cũng bị bắt. Tào Tháo biết Từ Thứ là người hiếu thảo, bèn lệnh cho Từ mẫu viết thư gọi con về hàng. Từ Thứ mang thư thuật lại sự việc với Lưu Bị, đành lòng xin về cứu mẹ. Lưu Bị đành phải để Từ Thứ ra đi.

Sử gia Tập Tạc Xỉ thời Nam Bắc triều luận về việc Lưu Bị không bỏ dân chúng Kinh châu trên đường đi Giang Lăng như sau:

Tào Tháo sau trận thua ở Tân Dã, giận lắm bèn đem quân đến lấy Phàn Thành. Lưu Bị bèn bỏ Phàn Thành, định vào Tương Dương nhưng bị ngăn cản nên phải đến Giang Lăng. Lưu Bị sai Quan Vũ đến Giang Hạ cầu cứu, Trương Phi đi chặn hậu còn Triệu Vân bảo vệ gia thuộc. Mỗi ngày chỉ đi được hơn 10 dặm.

Tào Tháo đem quân đến Kinh Châu, giết Lưu Tông rồi sai kị binh đuổi theo. Lưu Bị đem quân đến núi Cảnh Sơn. Quân Tào ùa đến, Lưu Bị liều chết cầm cự, may có Trương Phi bảo vệ vừa đánh vừa chạy, khi dừng lại thì thấy nhân dân và các tướng đã lạc hết. Trương Phi dẫn quân ra cầu Trường Bản, sai người chặt cành cây buộc vào đuôi ngựa cho bụi mù lên để làm nghi binh.

Triệu Vân lạc cả gia quyến Lưu Bị, bèn đi tìm, cứu được Cam phu nhân và My Chúc, giết tướng của Tào Tháo là Thuần Vu Đạo, cướp được gươm báu của Tào Tháo. Sau đó Triệu Vân gặp My phu nhân, được bà đưa con của Lưu Bị là Lưu Thiện cho, rồi My phu nhân gieo mình xuống giếng chết. Sau đó Triệu Vân tả xung hữu đột giữa quân Tào, đánh giết nhiều quân Tào. Tào Tháo thấy vậy bèn ra lệnh chỉ được bắt sống, không được bắn chết. Trong trận này, Triệu Vân mang được ấu chúa ra khỏi trận, chém gãy 2 lá cờ to, cướp 3 ngọn giáo, cướp được gươm Thanh Công của Tào Tháo, trước sau giết được hơn 50 danh tướng của quân Tào.

Triệu Vân thoát được đến cầu Trường Bản, nhờ Trương Phi cứu. Vân đem con trai Lưu Bị đến, Lưu Bị đỡ lấy rồi ném phịch xuống đất rồi bảo "vì thằng nhỏ này mà ta suýt mất 1 đại tướng".

Trương Phi đứng trên cầu Trường Bản, bảo ai dám ra đấu với mình. Quân Tào không ai dám tiến lên. Trương Phi quát to lần nữa, tướng của Tào Tháo là Hạ Hầu Kiệt đứt ruột, vỡ gan, nhã nhào xuống ngựa. Quân tướng Tào thấy thế ai cũng bỏ chạy cả. Trương Phi thấy vậy sai chặt cầu rồi sau đó Lưu Bị cùng các tướng chạy đến Giang Hạ.




</doc>
<doc id="78089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78089" title="High School Musical">
High School Musical

High School Musical là bộ phim Mỹ ăn khách nhất của Công ty Walt Disney, mở đầu cho loạt phim High School Musical. Từ khi được phát hành ngày 20 tháng 1 năm 2006, nó trở thành bộ phim thành công nhất trong các phim Nguyên bản của kênh Disney (Disney Channel Original Movie) từng được sản xuất, với các phần tiếp theo là phim truyền hình "High School Musical 2" năm 2007 và "" phát hành ở rạp. Phần 4 của loạt phim này, "High School Musical 4: East Meets West", đã được thông báo vào năm 2010 và sẽ lên sóng Disney Channel. Album nhạc phim của bộ phim là album bán chạy nhất ở Mỹ năm 2006.

"High School Musical" là bộ phim của Disney Channel được xem nhiều nhất trong năm với 7,7 triệu người xem khi phim công chiếu ở Mỹ. Ở Anh, đã có 789.000 lượt người xem (và tổng cộng 1,2 triệu người xem trong suốt tuần đầu tiên), đưa bộ phim trở thành chương trình được xem nhiều thứ hai trên Disney Channel (Anh) năm 2006. Ngày 29 tháng 12 năm 2006, bộ phim trở thành phim nguyên gốc của kênh Disney đầu tiên được phát sóng trên BBC. High School Musical đã có được trên 225 triệu người xem trên toàn thế giới.

Với cốt truyện được đánh giá bởi tác giả và nhiều nhà phê bình là sự phỏng theo hiện đại của "Romeo và Juliet", "High School Musical" là câu chuyện về hai học sinh trung học - Troy Bolton (Zac Efron), đội trưởng đội bóng rổ, và Gabriella Montez (Vanessa Hudgens), một nữ sinh xinh đẹp nhưng khá rụt rè ở ngôi trường mới, học rất giỏi về Toán và Khoa học. Rồi bỗng dưng họ cùng nhau tham gia thử giọng cho buổi nhạc kịch của trường - điều không ai có thể ngờ tới được, gây ra nhiều tranh cãi của bạn bè họ và những rắc rối trong toàn trường. Mặc dù bạn bè tìm mọi cách ngăn cản, Troy và Gabriella đã vượt qua áp lực và sự ganh ghét, giành được chiến thắng trong cuộc thử giọng, chứng tỏ cho những người khác thấy được rằng: chúng ta có quyền làm bất kì điều gì ta thích, vì đó mới là con người thật của chúng ta. Đây cũng là lúc đội bóng rổ và đội khoa học có một cái bắt tay lịch sử vì đây là hai đối thủ không đội trời chung để chiếm vị trí độc tôn trong trường.

Ngôi sao bóng rổ trường East High Troy Bolton (Zac Efron) và thần đồng Toán học Gabriella Montez (Vanessa Hudgens), hai học sinh không hề quen biết cùng tham dự bữa tiệc đêm giao thừa tại khu nhà nghỉ trượt tuyết trong kì nghỉ Giáng sinh. Trong cuộc thi hát karaoke của bữa tiệc, ánh đèn sân khấu ngẫu nhiên chiếu vào Troy và Gabriella đã buộc họ cùng nhau lên sân khấu để hát song ca rất thành công bài hát "Start of Something New", và họ cảm thấy vô cùng đặc biệt về người bên cạnh. Sau buổi diễn họ đã chụp hình nhau và trao đổi số điện thoại.

Một tuần sau, các trường học mở cửa trở lại. Mẹ của Gabriella chuyển đến chỗ làm mới và đưa Gabriella tới học tại trường East High ở Albuquerque (New Mexico), ngẫu nhiên lại là nơi mà Troy là đội trưởng đội bóng rổ và là chàng trai nổi tiếng nhất trường. Tại lớp học, Troy và Gabriella đã nhìn thấy nhau. Sau khi chắc chắn rằng đó chính là cô gái ở trong điện thoại di động của mình, Troy vô tình gặp rắc rối với cô Darbus (Alyson Reed) và phải bị cấm túc cuối giờ học cùng với cả Gabriella, người bạn trong cùng đội bóng Chad Danforth (Corbin Bleu), đội trưởng đội khoa học Taylor McKessie (Monique Coleman) và hai chị em sinh đôi đồng chủ tịch câu lạc bộ nghệ thuật Ryan (Lucas Grabeel) và Sharpay Evans (Ashley Tisdale).

Sau tiết học, Troy và Gabriella đã gặp lại nhau và bắt đầu trò chuyện. Lúc này ở East High có tổ chức buổi thử giọng để chọn ra người có thể đóng vở nhạc kịch mùa đông ở trường. Tình cờ đi qua bảng đăng ký, hai người gặp Sharpay, một người khá kiêu ngạo và không muốn ai tranh vai diễn của hai chị em cô ta trong vở kịch. Tuy Gabriella chỉ đứng xem bảng đăng ký nhưng Sharpay lại cho rằng cô có ý định tham gia buổi thử giọng. Sau đó Ryan và Sharpay đã tìm hiểu trên Internet và biết được rằng Gabriella là "một nữ Einstein", họ bỏ một bài viết về thành tích ở trường cũ của cô vào tủ đồ của Taylor, làm cho Taylor tưởng là do Gabriella bỏ.

Trong khi bị cấm túc, Taylor làm quen với Gabriella và mời cô vào đội thi khoa học. Cũng do bị cấm túc nên Troy và Chad đều phải bỏ buổi tập bóng rổ, làm Huấn luyện viên Jack Bolton (Bart Johnson), cũng là cha của Troy rất tức tối. Bolton và Darbus (Alyson Reed) đã cùng đến gặp thầy Hiệu trưởng và họ cãi nhau. Sau đó Troy vẫn tiếp tục tập bóng cho cuộc thi đấu sắp đến, nhưng trong đầu lúc nào cũng nghĩ đến Gabriella và Troy đã hát "Get'cha Head In The Game".

Troy đã lại bỏ buổi tập hôm buổi thử giọng diễn ra để đi xem, và không ngờ là Gabriella cũng đến như mình. Tuy nhiên họ e ngại không dám đăng ký tham gia mà chỉ đứng phía sau hội trường xem các thí sinh khác biểu diễn. Bài hát dành cho buổi thử giọng là "What I've Been Looking For", sáng tác bởi Kelsi Nielson (Olesya Rulin). Sharpay và Ryan đã biểu diễn diễn bài hát của Kelsi với một sự biến đổi hoàn toàn khác. Hai người đó đã được cô Darbus nhận vào buổi thử giọng vòng 2, còn Kelsi thì lại tỏ ra rất bất bình vì việc Sharpay và Ryan đã thay đổi giai điệu bài hát và đã cãi nhau với Sharpay. Khi Gabriella đủ can đảm quyết định biểu diễn, Troy đề nghị hát cùng, nhưng cô Darbus - giám khảo buổi thử giọng - do không thích bố Troy nên không cho hai người tham dự nữa và nói rằng đã quá trễ.

Lúc chuẩn bị đi về, Kelsi - lúc này vẫn còn đang rất buồn vì những lời mà Sharpay nói về mình - trượt chân làm rơi bản nhạc bài hát. Troy và Gabriella chạy đến nhặt bản nhạc cho Kelsi và an ủi cô. Kelsi đã ngỏ ý mời hai người nghe thử những giai điệu gốc của bài hát lúc Kelsi mới sáng tác nó. Troy và Gabriella sau đó đã hát một phiên bản chậm hơn của bài hát ("What I've Been Looking For (Hát lại)"). Sau khi hát xong, cô Darbus bất ngờ xuất hiện, tuyên bố cả hai đã được nhận vào vòng tiếp theo. Ngày hôm sau, Sharpay thấy bảng thông báo và vô cùng tức tối. Sau đó, khi Chad và cả đội bóng rổ cũng biết được rằng Troy đã bỏ buổi tập để đi thử giọng cho buổi nhạc kịch, họ đều bị sốc.

Tin Troy tham gia thử giọng lan ra cả trường. Tại bữa trưa, mọi người bắt đầu thú nhận những bí mật và năng khiếu "ngoài luồng" của mình ("Stick To The Status Quo"), trong đó có cả Zeke Baylor (Chris Warren, Jr.), một thành viên trong đội bóng, thích nướng bánh. Cũng trưa hôm đó, Gabriella vô tình trượt chân và làm úp đồ ăn trưa lên áo của Sharpay. Sharpay nói với cô Darbus rằng Gabriella làm như vậy là có chủ đích và rằng Troy và Gabriella đang cố ý phá hoại buổi nhạc kịch. Troy hẹn gặp Gabriella ở nơi trốn bí mật: sân thượng của trường, ở đó Gabriella nói rằng cảm giác được hát với Troy tại buổi tiệc hôm trước như gặp bạn mới ở nhà trẻ, cô thấy Troy như là người bạn thân, mặc dù trước đó chưa hề quen biết. Trong lúc đó thì Zeke cố bắt chuyện với Sharpay, mời Sharpay đi xem cậu ta chơi bóng nhưng chỉ nhận được câu trả lời: thà đính ghim vào mắt còn hơn!

Chad và Taylor quyết định lập một kế hoạch để mọi chuyện trở về như cũ. Đội bóng rổ sắp xếp để kích động Troy nói những lời phủ nhận rằng việc hát hò không là gì cả và Gabriella không quan trọng, trong khi cô đã xem và nghe thấy trực tiếp những lời đó qua đường truyền wi-fi ở phòng khoa học cùng với cả đội khoa học. Gabriella bị tổn thương và sau đó, đội bóng rổ lại ra ngoài sân vui chơi rất hoành tráng làm cô thêm đau khổ. Gabriella đã hát "When There Was Me and You". Troy không hề hay biết rằng những lời mình nói đã bị Gabriella nghe thấy. Khi cố gắng bắt chuyện với Gabriella, cậu chỉ nhận được câu trả lời: "Cậu nói đúng. Hát không quan trọng. Tớ sẽ không tham gia vòng 2".

Kể từ đó, hai người không còn nói chuyện với nhau, kể cả khi chạm mặt. Troy không còn hứng thú với việc chơi bóng rổ. Cảm thấy mình đã sai khi làm phá vỡ tình bạn giữa Troy và Gabriella, Chad và Taylor quyết định nói sự thật. Chad, Zeke và Jason giải thích cho Troy ở sân thượng của trường và muốn Troy trở lại với cuộc thử giọng. Còn Taylor và đội của cô thì kể cho Gabriella về những gì họ đã làm, nhưng cô vẫn rất buồn bởi vì cô đã tận mắt chứng kiến những gì Troy nói. Tối đó, Troy đến nhà cô nhưng cô lại bảo mẹ nói là bận làm bài tập về nhà và tránh không gặp. Sau đó Troy không về mà ra sân sau của nhà Gabriella và gọi điện thoại di động cho cô, giải thích cho cô hiểu. Troy trèo lên ban công phòng của Gabriella và bắt đầu hát phần hát chung của "Start of Something New" để thuyết phục cô tham gia thử giọng với cậu ấy. Gabriella tha thứ cho cậu, bắt đầu tập hát trở lại với sự giúp đỡ của Kelsi. Từ đó, hai người hăng hái trở lại với công việc học và bóng rổ của mình.

Không lâu sau, Sharpay và Ryan tình cờ nghe được Troy và Gabriella tập luyện, họ hát rất hay và làm hai chị em và cảm thấy lo sợ. Vì vậy họ đã âm mưu xin cô Darbus chuyển ngày thử giọng vòng 2 từ thứ năm sang thứ sáu để trùng với buổi thi đấu bóng rổ lẫn cuộc thi khoa học, và cô Darbus đã đồng ý. Kelsi nghe được cuộc nói chuyện của và khi nghe cô kể lại, mọi người đều cảm thấy bất bình. Tuy nhiên đội bóng rổ, đội khoa học và Kelsi đã cùng nhau chuẩn bị kế hoạch. Trong ngày thi, Taylor và Gabriella gởi một đoạn mã đến hệ thống để cản trở trận đánh bóng rổ bằng cách phá hỏng hệ thống điện ở phòng thể chất, đồng thời đun sôi một loại hóa chất độc để trì hoãn cuộc thi khoa học.

Ngay lập tức họ ào tới khán phòng, khi Sharpay và Ryan vừa biểu diễn xong bài hát của họ ("Bop to The Top") và tự tin rằng mình sẽ chiến thắng. Troy và Gabriella có mặt sau khi cô Darbus gọi tên họ 2 lần, và một lần nữa bà lại nói với họ đã quá trễ. Bỗng dưng rất nhiều học sinh đổ xô vào khán phòng và cô Darbus - không còn cách nào khác - phải để cho họ biểu diễn. Lúc chuẩn bị biểu diễn, Gabriella đã không thể mở miệng hát được vì "mọi người cứ nhìn chằm chằm vào cô", nhưng Troy nói rằng hãy chỉ nhìn vào cậu ấy, và cô đã lấy lại bình tĩnh để hoàn thành bài hát "Breaking Free", được tất cả mọi người nhiệt liệt hưởng ứng. Bố của Troy và mẹ Gabriella cũng có mặt ở hai bên sấn khấu, họ đã vô cùng ngạc nhiên khi thấy con cái họ đang hát, điều mà họ chưa bao giờ nhìn thấy cũng như tưởng tượng ra được trước đó.

Cô Darbus đã chọn Troy và Gabriella cho vai diễn chính của vở kịch, còn Sharpay và Ryan chỉ là người đóng dự bị. Sau khi thắng ở cả cuộc thi khoa học và bóng rổ với cú ném quyết định của Troy ở giây cuối cùng, Chad đưa cho Troy trái bóng và sau đó mời Taylor đến bữa tiệc mừng chiến thắng. Bộ phim kết thúc với cảnh tất cả học sinh nhảy múa ca khúc "We're All in This Together" trong phòng thể chất - nơi vừa diễn ra cuộc thi bóng rổ.


Soundtrack đã được phát hành ngày 10 tháng 1 năm 2006, đạt đến vị trí 133 trên Billboard 200, bán được 7.469 bản trong tuần đầu tiên. Sau 3 tuần phát hành, trên bảng xếp hạng ngày 11 tháng 2 năm 2006, album leo lên vị trí số 10, và qua 2 lần đã tiến đến vị trí dẫn đầu trên Billboard 200 (ngày 1 tháng 3 và 22 tháng 3) và đạt mốc 3,8 triệu bản ngày 5 tháng 12 năm 2006. Trên 3 triệu bản đã được bán trong tháng 4 năm 2006; album đã được chứng nhận 4x Bạch kim bởi RIAA.

"High School Musical 2" là phần tiếp nối của Phim nguyên gốc Disney, High School Musical. Bộ phim được khởi chiếu trên kênh Disney ngày 17 tháng 8 năm 2007 ở Mỹ, và trên Family ở Canada, thu hút 17,3 triệu lượt xem ở Mỹ - nhiều hơn 10 triệu so với phần trước - đưa nó trở thành phim có tỷ lệ xem và rating cao nhất cho đến nay.

"High School Musical 3: Senior Year" là phần thứ ba của chuỗi phim High School Musical. Phim được chiếu ở rạp ở Mỹ ngày 24 tháng 10 năm 2008. Kenny Ortega trở lại làm đạo diễn và biên đạo. Bộ phim đang giữ kỉ lục về phim ca nhạc có doanh thu cao nhất trong tuần đầu tiên, với trên 80.000.000$ trên toàn thế giới.

Ngày 8 tháng 4 năm 2008, Disney Channel Worldwide President Rich Ross phát biểu rằng kịch bản cho phần thứ tư của chuỗi "High School Musical" đang được viết. Tuy nhiên các nhân vật của Zac Efron và Vanessa Hudgens đã tốt nghiệp và học đại học nên họ sẽ không xuất hiện lại trong phần 4. Phim dàn dựng biên đạo và đạo diễn Jeffrey Hornaday và sẽ phát trên Disney Channel năm 2010. Casting is đang được thực hiện cho phần thứ tư, với nội dung chính là cuộc đua tài giữa East High Wildcats và West High Knights.

Disney Interactive Studios đã sản xuất 7 video game dựa trên sê-ri phim "High School Musical", tất cả đều dưới hình thức video game ca nhạc kết hợp với các bài hát và nội dung phim.



</doc>
<doc id="78100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78100" title="Chūgoku">
Chūgoku

Vùng Chugoku của Nhật Bản (tiếng Nhật: 中国地方 | "Chūgoku-chiho") (âm Hán Việt: Trung Quốc Địa phương) là một trong chín vùng địa lý của Nhật Bản. Vùng này nằm ở tận cùng phía tây của đảo Honshu.

Vùng Chugoku bao trùm 5 tỉnh Hiroshima, Yamaguchi, Shimane, Tottori, và Okayama.

Chugoku viết bằng chữ Hán-Nhật là 中国, phiên âm qua Hán-Việt sẽ thành Trung Quốc. Tuy nhiên, vùng này không liên quan gì đến nước Trung Quốc. Chữ "trung" 中 (ちゅう - "chuu") nghĩa là "giữa", chữ "quốc" 国 (こく - "koku", biến âm thành ごく - "goku") là "đất nước", giống như 国の中 ("kuni no naka"), thì Chugoku là "ở giữa đất nước". Tuy nhiên, vì không muốn bị nhầm với Trung Quốc, nên vùng này còn có tên gọi khác là San'in-San'yō (山陰山陽 - "Sơn Âm Sơn Dương") đặt theo tên phần phía bắc và phía nam của vùng Chugoku. San'in - Sơn Âm là vùng phía bắc, bên bờ biển Nhật Bản thường có thời tiết ảm đạm. San'yo - Sơn Dương là vùng phía nam, bên bờ biển Setonaikai thường có thời tiết nắng ấm.


</doc>
<doc id="78103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78103" title="Trung Mỹ">
Trung Mỹ

Trung Mỹ về mặt địa lý là vùng nằm giữa châu Mỹ trên trục bắc nam. Trung Mỹ có khi được xem là một vùng riêng biệt nhưng cũng thường coi là phần cực nam của lục địa Bắc Mỹ. Đây là nơi hai lục địa Bắc và Nam Mỹ gặp nhau, cũng là nơi hội tụ nhiều nền văn hóa.

Trung Mỹ nằm ở giữa hai lục địa lớn phía bắc và phía nam, và giáp hai bờ biển dọc hai bên đông tây. Khu vực này nối liền hai lục địa Bắc Mỹ và Nam Mỹ cùng chia cách Thái Bình Dương với biển Caribê. Trung Mỹ còn lưu giữ khu rừng nhiệt đới lớn và từ xưa đã phát triển một nền văn minh riêng. Ngày nay, hậu duệ dân bản địa châu Mỹ vẫn góp mặt trong xã hội Trung Mỹ.

Bảy quốc gia tạo nên vùng Trung Mỹ là: Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, và Panama. Tiếng Anh là ngôn ngữ được sử dụng trong các văn bản hành chính quốc gia ở Belize trong khi sáu nước kia dùng tiếng Tây Ban Nha.

Cơ quan lập pháp của các quốc gia Trung Mỹ hầu hết được tổ chức theo hệ thống đơn viện, chỉ ngoại trừ Belize được tổ chức theo hệ thống lưỡng viện. Nghị viện Guatemala có nhiều đại biểu nhất với 158 nghị sĩ, trong khi đó nghị viện Belize ít nhất, chỉ có 43 đại biểu (12 thượng nghĩ sĩ và 31 dân biểu).

Trung Mỹ là ngôi nhà của khoảng 36 triệu người, bao gồm nhiều sắc dân như người da đỏ, người Tây Ban Nha, người Anh, người Caribe, và người da đen gốc Phi.

Đa số người dân Trung Mỹ làm nghề trồng tỉa. Họ trồng cà phê, mía, bông vải, chuối và các loại cây ăn quả khác. 
Trung Mỹ có nhiều ngọn núi hiểm trở, chạy dọc bờ biển Thái Bình Dương. Rừng nhiệt đới bao phủ gần hết diện tích lãnh thổ Trung Mỹ. Báo đốm Mỹ sống trong những khu rừng nhiệt đới. Ngoài ra còn có khỉ, kì đà và nhiều loài vẹt đủ màu sắc. Khu vực ven biển Caribe là nơi sinh sống của rùa biển và các loài bò biển.

Động đất xảy ra thường xuyên tại Trung Mỹ, có thể gây ra thiệt hại rất lớn về vật chất và cướp đi mạng sống của nhiều người. Trong khoảng 100 ngọn núi lửa ở Trung Mỹ thì có ít nhất 14 ngọn đang hoạt động. Bão lớn đôi khi tràn vào Trung Mỹ, nhất là từ phía biển Caribe. Năm 1998, bão Mitch đã giết chết hàng ngàn người và cuốn trôi nhiều làng mạc.

Trước đây, các tàu thuyền chở hàng hóa đi từ Đại Tây Dương sang Thái Bình Dương phải đi vòng xuống mũi cực nam châu Nam Mỹ rồi đi ngược lên phía bắc. Nhưng sau khi có kênh đào Panama (80 km), nối thông hai đại dương ở eo đất Panama thì tàu thuyền giao thông dễ dàng, giảm khoảng cách hơn 1200 km, thêm thuận lợi cho việc trao đổi và buôn bán.

Kênh đào Panama do người Mỹ hoàn tất ngày 15-8-1914. Mỹ giữ quyền quản lý con kênh này cho đến 31-12-1999 thì chuyển giao cho Panama.


</doc>
<doc id="78106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78106" title="Shikoku">
Shikoku

Shikoku (tiếng Nhật: 四国; Hán-Việt: Tứ Quốc) là một trong chín vùng địa lý và cũng là một trong bốn đảo chính của Nhật Bản.

Vùng Shikoku (tiếng Nhật:四国, Hán Việt: Tứ Quốc) thực ra bao trùm toàn bộ đảo Shikoku và cả một số đảo nhỏ xung quanh. Shikoku trong tiếng Nhật nghĩa là "bốn xứ", chỉ bốn tỉnh trước đây ở vùng này. Nay gồm bốn tỉnh mới là Ehime, Kagawa, Kochi và Tokushima.


</doc>
<doc id="78107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78107" title="Kyushu">
Kyushu

Kyushu (tiếng Nhật: 九州; Hán-Việt: Cửu Châu) là một trong chín vùng địa lý và cũng là một trong bốn đảo chính của nước Nhật Bản. Kyushu nằm ở phía Tây Nam Nhật Bản. Đây là nơi sinh thành của nền văn minh Nhật Bản. Gọi là Kyushu (Cửu Châu) vì vào thời kỳ Asuka ở đây có chín tỉnh. Trước đây nó còn được gọi là Kyukoku hoặc Kukoku (九国; Hán-Việt: Cửu Quốc), Chinzei (鎮西; Hán-Việt: Trấn Tây), Saikai (西海; Hán-Việt: Tây Hải).

Vùng Kyushu bao gồm bảy tỉnh: Fukuoka, Kagoshima, Kumamoto, Miyazaki, Nagasaki, Oita và Saga. Theo cách phân nước Nhật thành tám vùng địa lý, thì vùng này còn bao gồm cả tỉnh Okinawa.

Kinh tế

Phát triển công nghiệp nặng, đặc biệt khai thác than và luyện thép.

các trung tâm công nghiệp lớn: Phu-cu-ô-ca và Na-ga-sa-ki

 * Nguyên nhân: vị trí địa lí thuận lợi, lao động có trình độ.

 miền đông nam trồng nhiều cây công nghiệp và rau quả


</doc>
<doc id="78110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78110" title="Triệu Cao">
Triệu Cao

Triệu Cao (chữ Hán: 赵高, ? - 207 TCN) là một hoạn quan, thừa tướng, nhân vật chính trị trứ danh của triều đại nhà Tần, người có ảnh hưởng chính trị rất lớn trong suốt giai đoạn nhà Tần. Ông đã trải qua cả ba đời quân chủ nước Tần là Tần Thủy Hoàng, Tần Nhị Thế và Tần Tử Anh, nắm quyền hành chính biến rất lớn.

Ông nổi tiếng trong lịch sử bởi là một hoạn quan chuyên quyền đầu tiên ảnh hưởng rất lớn cục diện chính trị, cũng như qua 2 cuộc chính biến rất lớn là Chính biến Sa Khâu (沙丘之变) và Chính biến Vọng Ly cung (望夷宫之变). Ngoài ra, ông còn nổi tiếng với điển tích ""Chỉ hươu thành ngựa"" (指鹿为马).

Triệu Cao nguyên là người thuộc tông thất nước Triệu. Khi Tần Thủy Hoàng diệt Triệu vào năm 228 TCN, Triệu Cao bị đưa về nước Tần. Do mẹ ông phạm pháp nên cả gia tộc bị vạ lây, bản thân Triệu Cao bị hoạn và bị đưa vào cung. Tần Thủy Hoàng nghe tiếng Triệu Cao giỏi về pháp lệnh và hình ngục, mến mộ ông, bèn phá cách phong ông làm Trung xa phủ lệnh.

Tần Thủy Hoàng cưng chiều người con nhỏ là Doanh Hồ Hợi, bèn sai ông dạy dỗ Hồ Hợi về pháp luật và mệnh lệnh.

Có lần Triệu Cao phạm pháp, Tần Thủy Hoàng bèn giao cho Mông Nghị, con tướng quân Mông Vũ xét xử. Mông Nghị khép ông vào tội chết, nhưng Tần Thủy Hoàng sau đó thương tình nên tha cho ông và cho phục chức cũ. Từ đó Triệu Cao đem lòng oán Mông Nghị.

Năm 210 TCN, Tần Thủy Hoàng đi tuần du ở Kê Sơn, dẫn theo Hồ Hợi, Triệu Cao cùng với thừa tướng Lý Tư và tướng Mông Nghị. Đến tháng 8 năm đó, xa giá của ông ta đến Bình Nguyên thì Thủy Hoàng bệnh nặng, đến cung Sa Khâu thì bệnh tình đã nguy cấp, bèn viết chiếu triệu công tử cả là Phù Tô về kinh đô Hàm Dương để lo tang lễ và nối ngôi rồi cho Triệu Cao chuyển thư đi giao cho Mông Điềm (anh Mông Nghị, đang ở cùng Phù Tô), nhưng đột nhiên Thủy Hoàng lại qua đời, nên bức thư ấy lại được giữ ở trong chỗ của Triệu Cao.

Cái chết của Tần Thủy Hoàng chỉ có Triệu Cao, Lý Tư, Hồ Hợi và vài hoạn quan biết. Lý Tư thấy vua mất ở ngoài, không có thái tử chân chính, nên giấu kín việc ấy và đặt Thủy Hoàng trong cái xe mát, sinh hoạt như thường. Khi có ai tấu điều gì thì một viên hoạn quan ngồi trong xe chuẩn y lời tâu.

Triệu Cao thấy rằng công tử Phù Tô tin tưởng Mông Điềm, bèn tìm cách đổi di chiếu để Hồ Hợi lên ngôi. Ông nói với Hồ Hợi:

-""Hoàng đế mất, không có chiếu phong các con làm vương mà chỉ gửi thư cho con cả là Phù Tô, nếu Phù Tô đến Hàm Dương thì lập tức được lập làm hoàng đế. Còn ông không có một tấc đất, bây giờ làm thế nào?""

Sau đó ông bày mưu với Hồ Hợi sửa di chiếu, Hợi ban đầu không đồng ý, nhưng sau đó được ông thuyết phục nên đành nhận. Cao lại bàn với Lý Tư. Tư sợ khi Phù Tô lên ngôi sẽ dùng Mông Điềm mà bỏ mình, nên rốt cuộc nhận lời. Triệu Cao bèn giả di chiếu lập Hồ Hợi làm thái tử và giam Mông Nghị ở Đại Quận.

Sau khi làm giả di chiếu, Triệu Cao và Lý Tư làm thêm một tờ chiếu kể tội Mông Điềm và Phù Tô, ép hai người phải chết, và đem hết binh quyền của Mông Điềm giao cho Vương Ly. Công tử Phù Tô không biết chuyện bèn tự sát, còn Mông Điềm không chịu, liền bị giam lỏng ở Dương Châu.

Triệu Cao, Lý Tư và Hồ Hợi biết tin, bèn trở về Hàm Dương, phát tang Tần Thủy Hoàng, sau đó Hồ Hợi lên nối ngôi, tức Tần Nhị Thế. Triệu Cao được thăng lên chức Lang Trung lệnh, phụ tá hoàng đế ở cung trung. Triệu Cao lại muốn giết anh em Mông Điềm để trả thù, bèn tâu với Tần Nhị Thế rằng Mông Nghị khi Tần Thủy Hoàng bị bệnh có tế cáo thần linh, sau đó thì Thủy Hoàng chết, và xin giết Mông Nghị. Tần Nhị Thế nghe theo, sai sứ đến Đại quận ép Mông Nghị tự sát, sau đó Nhị Thế lại sai sứ đến Dương Châu giết Mông Điềm.

Triệu Cao sau đó lại gièm pha với Tần Nhị Thế rằng các người con khác của Tần Thủy Hoàng và một số vị trọng thần rất đáng nghi, có thể làm loạn. Nhị Thế nghe lời Triệu Cao, xử tử mười hai vị công tử giữa chợ Hàm Dương, và xé thây mười người công chúa ở Đỗ Huyền. Riêng công tử Cao không bị giết, cũng dâng thư xin Nhị Thế cho tuẫn táng chung với Thủy Hoàng và xin tha cho con cháu. Triệu Cao khuyên Nhị thế chấp nhận.

Triệu Cao mượn tay Tần Nhị Thế giết hại rất nhiều người không hợp với mình, nên bị nhiều người oán hận. Triệu Cao biết vậy, bèn dâng thư lên Nhị Thế, bảo:

-""Người ta quý thiên tử vì chỉ được nghe tiếng thôi, chứ bầy tôi không ai được thấy mặt. Cho nên nhà vua mới gọi là trẫm. Vả lại, bệ hạ tuổi còn trẻ, chưa chắc đã thông thạo các việc Nay nếu bệ hạ ngồi ở triều đình, thưởng phạt có điều gì không đúng thì sẽ bị cáo quan đại thần coi thường. Đó không phải là cách biểu thị sự thần minh với thiên hạ. Nếu bệ hạ chắp tay ngồi trong cung cấm, cùng thần và những người chầu chực thạo pháp lệnh, chờ có việc gì đưa đến sẽ cân nhắc xét đi xét lại, như vậy thì các quan đại thần không dám tâu việc nghi ngờ, thiên hạ sẽ ca ngợi là vị vua thánh.""

Nhị Thế nghe theo lời Cao, không ngồi ở triều đình tiếp kiến đại thần mà ở trong cung cấm. Triệu Cao chầu chực cạnh Nhị Thế, nhân đó chiếm được hết quyền hành trong triều.

Lý Tư thấy vậy, muốn can ngăn, Triệu Cao bèn bảo Lý Tư hãy đợi lúc vua rảnh hãy tâu. Đến một hôm thấy Nhị Thế đang vui chơi với con gái, Cao bèn khuyên Tư tâu. Tư vào xin yết kiến ba lần làm Nhị Thế nổi giận. Nhân đó Triệu Cao gièm pha Lý Tư muốn tự lập làm vương, con ông ta là Thái thú Tam Xuyên Lý Do có tư thông với tướng khởi nghĩa Trần Thắng. Nhị Thế sợ không có chứng cứ, bèn sai người xét tình hình thái thú Tam Xuyên tư thông với bọn trộm cướp, từ đó không cho Lý Tư vào yết kiến nữa, Lý Tư bèn dâng thư hạch tội Triệu Cao với Nhị Thế. Nhị Thế vốn tin Triệu Cao, đem việc này nói lại với ông. Triệu Cao bảo:

-""Thừa tướng chỉ lo ngại một mình Cao mà thôi. Sau khi Cao đã chết, thừa tướng sẽ làm ngay việc Điền Hằng đã làm đấy.""

Nhị Thế bèn giao Lý Tư cho Triệu Cao xét xử. Triệu Cao cho đánh Lý Tư hơn 100 trượng. Lý Tư uất ức, dâng thư bày tỏ với Nhị Thế, nhưng thư bị Triệu Cao vứt đi, sau đó bức ép Lý Tư nhận tội làm phản, rồi lấy cớ đó giết chết ông ta vào tháng 7 năm 209 TCN.

Sau khi Lý Tư bị giết, Tần Nhị Thế phong Triệu Cao làm Trung thừa tướng, tước An Vũ hầu, nằm hết quốc chính. Từ đó ông có mưu đồ làm loạn xưng vương, nhưng sợ lòng người không phục, bèn nghĩ cách thử lòng. Tháng 8 năm 207 TCN, ông cho người dắt con hươu đi qua dâng lên Nhị Thế và bảo đó là con ngựa. Nhị Thế cho rằng nó là con hươu nhưng nhiều đại thần đều hùa theo nói là ngựa, chỉ có một số ít không chịu, khẳng định là hươu nhưng không đáng kể. Nhị Thế tưởng là ngựa thật, nghĩ mình loạn óc, bèn vào Vọng Di cung trai giới. Còn những người nói thật đều bị Triệu Cao để bụng trả thù.

Năm 209 TCN, Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa ở Đại Trạch chống lại nhà Tần. Trần Thắng tự xưng là Trương Sở vương. Sau đó, một loạt nước chư hầu thời Chiến Quốc cũng tự xưng vương.

Năm 207 TCN, tướng Chương Hàm cầm quân vây thành Cự Lộc, tướng nước Sở là Hạng Vũ cầm đầu quân Sở đến cứu Cự Lộc, đánh tan quân của Vương Ly và Chương Hàm. Chương Hàm đánh bị thua mấy lần, Nhị Thế cho người đến trách Chương Hàm. Chương Hàm sợ tội, sai trưởng sử là Tư Mã Hân đến trình việc và tâu xin định đoạt. Triệu Cao không cho tiếp kiến, lại tỏ ra nghi ngờ muốn làm hại Tư Mã Hân, vì thế Tư Mã Hân khuyên Chương Hàm hàng Sở.

Bị Triệu Cao bức bách quá, Chương Hàm bèn đem binh đầu hàng chư hầu, cùng Hạng Vũ đi đánh Tần. Một cánh quân Sở khác do Lưu Bang chỉ huy cũng tiến gần đến Quan Trung.

Triệu Cao nhiều lần giấu Tần Nhị Thế việc thua trận, đến khi không giấu được nữa bèn tìm cách giết Nhị Thế, sau đó cầu hòa với Lưu Bang để được xưng vương. Ông bàn mưu với người con rể là Diễm Nhạc làm quan lệnh ở Hàm Dương và em là Triệu Thành phế Nhị Thế để lập em Thủy Hoàng là Tử Anh làm vua. Diễm Nhạc bèn đem quân vào Vọng Di cung ép Nhị Thế tự sát..

Sau khi giết Nhị Thế, Triệu Cao muốn xưng vương ở Quan Trung, bèn bí mật liên lạc với Lưu Bang để xin cùng diệt nhà Tần và chia đôi Quan Trung. Để thực hiện mưu đồ này, ông lập Tần Tử Anh lên ngôi định sau sẽ giết chết.

Để tôn lập Anh, Triệu Cao triệu tập các đại thần lại nói rằng:

Và chỉ cho Tử Anh làm vương, sau đó bảo Tử Anh rằng trước khi ra thái miếu để nhận ấn làm vua, phải ăn chay 5 ngày. Tử Anh biết ý đồ của Triệu Cao muốn thừa cơ hại mình, bèn bàn với hai người con và hoạn quan Hàm Đàn:

Tử Anh bèn giả cách cáo ốm, không ra làm lễ trai giới. Triệu Cao sai người mời Tử Anh mấy lần không được, đành thân hành đến tận nơi gặp ông nói:

Hàm Đàn bất ngờ cầm giáo đâm chết Triệu Cao ở trai cung. Sau đó Tử Anh ra lệnh giết ba họ Triệu Cao.

Triệu Cao mất năm 207 TCN, không rõ bao nhiêu tuổi. 40 ngày sau cái chết của ông, nhà Tần cũng chính thức cáo chung.

Nhân vật Triệu Cao xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình nói về thời Hán Sở:

Triệu Cao xuất hiện trong hồi thứ 107 bộ tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long: "Hiến địa đồ Kinh Kha náo Tần đình. Luận binh pháp Vương Tiễn thay Lý Tín". Theo đó thì chính Triệu Cao là người nhắc cho Tần Thủy Hoàng lấy được kiếm ra khỏi vỏ khi bị Kinh Kha ám sát, nhờ đó giết được Kha. Bởi công lao đó, ông được phong làm Lang trung lệnh.

Việc làm chỉ hươu làm ngựa của Triệu Cao cũng được ghi vào một điều luật (điều 33 quyển 5. chương Trá ngụy) trong bộ luật Hồng Đức thời Hậu Lê (Việt Nam) như sau:

-""Bề tôi tâu việc mà dối trá (dâng sổ sách hay dâng thư cũng vậy) thì xử tội lưu hay tội chết, nghĩa là nói dối vua những việc phi lý như là chỉ con hươu mà nói là con ngựa của Triệu Cao đời nhà Tần. Nếu việc nhẹ, thì xử tội tâu vua không thật. Dối trá quan đại thần thì xử nhẹ hơn tội trên ba bậc, dối quan bản quản thì chiếu theo phẩm mà luận tội giảm một bậc"."

Như vậy, nếu như Triệu Cao sống vào thời Hậu Lê thì việc làm chỉ hươu làm ngựa của ông có thể khiến ông bị xử chết.



</doc>
<doc id="78111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78111" title="Tây Hồ (quận)">
Tây Hồ (quận)

Quận Tây Hồ là một quận nằm ở phía bắc nội thành thủ đô Hà Nội, Việt Nam. Phía đông giáp quận Long Biên; phía tây giáp quận Bắc Từ Liêm; phía nam giáp quận Ba Đình; phía bắc giáp huyện Đông Anh.

Quận được thành lập theo Nghị định số 69/CP ngày 28 tháng 10 năm 1995 của Chính phủ Việt Nam, trên cơ sở tách 3 phường: Bưởi, Thụy Khuê, Yên Phụ thuộc quận Ba Đình và 5 xã: Tứ Liên, Nhật Tân, Quảng An, Xuân La, Phú Thượng thuộc huyện Từ Liêm. Và được xác định là trung tâm dịch vụ – du lịch - văn hóa, vùng có cảnh quan thiên nhiên của Hà Nội.

Theo định hướng phát triển của thủ đô Hà Nội đến năm 2020, toàn bộ quận Tây Hồ thuộc khu vực phát triển của Thành phố trung tâm. có điều kiện đặc biệt thuận lợi thu hút các nguồn lực vốn tài chính, nguồn nhân lực và khoa học công nghệ để thúc đẩy nhanh sự phát triển kinh tế – xã hội của quận nói riêng và của Hà Nội nói chung.

Quận Tây Hồ có điều kiện môi trường thiên nhiên ưu đãi. Nổi bật với Hồ Tây rộng khoảng 526 ha được coi là "lá phổi của Thành phố". Từ xa xưa, Hồ Tây đã giữ một vị trí quan trọng về du lịch nhờ vào vị trí và giao thông thuận lợi.

Tây Hồ là quận lớn thứ 4 về diện tích đất tự nhiên sau quận Hà Đông, Long Biên và Hoàng Mai). Quận có khoảng 2.401 ha trong tổng số hơn 17.878 ha (chiếm 13,4%) diện tích đất khu vực nội thành Hà Nội.
Quận Tây Hồ gồm 8 phường: Bưởi, Nhật Tân, Phú Thượng, Quảng An, Thụy Khuê, Tứ Liên, Xuân La, Yên Phụ.

Đường phố:

Cầu:

Khu đô thị:

Đường sắt đô thị:

(Đi theo đường Lạc Long Quân từ Bưởi lên Nhật Tân lần lượt gặp:chùa Thiên niên- Chùa Vạn Niên- Chùa Tào Sách (Tảo Sách)

Truyền thống Hồ Tây có các sản vật chim sâm cầm, hạt sen, vải lĩnh, giấy dó. Nay quanh Hồ Tây nổi tiếng với những quán thịt chó tại Nhật Tân, các món ốc tại Phủ Tây Hồ, bánh tôm Hồ Tây.



</doc>
<doc id="78113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78113" title="Hokkaidō">
Hokkaidō

Khi thành lập Hội đồng phát triển (開拓使/Kaitaku-shi/"Khai thác sứ"), chính quyền Minh Trị đã giải quyết việc đổi tên Ecochi. Matsuura Takeshiro đệ trình 6 tên gọi, bao gồm các tên như Kaihokudō (海北道/"Hải Bắc Đạo") và Hokkaidō (北加伊道/"Bắc Gia Ý Đạo") tới chính quyền Trung ương. Chính phủ cuối cùng chọn tên Hokkaidō, nhưng chuyển cách viết thành 北海道 ("Bắc Hải Đạo"), một giải pháp thỏa hiệp với cả tên gọi 海北道 ("Hải Bắc Đạo") và cũng bởi để tương đồng với các tên gọi như Tokaidō (東海道/"Đông Hải Đạo"). Theo Matsuura, tên gọi đó được nghĩ tới bởi người Ainu gọi vùng này là Kai. Về mặt lịch sử, nhiều dân tộc có liên hệ với tổ tiên của người Ainu đã gọi dân tộc này và hòn đảo của họ (tức Hokkaido ngày nay) là Kuyi, Kuye, Qoy hoặc các tên tương đương, các tên gọi này cũng có thể có liên hệ đến tên gọi Kai. Từ Kai cũng có sự tương đồng lớn với cách đọc Hán-Hòa của chữ 蝦夷 (Hán-Hòa: /ka.i/, tiếng Nhật: Ezo hay Shuui), chữ này được sử dụng trên một nghìn năm ở Trung Quốc và Nhật Bản như là chữ chính thức được dùng để chỉ người Ainu và các dân tộc liên quan.

Hòn đảo Hokkaido nằm ở viễn bắc của Nhật Bản, gần với lãnh thổ Nga. Hokkaido giáp với Biển Nhật Bản, Biển Okhotsk và Thái Bình Dương. Trung tâm của đảo có một số núi và cao nguyên núi lửa, còn lại chủ yếu là đồng bằng ven biển. Các thành phố chính của Hokkaido là Sapporo và Asahikawa nằm ở khu vực trung tâm và thành phố cảng Hakodate nằm đối diện với đảo Honshu

Địa giới hành chính của tỉnh Hokkaido cũng bao gồm một số đảo nhỏ như Rishiri, Okushiri và Rebun. Chính phủ Nhật cũng xếp 4 đảo Nam Kuril trực thuộc tỉnh Hokkaido. Bởi vì chữ "dō" trong tên gọi của tỉnh đã có nghĩa là "đạo" nên hiếm khi Hokkaido được gọi là "Tỉnh Hokkaido", trừ khi cần thiết để phân biệt đảo với chính quyền tỉnh.

Hokkaido là hòn đảo có diện tích lớn thứ 21 trên thế giới. Hòn đảo nhỏ hơn đảo Ireland 3,6% và lớn hơn đảo Hispaniola 6,1%. Về dân số, đây là đảo đông dân thứ 20 trên thế giới, giữa đảo Ireland và Sicilia.

Hokkaido được biết đến với mùa hè mát mẻ và mùa đông băng giá. Nhiệt độ trung bình vào tháng 8 là từ 17˚C đến 22˚C trong khi nhiệt độ trung bình của tháng 1 là -12˚C đến -4˚C tùy theo độ cao và vĩ độ. Không giống như các đảo chính khác của Nhật Bản, Hokkaido thường không bị ảnh hưởng của mùa mưa vào tháng 6-7 và không có khí hậu nóng ẩm điển hình của mùa này. Do khí hậu điển hình, mùa hè trên đảo quấn hút các du khách khắp Nhật Bản.

Trong mùa đông, những bông tuyết lâu cứng và một số ngọn núi ở Hokkaido khiến cho nơi đây trở thành nơi thi đấu thể thao mùa đông tốt nhất ở Nhật Bản. Tuyết thường bắt đầu rơi từ những vùng cự đông vào tháng 1 và những khu trượt tuyết như Niseko, Furano, Rusutsu thường hoạt động từ tháng 12 đến tháng 4. Hokkaido đánh dấu mùa đông với Lễ hội Tuyết Sapporo. Vào mùa đông, các tuyến hàng hải trên biển Okhotsk thường khá phức tạp vì có những tảng băng trội bị vỡ vụn đến từ Bán đảo Kamchatka. Với gió mạnh xuất hiện suốt mùa đông, các hoạt động hàng hải tại bờ biển phía bắc Hkkaido thường được tạm dừng.

Mặc dù có một số ngành công nghiệp nhẹ (đáng chú ý nhất là các ngành nghiền bột giấy, sản xuất bia) hầu hết dân cư làm việc trong ngành dịch vụ. Năm 2001, ngành dịch vụ và công nghiệp không khói đóng góp hơn ¾ trong Tổng thu nhập quốc nội (GDP) của tỉnh

Tuy nhiên, nông nghiệp và các ngành công nghiệp chính có vai trò lớn trong kinh tế Hokkaido. Hokkaido chiếm gần ¼ đất trồng trọt của Nhật Bản. Tỉnh đứng thứ 5 về sản lượng nông sản, gồm lúa mì, đỗ tương (đậu nành), khoai tây, củ cải đường, hành tây, bí ngô, ngô, sữa tươi và thịt bò. Hokkaido cũng chiếm 22% diện tích rừng của Nhật Bản với ngành lâm nghiệp phát triển. Tỉnh cũng là địa phương đứng đầu trong cả nước về sản lượng đánh bắt và nuôi trồng thủy sản.
Tuyến đường duy nhất nối đảo với phần còn lại của Nhật Bản là Đường hầm Seikan. Hầu hết du khách đến đảo bằng máy bay. Sân bay chính của Hokkaido là Sân bay Chitose mới ở Chitose, sát phía nam của Sapporo. Tokyo-Chitose là một trong 10 đường bay bận rộn nhất thế giới, với 45 chuyến khứ hồi thuộc 4 hãng hàng không mỗi ngày. Một trong các hãng đó là Airlines Do được đặt tên từ Hokkaido. Hokkaido có thể tới bằng phà từ Sendai, Niigata và một số thành phố khác, tuyến phà đến Tokyo chỉ chuyên chở hàng hóa.

Bên trong Hokkaido, có một mạng lưới đường sắt khá phát triển, nhưng nhiều thành phố chỉ có thể đến bằng đường bộ

Hokkaido có 37 trường đại học (7 cấp quốc gia, 5 cấp địa phương và 25 trường tư), 34 trường cao đẳng và 5 học viện kỹ thuật (4 cấp quốc gia và 1 cấp địa phương). Cấc trường đại học cấp quốc gia tại Hokkaido là:

Hokkaido có quan hệ hữu nghị với một số tỉnh, bang và các thực thể khác trên toàn thế giới.

Tính đến tháng 7 năm 2008, 73 khu vực đô thị tự trị tại Hokkaido có hiệp định hữu nghị với 111 thành phố tại 19 quốc gia khác nhau trên thế giới.



</doc>
<doc id="78121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78121" title="Darth Vader">
Darth Vader

Darth Vader là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm "Star Wars" , xuất hiện như là một trong những nhân vật phản diện chính trong 3 bộ phim gốc và là nhân vật chính trong ba phần prequel triology.
Trong bộ phim ông vốn là một Hiệp sĩ Jedi tên là "'Anakin Skywalker" đã sa ngã theo mặt tối của Thần lực ; ông cũng được tiết lộ là cha đẻ của cả Luke Skywalker và Công chúa Leia, hai nhân vật chính của ba bộ phim gốc. Vader cuối cùng được cứu rỗi trong "", khi ông hy sinh bản thân để cứu con của mình là Luke.

Nhân vật này được tạo ra bởi George Lucas và được nhiều diễn viên vào vai. Sự xuất hiện của ông (với vai trò là cả Vader và Anakin) trải dài trên tất cả sáu phim Star Wars, và là một nhân vật quan trọng trong thế giới của loạt phim truyền hình này bao gồm cả trò chơi điện tử, tiểu thuyết, văn học và truyện tranh. Câu chuyện của ông tuy kết thúc ở phần VI nhưng sự hiện diện của ông còn ảnh hưởng tới cả ba phần sau

Darth Vader đã có một tác động lớn tới văn hóa thế giới, tên ông được coi là một từ đồng nghĩa với quyền lực và sự xấu xa.

Trong bản thảo đầu tiên của "Star Wars" miêu tả một vị tướng cao lớn, đen tối tên là "Darth Vader", nhân vật đến gần với mô tả nhất của nhân vật này nằm trong tập phim thứ hai . Một nhân vật có tên là "Anikin Starkiller" cũng xuất hiện trong một bản thảo ban đầu của "Star Wars", có vai trò tương tự như Luke Skywalker, như là người con trai 16 tuổi của một chiến binh được tôn trọng . Mặt nạ Vader của Ralph McQuarrie là một phần bô áo không gian của Vader và không nhằm mục đích là một phần của trang phục thường xuyên . Brian Muir điêu khắc trang phục của Darth Vader dựa trên thiết kế của McQuarrie .
Sau khi "" thành công, Lucas thuê tác giả khoa học viễn tưởng Leigh Brackett viết "Star Wars II" (sau đó đổi thành ""). Họ tổ chức một hội nghị và vào cuối tháng 11 năm 1977, Lucas đã sản xuất một bản điều chỉnh viết tay được gọi là "The Empire Strikes Back". Bản điều chỉnh rất tương tự như bộ phim cuối cùng, ngoại trừ việc Darth Vader không tiết lộ ông là cha của Luke. Trong dự thảo đầu tiên mà Brackett sẽ viết ra, cha của Luke xuất hiện như một bóng ma để hướng dẫn Luke . George Lucas đã thất vọng với kịch bản, nhưng Brackett chết vì ung thư trước khi ông có thể thảo luận nó với cô . Với việc không nhà văn nào có sẵn, Lucas đã phải viết dự thảo tiếp theo của riêng mình. Trong dự thảo này, ông đã sử dụng một thay đổi cốt truyện mới: Darth Vader tự xưng là cha của Luke. Theo Lucas, ông nhận thấy bản dự thảo này là rất thú vị để viết, vì sự trái ngược với các cuộc đấu tranh lâu năm bằng văn bản cho bộ phim đầu tiên .
Câu chuyện mới này chỉ ra rằng Darth Vader là cha của Luke đã có tác động quyết liệt trên bộ phim. Michael Kaminski lập luận trong cuốn sách của mình rằng nó không những là điểm cốt truyện nghiêm túc được xem xét hoặc thậm chí hình thành trước năm 1978 và là bộ phim đầu tiên rõ ràng được điều hành theo một cốt truyện thay thế nơi Vader là một nhân vật riêng biệt từ cha của Luke ; không có một tham chiếu duy nhất đến thời điểm này của cốt truyện trước năm 1978. Sau khi có văn bản dự thảo thứ hai và thứ ba của "Empire Strikes Back" với điểm mới này được giới thiệu, Lucas xem xét cốt truyện mới mà ông đã tạo ra: Anakin Skywalker vốn là Padawan xuất sắc của Obi-Wan Kenobi và có một đứa con tên là Luke, nhưng đã bị ảnh hưởng đến mặt tối của Hoàng đế Palpatine (một người đã trở thành Sith - Darth Sidious - và không chỉ đơn giản là một chính trị gia). Anakin chiến đấu với Kenobi trên một ngọn núi lửa và đã bị thương nặng, nhưng sau đó được hồi sinh như là Darth Vader. Trong khi đó, Kenobi giấu Luke trên Tatooine trong khi Darth Sidious trở thành Hoàng đế chuyên chế và Vader tiến hành săn lùng và giết chết các Jedi một cách có hệ thống (Sắc lệnh 66) . Sự thay đổi nhân vật này do đó cung cấp một bàn đạp để cốt truyện nền tảng "Tragedy of Darth Vader" của phần trước .
Đối với "Star Wars Episode I: The Phantom Menace", bộ phim đầu tiên trong bộ ba phần trước, Lucas tạo ra Anakin 9 tuổi để làm khởi hành của nhân vật từ mẹ của mình Trailer của "The Phantom Menace" tập trung vào Anakin, và một tấm áp phích cho cậu ta cái bóng Vader nhằm thông báo cho khán giả về số phận cuối cùng của nhân vật . Bộ phim cuối cùng đạt được một mục tiêu chính của việc giới thiệu khán giả với Anakin Skywalker .
Sau khi quyết định tạo ra các phần trước, ông chỉ ra rằng loạt phim sẽ là một bi kịch giám định sự tha hóa của Anakin Skywalker theo mặt tối. Ông cũng thấy rằng phần trước có thể hình thành sự khởi đầu của một câu chuyện dài bắt đầu với thời thơ ấu của Anakin và kết thúc với cái chết của ông. Đây là bước cuối cùng đối với việc biến loạt phim thành một "Saga" .
Michael Kaminski trong "The Secret History of Star Wars" cung cấp bằng chứng rằng các vấn đề trong sự sa ngã của Anakin theo mặt tối nhắc nhở Lucas để làm thay đổi lớn câu chuyện, đầu tiên sửa đổi các chuỗi mở đầu của "" có Palatine bị bắt cóc và người học việc của mình, Bá tướcDooku, bị sát hại bởi Anakin như hành động đầu tiên trong sự sa ngã của anh theo mặt tối . Sau khi việc nhiếp ảnh đã được hoàn thành vào năm 2003, Lucas đã làm thay đổi nhân vật Anakin nhiều hơn, viết lại lần lượt sự chuyển sang mặt tối và sự tha hóa của anh từ sự ân sủng được thúc đẩy bởi mong muốn cứu vợ của mình, Padmé Amidala chứ không phải là phiên bản trước, trong đó lý do này là một trong nhiều cái khác, rằng ông thực sự tin rằng các Jedi âm mưu chiếm Cộng Hòa. Sự viết lại này cơ bản đã hoàn thành cả việc thông qua việc chỉnh sửa các cảnh quay chính, và những cảnh mới và được sửa đổi, bổ sung quay trong quá trình nhận vào năm 2004 .

Kích thước và tầm vóc của vận động viên thể hình David Prowse cho phép ông vừa với của trang phục Vader trong bộ ba Star Wars gốc, mặc dù diễn viên đóng thế Bob Anderson đóng vai Vader trong các cảnh đánh nhau dữ dội bằng lightsaber trong "The Empire Strikes Back" và "Return of the Jedi" . Sebastian Shaw ban đầu mô tả Vader tháo mặt nạ trong "Return of the Jedi", mặc dù Hayden Christensen thay thế sự xuất hiện của Shaw là Vader trong hình dạng linh hồn của DVD phát hành năm 2004. James Earl Jones, người cung cấp giọng nói cho Darth Vader, ban đầu không được ghi nhận trong "A New Hope" và "The Empire Strikes Back" vì Jones cảm thấy đóng góp của ông là quá nhỏ để được công nhận .
Jake Lloyd đã được lựa chọn từ hơn 3.000 diễn viên trẻ tiềm năng để đóng Anakin trong "The Phantom Menace" . Giám đốc Robin Gurland ban đầu nghĩ rằng Lloyd còn quá trẻ để đóng vai, tuy nhiên, trong một cuộc họp khác vài năm sau đó, Gurland lại tin Lloyd là một sự lựa chọn thích hợp cho bộ phim .
Hayden Christensen đóng vai Anakin trong "Attack of the Clones" và "Revenge of the Sith"; anh cũng mặc áo giáp Darth Vader của những cảnh cuối cùng của bộ phim sau cùng. Mat Lucas lồng tiếng cho loạt phim hoạt hình "" và là ngôi sao trong nhiều trò chơi điện tử Star Wars. Matt Lanter lồng tiếng cho nhân vật trong bộ phim CGI "" và .

Darth Vader được giới thiệu trong "" (1977) là một người máy tàn nhẫn theo đuổi nhân vật chính của bộ phim. Vader có trách nhiệm khôi phục sơ đồ kỹ thuật của Death Star bị đánh cắp bởi Liên minh Nổi loạn, những người tìm cách lật đổ Đế chế. Obi-Wan Kenobi nói với Luke Skywalker rằng Vader là một cựu Jedi đã "phản bội và giết chết" cha của Luke. Obi-Wan và Luke - cùng với tay buôn lậu Han Solo và Chewbacca cùng 2 droids R2-D2 và C-3PO - giúp Công chúa Leia Organa thoát khỏi Death Star. Vader giết chết Obi-Wan trong một trận đấu lightsaber và sau đó thoát khỏi sự phá hủy của Death Star II trong cảnh cuộc chiến của phim.
"" (1980), 3 năm sau đó, mô tả Vader lãnh đạo hạm đội Imperial trong việc theo đuổi Rebel. Hoàng đế Palpatine (Clive Revill; Ian McDiarmid trong các bộ phim sau này), sự phụ Sith của Vader, nói với Vader rằng "những đứa con của Anakin Skywalker" không được trở thành Jedi; Vader hứa hẹn rằng ông sẽ đưa Luke theo mặt tối. Vader bắt giữ Leia, Han, Chewbacca và C-3PO trên Cloud City, sử dụng họ làm mồi dụ Luke, người đã được đào tạo như một Jedi bởi Yoda (Frank Oz). Trong trận đấu lightsaber, Vader cắt đứt tay phải của Luke và tiết lộ rằng ông là cha của Luke; sau đó ông cố gắng thiết phục Luke chuyển đổi sang mặt tối và giúp ông lật đổ Palpatine để họ có thể "cai trị thiên hà như cha và con trai". Kinh hoàng, Luke ném mình vào trong lõi lò phản ứng của Cloud City, cuối cùng trốn thoát trên chiếc "Millennium Falcon". Trên tàu Star Destroyer của mình, Vader nói bằng thần giao cách cảm với Luke rằng nó số phận của anh là tham gia vào mặt tối .
"" (1983), Yoda trước khi chết xác nhận với Luke rằng Vader thực sự là cha của anh; khoảnh khắc sau đó, linh hồn Obi-Wan nói vớiLuke rằng anh có một em gái sinh đôi - người mà Luke ngay lập tức hiểu ngay là Leia - và rằng Luke phải đối đầu với cha của mình để cứu cuộc nổi dậy. Luke đầu hàng chính mình cho lực lượng Imperial, hy vọng biến cha của mình trở lại "mặt sáng". Vader mang Luke vào Death Star thứ hai, nơi Palpatine cố gắng quyến rũ Luke theo mặt tối. Trong cuộc đấu tay đôi của họ, Vader biết danh tính thực sự của Leia và đe dọa biến cô theo mặt tối nếu Luke không quy phục. Tức giận, Luke tấn công và áp chế Vader, cắt đứt cánh tay cơ khí phải của ông. Ở phút cuối cùng, Luke nhận ra rằng mình đang sắp chịu chung số phận của cha mình và từ chối lệnh của Palpatine giết Vader và thay thế ông. Palpatine tức giận giải phóng một chuỗi sét Thần lực vào Luke, người cầu xin cha mình giúp đỡ. Hình ảnh đau khổ của con trai đã phá vỡ giữ mặt tối của Vader, người giết chết Palpatine bằng cách ném ông ta vào lò phản ứng của Death Star: trong quá trình này, tuy nhiên, ông bị trọng thương do sét của thầy mình. Anakin Skywalker cứu rỗi nhờ Luke cởi bỏ mũ bảo hiểm của mình; trong hơi thở cuối cùng, Anakin nói cho con trai của mình rằng ông rốt cuộc vẫn còn phần tốt bên trong. Luke trốn thoát với thi thể của cha mình, vốn được đốt trên giàn thiêu trong đám tang. Cùng đêm đó, Rebel kỷ niệm sự phá hủy của Death Star và sự sụp đổ của Empire, và Luke nhìn thấy linh hồn của Anakin đứng cùng với linh hồn của Obi-Wan và Yoda .

Anakin Skywalker xuất hiện như là một nô lệ 9 tuổi trong "Star Wars Episode I: The Phantom Menace" (1999). Cậu được nuôi dưỡng trên hành tinh Tatooine bởi mẹ của mình, Shmi (Pernilla August), Anakin không có cha, ngụ ý là được đản sinh . Cậu bé cũng là một phi công và kỹ sư có năng khiếu và có khả năng "nhìn thấy mọi thứ trước khi chúng xảy ra". cậu thậm chí còn tạo ra Droid giao thức riêng của mình, C- 3PO. Sư phụ Jedi Qui-Gon Jinn (Liam Neeson) gặp cậu bé sau khi hạ cánh khẩn cấp trên Tatooine và bị cậu bé thuyết phục là "Người được chọn", báo trước bởi một lời tiên tri Jedi là một trong những người sẽ mang lại sự cân bằng cho Thần lực. Anakin giành được tự do của mình trong một cuộc đua, nhưng buộc phải rời đi mà không có mẹ. Qui-Gon mang Anakin tới Hội đồng Jedi, những người đã cấm đào tạo cậu dựa trên cơ sở rằng tương lai của cậu bé là bị che mờ bởi sự sợ hãi. Trong cuộc xâm lược của Naboo, Anakin giúp đánh bại Trade Federation bằng cách tiêu diệt tàu chỉ huy của họ. Sau khi Qui-Gon bị giết trong cuộc đấu với Chú tể Sith Darth Maul (Ray Park), người học việc của ông là Obi-Wan Kenobi trẻ tuổi (Ewan McGregor), hứa sẽ đào tạo Anakin, một đề nghị mà Hội đồng Jedi miễn cưỡng chấp nhận. Trong bộ phim, Anakin hình thành một liên kết chặt chẽ với Padmé Amidala (Natalie Portman), nữ hoàng của Naboo. Palpatine, mới được bầu làm Thủ tướng Tối cao của Republic, kết bạn với cậu bé, nói với cậu rằng "chúng ta sẽ xem sự nghiệp của bạn với sự ấn tượng tuyệt vời." <ref name="Star Wars Episode I: The Phantom Menace" (DVD, 20th Century Fox, 1999), disc 1.</ref>
"" (2002), thiết lập 10 năm sau đó, mô tả Anakin là Padawan học việc của Obi-Wan. Palpatine giao cho Anakin và Obi-Wan điều tra vụ ám sát Padmé, hiện là một thượng nghị sĩ. Anakin đi với cô đến Naboo, nơi họ yêu nhau, mặc dù cảm xúc đính kèm là bị cấm đối với một Jedi. Anakin có một tầm nhìn về mẹ mình trong đau đớn, và đi đến Tatooine, nơi anh biết rằng Shmi bị bắt cóc bởi Tusken Raiders. Anh đi đến trại Tusken, và tìm thấy mẹ của mình bị thương nặng; bà chết trong vòng tay của anh. Vô cùng thịnh nộ, Anakin tàn sát toàn bộ bộ tộc. Anh trở về với cơ thể của mẹ mình và khóc lóc thú nhận tội ác của mình cho Padmé, người an ủi anh. Ngay sau đó, Anakin và Padmé đến Geonosis, hy vọng cứu Obi-Wan từ Jedi biến thành Chúa tể Sith Count Dooku (Christopher Lee) và quân đội Separatists của ông; thay vào đó thì họ bị bắt giữ và bị kết án tử hình. Anakin và Padme thú nhận tình yêu của họ cho nhau ngay trước khi được giải cứu bởi một đội quân chiến binh nhân bản và Jedi. Anakin mất cánh tay phải của mình trong trận đấu lightsaber với Dooku, vốn được thay thế bằng một tay giả. Vào cuối bộ phim, Anakin và Padmé kết hôn trong một buổi lễ bí mật .

Trong "" (2005), 3 năm sau đó, Anakin là một Hiệp sĩ Jedi và anh hùng của Clone Wars. Anh và Obi-Wan dẫn đầu một nỗ lực để giải cứu Palpatine, người bị bắt cóc bởi Dooku và lãnh đạo của Separatist là Tướng Grievous (Matthew Wood). Trong quá trình giải cứu, Anakin đánh bại Dooku trong một trận đấu lightsaber, và chặt đầu ông ta trong máu lạnh bởi sự đôn đốc của Palpatine. Khi trở về Coruscant, Anakin gặp Padmé, người nói với anh là cô đang mang thai con của anh. Đêm đó, anh có một tầm nhìn về Padme chết trong khi sinh con; anh lo ngại nó sẽ trở thành sự thật vì nó tương tự như tầm nhìn đã có của anh về cái chết của mẹ. Trong khi đó, Palpatine cho Anakin làm đại diện của mình trong Hội đồng Jedi; Hội đồng, nghi ngờ quyền lực độc tài của Palpatine tại Thượng viện đã từ chối cho Anakin cấp bậc Sư phụ Jedi, và yêu cầu anh do thám Palpatine, người mà Anakin xem xét như là một người bạn và cố vấn. Tức giận về việc được hướng dẫn để thực hiện những gì mà anh tin rằng sẽ là phản quốc, Anakin bắt đầu mất niềm tin vào các Jedi.
Palpatine cuối cùng tiết lộ cho Anakin rằng ông là Chúa tể Sith Darth Sidious, chủ mưu đằng sau cuộc chiến, và mặt tối giữ sức mạnh để cứu lấy mạng sống của Padmé. Mâu thuẫn, Anakin báo cáo về Palpatine cho Sư phụ Jedi Mace Windu (Samuel L. Jackson). Mặc dù được lệnh ở lại phía sau, Anakin bám theo Windu tới văn phòng của Thủ tướng để đảm bảo việc Palpatine bị bắt sống. Anh đi vào ngay khi Windu sẵn sàng tiêu diệt Palpatine và can thiệp thay mặt Chúa tể Sith, cắt đứt cánh tay cầm lightsaber của Windu; Palpatine sau đó giết chết Windu với một luồng sét Thần lực. Tuyệt vọng để cứu vợ của mình, Anakin đã cam kết mình là người học việc Sith của Palpatine, Darth Vader.
Palpatine phái Vader đi giết tất cả mọi người bên trong ngôi đền Jedi, và sau đó ám sát các nhà lãnh đạo của Separatist trên Mustafar. Padme gặp anh ở đó và xin anh chạy trốn khỏi Palpatine với cô. Anh từ chối, nói rằng cả hai người có thể lật đổ Palpatine và cai trị thiên hà. Khi Obi-Wan xuất hiện từ tàu của Padmé, Vader buộc tội cô âm mưu chống lại mình và sử dụng Thần lực làm cho cô bị bất tỉnh. Vader sau đó giao chiến với Obi-Wan trong một trận đấu lightsaber sử thi, mà kết thúc khi Obi-Wan cắt đứt chân Vader và cánh tay hữu cơ còn lại giữa không trung. Vader sau đó trượt quá gần một dòng dung nham và bốc cháy, đe dọa tính mạng của anh. Obi-Wan nhặt lấy lightsaber của Vader và bỏ đi.
Một lúc sau, Palpatine cứu Vader và tái cấu trúc cơ thể bị hủy hoại của người học việc của mình với tay chân máy và bộ áo giáp màu đen trong "A New Hope". Khi Vader lấy lại ý thức, Palpatine nói với anh Padme chết là kết quả từ sự tức giận của Vader. Tin tức về cái chết của cô phá vỡ những gì còn lại của tinh thần Vader, và anh hét lên trong đau đớn. Anh cuối cùng được nhìn thấy là cùng với Palpatine và Grand Moff Tarkin trẻ tuổi (Wayne Pygram) xem việc xây dựng của Death Star đầu tiên .

Trong loạt phim hoạt hình St "" (2003), Anakin (lồng tiếng bởiMat Lucas]]) được thực hiện như là một Hiệp sĩ Jedi mặc cho sự lo ngại của Hội đồng. Trong 3 năm tiếp theo chiến đấu trong Clone Wars, Anakin trở thành một huyền thoại trong thiên hà, nổi tiếng với tên gọi "The Hero With No Fear". Những cuộc phiêu lưu của Anakin trong Clone Wars cũng được ghi chép trong loạt truyện tranh "". Trong bộ phim hoạt hình "" năm 2008 và loạt phim truyền hình tiếp theo, Anakin (lồng tiếng bởi Matt Lanter) có một Padawan học việc tên Ahsoka Tano (lồng tiếng bởi Ashley Eckstein). Trong tập "Ghosts of Mortis", anh nhìn thấy một tầm nhìn khó hiểu của biến đổi cuối cùng của anh thành Darth Vader.

Vader xuất hiện nhiều lần trong truyện tranh như "Star Wars Tales" của "Dark Horse Comics" và loạt truyện Star Wars (1977-1986) của Marvel Comics. "Vader's Quest" (1999) mô tả Vader thuê một thợ săn tiền thưởng để mang lại cho ông thông tin về phi công phá hủy Death Star, cuối cùng gặp Luke lần đầu tiên.
Trong cuốn tiểu thuyết "Splinter of the Mind's Eye" (1978), Vader và Luke giao đấu, và Luke chặt đứt cánh tay phải của Vader . "" (1996) cho thấy Vader mâu thuẫn trong việc cố gắng biến con trai mình theo mặt tối của Thần lực, và biết sâu sắc rằng vẫn còn có một số điều tốt bên trong ông. Trong "" của James Luceno (2005), thiết lập một vài tháng sau các sự kiện của "Revenge of the Sith", Vader từ bỏ bản chất của mình như là Anakin Skywalker khi ông truy đuổi và giết chết các Jedi còn sống sót một cách có hệ thống và thiết lập vị trí của mình trong Đế chế. Cuốn tiểu thuyết này cũng cho thấy kế hoạch cuối cùng của Vader là lật đổ Palpatine, và rằng ông phản bội Jedi vì ông bực bội sự thất bại của họ trong việc công nhận sức mạnh của mình. Linh hồn được cứu rỗi của Anakin Skywalker xuất hiện trong "The Truce at Bakura" (1993), thiết lập một vài ngày sau kết thúc của "Return of the Jedi". Ông xuất hiện trước Leia, cầu khẩn cô tha thứ. Leia lên án ông về tội ác của mình và xua đuổi ông từ cuộc sống của cô. Ông hứa hẹn rằng ông sẽ ở đó cho đến khi cô cần ông và biến mất. Trong "Tatooine Ghost" (2003), Leia học cách tha thứ cho cha của mình sau khi biết được về thời thơ ấu của ông như một nô lệ và cái chết của mẹ ông. Trong "bộ ba The Dark Nest" (2005), Luke và Leia phát hiện ra bản ghi âm cũ của cha mẹ trong ổ đĩa bộ nhớ của R2-D2; lần đầu tiên, họ nhìn thấy sự chào đời của họ và cái chết của mẹ, cũng như của người cha rơi vào mặt tối. Trong "The Unifying Force" (2003), Anakin nói với cháu trai của mình, Jacen Solo, "đứng vững" trong trận đấu với Supreme Overlord của Yuuzhan Vong. Trong "Bloodlines", Jacen - người lúc này chuyển sang mặt tối - sử dụng Thần lực để "xem" Anakin tàn sát các trẻ em tại Ngôi đền Jedi và trở thành Darth Vader.

Darth Vader (lồng tiếng bởi Matt Sloan) đóng một vai trò trung tâm trong "" (2008). Ông là một nhân vật có thể điều khiển ở màn đầu tiên của trò chơi, nơi ông và quân đội của mình xâm nhập Kashyyyk để săn lùng một Jedi người đã sống sót sự tàn phá của Trật tự Jedi. Vader giết Jedi và bắt cóc người con trai nhạy cảm với Thần lực, được ông nuôi dạy như là người học việc bí mật của mình. Vader gửi người học việc này - nhân vật chính của trò chơi trên các nhiệm vụ khác nhau khắp thiên hà, với một mục tiêu cuối cùng là ám sát Palpatine để Vader có thể tự mình cai trị thiên hà m. Vào cuối của trò chơi, tuy nhiên, đã tiết lộ kế hoạch của Vader không phải là lật đổ Palpatine mà chỉ đơn thuần là sử dụng người học việc của mình để tiếp xúc với các kẻ thù của Empire. Tại đỉnh cao của trò chơi, người chơi được lựa chọn giữa việc tấn công Palpatine để giúp các bạn bè Rebel của mình thoát khỏi Death Star hoặc giết chết Vader để trở thành người học việc mới của Hoàng đế. 
Ông xuất hiện trong phần tiếp theo "" như là nhân vật đối kháng chính và trùm cuối
Vader là một nhân vật có thể chơi trong các trò chơi khác, bao gồm "", "", "", "Soulcalibur IV", "", "" và bản mở rộng "", và "". Vader là một nhân vật hoạt động nhưng là một NPC trong "Star Wars Galaxies".
Trong năm 2010, IGN xếp hạng 25 cho Darth Vader trong "Top 100 Videogames Villains" .

Trong "Attack of the Clones", Anakin cảm thấy "ngột ngạt" bởi Obi-Wan Kenobi và không thể kiểm soát cuộc sống của mình. trong "Revenge of the Sith", tuy nhiên, sự ma sát "cha con" của Anakin với sư phụ của mình đã trưởng thành vào một mối quan hệ anh em, bình đẳng . Sau khi trở thành Darth Vader, cứ mỗi hành động tội ác mà ông thực hiện càng làm cho khó khăn hơn cho ông để trở lại với ánh sáng , nhưng Vader cuối cùng thoát khỏi mặt tối và cứu rỗi mình trước khi ông chết bằng cách cứu con trai mình và giết chết Palpatine .
Eric Bui, một bác sĩ tâm thần tại Bệnh viện Trường Đại học Toulouse, lập luận tại hội nghị năm 2007 của Hiệp hội Tâm thần Mỹ là Anakin đáp ứng 6 trong số 9 tiêu chuẩn chẩn đoán của chứng rối loạn nhân cách đường biên giới (BPD), nhiều hơn mức cần thiết để chẩn đoán. Ông và một đồng nghiệp, Rachel Rodgers, công bố phát hiện của họ trong một bức thư năm 2010 cho biên tập viên của tạp chí "Psychiatry Research". Bui cho biết ông đã tìm thấy Anakin Skywalker là một ví dụ hữu ích để giải thích BPD cho sinh viên y khoa . Đặc biệt, Bui chỉ ra hội chứng bị bỏ rơi của Anakin và không chắc chắn về danh tính của anh. Vụ giết người hàng loạt của Anakin với các Raiders Tusken trong "Attack of the Clones" và Jedi trẻ tuổi trong "Revenge of the Sith" là hai tập phân ly, hoàn thành một tiêu chí. Bui hy vọng bài báo của mình sẽ giúp nâng cao nhận thức của chứng rối loạn, đặc biệt là trong số thanh thiếu niên .

Tình trạng mang tính biểu tượng Darth Vader đã làm nhân vật đồng nghĩa cho cái ác trong văn hóa; bác sĩ tâm thần thậm chí coi ông như là một ví dụ hữu ích để giải thích chứng rối loạn nhân cách đường biên giới cho sinh viên y khoa . Câu chuyện nguồn gốc của Anakin trong "The Menace Phantom" đã được dùng để nhắc về bản sắc của người Mỹ gốc Phi , và sự bất mãn của ông với cuộc sống của mình đã được so sánh với Tất Đạt Đa trước khi ông trở thành Đức Phật . Một nhà thờ Mexico khuyên các tín hữu Kitô chống lại việc xem "The Menace Phantom" bởi vì nó miêu tả Anakin như là một hình tượng Chúa Giêsu . Một con bọ chất nhờn khuôn mẫu của "Agathidium" được đặt theo tên của Vader , và nhiều tòa nhà trên toàn cầu thường xuyên được so với ông . Một hình ảnh mờ của Darth Vader phủ bóng lên phía nam của tòa tháp phía tây bắc Washington National Cathedral . Trong mùa 2007–08 NHL, người giữ khung thành của Ottawa Senators là Martin Gerber thực hiện rất tốt trong một mặt nạ màu đen mà người hâm mộ gọi là ông "Darth Gerber" . Nhiều nhà bình luận và diễn viên hài cũng đã gợi lên gương mặt của ông để châm biếm các chính trị gia và các nhân vật công cộng khác, và một số nhân vật chính trị Mỹ có được không tâng bốc so với nhân vật. Ví dụ, Al Gore gọi Tele-Communications Inc. của John C. Malone là "Darth Vader của cáp" , và nhà chính trị chiến lược Lee Atwater được biết đến bởi kẻ thù chính trị của ông là "Darth Vader của Đảng Cộng hòa" .
Ngày 22 tháng 6 năm 2006, Phó Tổng thống Mỹ Dick Cheney gọi mình là Darth Vader của chính quyền Bush. Thảo luận về triết lý của chính quyền trong việc thu thập tình báo, ông nói với John King của CNN, "Điều đó có nghĩa là chúng ta cần có khả năng để theo đi sau và bắt giữ hoặc giết chết những người người đang cố gắng để giết người Mỹ. Đó là không phải là một công việc dễ chịu. Đó là công việc rất nghiêm túc. Và tôi cho rằng, đôi khi người xem thái độ của tôi và nói, "'Vâng, ông là Darth Vader của chính quyền." Jon Stewart đội mũ bảo hiểm Darth Vader đến gọi Dick Cheney là một "kindred spirit" trên "The Daily Show" vào 25 tháng 1 năm 2007 . Vợ của Cheney, Lynne tặng cho Stewart một nhân vật hành động Darth Vader khi cô lên sóng trên chương trình vào ngày 10 tháng 10 năm 2007. Cả Stewart và Stephen Colbert thỉnh thoảng được gọi Cheney là "Darth Cheney". Trong phim hoạt hình châm biếm cho thấy "Lil' Bush", cha của Dick Cheney được miêu tả như là Darth Vader. Tại sự kiện của chiến dịch tranh cử tổng thống vào ngày 19 tháng 9 năm 2007, Hillary Rodham Clinton cũng gọi Cheney là Darth Vader. Vào năm 2008, Bữa tối của Hiệp hội phóng viên phát thanh và truyền hình tại Washington, Cheney nói đùa rằng người vợ Lynne đã so sánh Vader với "humanizes" của ông. George Lucas nói với nhà bình luận Maureen Dowd của "The New York Times" rằng Cheney đgiống Hoàng đế Palpatine hơn, và sẽ tốt hơn nếu cho Vader là George W. Bush . Một số của "Newsweek" tham chiếu trích dẫn nội dung bài viết này, và so Bush và Cheney với Vader và Palpatine trong một bài viết châm biếm chính trị gia bằng cách so sánh tới nhiều nhân vật Star Wars và Star Trek .
Nhiều bộ phim và loạt phim phim truyền hình có trả tiền tỏ lòng tôn kính đến Darth Vader. Marty McFly trong "Back to the Future" (1985), mặc quần áo bức xạ, tự gọi mình là "Darth Vader từ hành tinh Vulcan" để thuyết phục phiên bản quá khứ của cha ông để hỏi mẹ của mình đi khiêu vũ. Rick Moranis đóng vai "Dark Helmet" trong phim nhại Star Wars "Spaceballs" (1987). trong "Chasing Amy" (1997), Hooper X phát biểu tại một hội nghị truyện tranh về Darth Vader là một phép ẩn dụ làm thế nào mà khoa học viễn tưởng kém đối xử với người da đen, đặc biệt là xúc phạm Vader, "anh trai da đen trong thiên hà", tiết lộ mình là "ông già da trắng yếu ớt, hay quạu quọ "ở cuối "Return of the Jedi". Trong"", một nhái lại của 3 phim Star Wars, các nhân vật của "Family" Guy miêu tả các nhân vật của bộ phim; Stewie Griffin (Seth MacFarlane) đóng vai Darth Vader. Trong , Kahmunrah từ chối Vader gia nhập quân đội của ông ("Is zat your breezing?"). Ngoài ra, một chương trình thương mại năm 2011 của Volskwagon Passat minh họa một cậu bé ăn mặc như là Darth Vader cố gắng sử dụng Thần lực vào các mặt hàng gia dụng với "Imperial March" chơi trong nền.
Nhân vật đã được tiếp nhận nhiều tích cực như một nhân vật phản diện phim cổ điển. Viện phim Mỹ được liệt kê ông dứng thứ ba trong các nhân vật phản diện trong phim vĩ đại nhất trong lịch sử điện ảnh trong "100 Years... 100 Heroes and Villains", sau Hannibal Lecter và Norman Bates . Darth Vader là cũng xếp thứ hai trong danh sách 2008 của tạp chí "Empire" là "The 100 Greatest Movie Characters". Tạp chí "Premiere" cũng xếp hạng Vader trong danh sách "The 100 Greatest Movie Characters of All Time" . Trong danh sách "100 Greatest Fictional Characters", Fandomania.com xếp hạng Vader ở vị trí thứ 6 . Darth Vader cũng là #1 supervillain trong "Ultimate Super Heroes, Vixens and Villains" của Bravo . Darth Vader là cũng xếp hạng là #1 trong danh mục top 100 nhân vật "Star Wars" của IGN . Hơn nữa, câu nói của Darth Vader trong "The Empire Strikes Back" - "Không, tôi là cha của cậu" (thường được trích dẫn sai là "Luke, tôi là cha của cậu") - là một trong các câu nói nổi tiếng nhất trong lịch sử điện ảnh. Câu nói đã được chọn là một trong số 400 ứng cử viên cho "100 Years... 100 Movie Quotes" của Viện phim Mỹ, một danh sách các câu nói nổi tiếng nhất trong phim lớn nhất Mỹ . Nó thường được nhại lại và bắt chước trong các hình thức khác của các phương tiện truyền thông như phim ảnh và truyền hình.






</doc>
<doc id="78138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78138" title="Międzyrzec Podlaski">
Międzyrzec Podlaski

Międzyrzec Podlaski là thủ phủ của Hạ Podlasie ở Tây-Bắc Ba Lan, nằm bên sông Krzna. Năm 2005, thành phố có dân số vào khoảng 17.300 người. Diện tích 19,75 km2. Đây là thành phố chính của vùng Hạ Podlasie và là thủ phủ hành chính của Hạ Lublin Voivodship (từ năm 1999), trước đó là Biała Podlaska Voivodship.


</doc>
<doc id="78150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78150" title="Anakin Skywalker">
Anakin Skywalker

Anakin Skywalker là nhân vật trung tâm của phần I, II và III trong bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao ("Star Wars"). Khi Quigon và Obiwan-Kenobi (đệ tử của Quigon) vào hệ Tatooine để tìm vật liệu sửa tàu không gian, Quigon đã gặp được Anakin lúc cậu còn nhỏ. Sau đó ông đã thấy được rất nhiều tài năng của cậu bé. Quigon quyết định nhận cậu làm đệ tử. Nhưng về sau ông chết trong trận chiến giữa Darth Maul, Obiwan đã tiếp tục dạy cậu.

Sau khi được huấn luyện thành một hiệp sĩ Jedi, cậu đã được giao nhiệm vụ bảo vệ nữ hoàng Padme Amidala và yêu cô. Cả hai người thành hôn trong bí mật.

Tài năng của Anakin ngày càng bộc phát và lớn mạnh. Anh đã tiêu diệt được bá tước Dooku, kẻ thống lĩnh quân đội của chúa tể Darth Sidious cũng là lúc Darth Sidious thấy được tài năng của cậu. Sau khi giết Dooku, cậu đã được vào hội đồng Jedi nhưng không được phong làm thầy. Anakin gặp lại Padme và hay tin nàng đã có thai. Anh vô cùng hạnh phúc. Nhưng cũng từ đó Anakin thường mơ thấy những giấc mơ khủng khiếp: anh thấy Padme sẽ chết sau khi sinh. Anh tin rằng đó là điềm báo về những gì sẽ xảy ra cho Padme, người vợ mà anh hết lòng thương yêu. Anakin đau khổ, lo lắng và sợ hãi. Anh muốn có nhiều quyền năng hơn để cứu Padme.

Trong khi thất vọng và đau khổ vì những điều sắp xảy ra, Anakin đã bị Palpatine dụ dỗ rằng nếu như theo phò ông thì sẽ có nhiều quyền năng hơn và có thể cứu người anh yêu thương. Vì muốn cứu vợ, anh nghe theo Palpatine, và người Sith chống lại các hiệp sĩ Jedi. Chỉ trong một đêm anh đã kéo quân vào thánh đường Jedi và tàn sát tất cả các hiệp sĩ Jedi tại đó. Tiếp theo sau là các lãnh tụ li khai ở Mustafar. Anakin ở lại đó, Padme và Obiwan đến Mustafar tìm Anakin. Trong cơn giận đữ anh đã bóp cổ Padme làm cô bị ngất. Ngay sau đó Anakin lao vào tấn công thầy của anh, người mà anh coi như cha và anh đã bị Obiwan đánh bại. Anakin được Palpatine cứu sống, khi tỉnh dậy và biết Padme đã chết, Anakin gào lên đau khổ. Từ nay anh đã chính thức trở thành học trò của Sith Lord Palpatine, tên của anh bây giờ là Darth Vader.


</doc>
<doc id="78153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78153" title="Lâm Quang Thự">
Lâm Quang Thự

Lâm Quang Thự (sinh năm 1905, mất 1990) là một nhà Quảng Nam học, nhân sĩ trí thức, đại biểu quốc hội quê ở huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng.

Ông tham gia cách mạng từ cuối thập niên 1929, là chủ tịch huyện Hòa Vang đầu tiên sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I, khóa đầu tiên được bầu cử ngày 6 tháng 1 năm 1946, và lưu nhiệm các khóa II và III (1960 - 1971).

Trong 25 năm (1946 – 1971) tham gia các cấp chính quyền và hoạt động Quốc hội, ông đã có nhiều đóng góp nhằm xây dựng chính quyền nhân dân và thực thi quyền làm chủ của người dân.

Sau khi về hưu (năm 1970), ông viết các sách địa chí Quảng Nam: ""Quảng Nam – Địa lý - Lịch sử - Nhân vật"" và ""Đất Quảng trong thơ ca"," đồng thời là đồng tác giả cuốn ""Danh nhân đất Quảng"."

Ông mất năm 1990 tại Hà Nội.

Để tưởng nhớ ông, tên ông được đặt cho một con đường ở thành phố Đà Nẵng và một trường tiểu học tại Hòa Vang. Ngày 24 tháng 12 năm 2005, Ủy ban Nhân dân huyện Hòa Vang cùng Hội Sử học Đà Nẵng tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông, và xuất bản cuốn sách ""Lâm Quang Thự, người con đất Quảng"".



</doc>
<doc id="78155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78155" title="Ngô Thanh Vân">
Ngô Thanh Vân

Ngô Thanh Vân (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1979) là một vũ công, ca sĩ, diễn viên, người mẫu của Việt Nam. Cô cũng được biết với tên là Veronica Ngo. Trước đây cô từng làm ca sĩ cho Trung tâm Vân Sơn.

Ngô Thanh Vân sinh ngày 26 tháng 2 năm 1979 tại Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam. Cô là con út trong một gia đình có 3 chị em. Khi lên 16 tuổi, cô cùng mẹ định cư ở Na Uy.

Năm 1999, Ngô Thanh Vân trở về Việt Nam, và giành được ngôi Á hậu 2 trong cuộc thi Hoa hậu Việt Nam qua ảnh (do tạp chí "Thế giới phụ nữ" tổ chức năm 2000). Sau đó, cô bắt đầu sự nghiệp tại Việt Nam như một người mẫu cho các tạp chí, lịch, các bộ sưu tập thời trang... Lúc này, cô có cơ hội đến gần điện ảnh, với vai chính trong phim "Hương Dẻ", một series phim ngắn trên đài HTV.

Năm 2002, Ngô Thanh Vân bắt đầu bước vào sự nghiệp của một ca sĩ nhạc pop và ký hợp đồng với Phương Nam Film. Tiếp đó, cô thu âm một album là "Vườn Tình Nhân" với ca sĩ Tuấn Hưng.

Một năm sau đó, 2003, với sự giúp đỡ của nhạc sĩ Quốc Bảo, Ngô Thanh Vân phát hành album đầu tiên, "Thế giới Trò Chơi", vào ngày 26 tháng 2, sinh nhật thứ 23 của cô. Album này là thể loại pop-dance, với câu chuyện về "NTV Virus". Hai đoạn video nhạc được làm từ album này, bao gồm các bài hát "Thế giới Trò Chơi" và "Ngày Tươi Sáng" (một bản cover lại của JTL bài "A Better Day"), được đạo diễn Jackie Chen (một đạo diễn chuyên dựng các chương trình MTV) dàn dựng. Hai đoạn video này là lần đầu tiên có sử dụng hiệu ứng chuyên nghiệp đặc biệt và được ghi nhận đắt nhất trong số các đoạn video ca nhạc tại Việt Nam lúc bấy giờ.

Trong năm 2004, tiếp tục câu chuyện về Vân Virus, Ngô Thanh Vân phát hành album thứ hai, "Bí Ẩn Vầng Trăng", với chủ đề Mặt Trăng vào ngày 15 tháng 3. Ba video được phát hành từ album này là: "Bí Ẩn Vầng Trăng", bản ballad "Khi Nào Em Buồn" được cover lại sau nhóm Mắt Ngọc, Minh Thuận & Thanh Thảo, và bài hát cổ vũ Sea Games 22 "Vươn Đến Tầm Cao". Chỉ hai bài "Bí ẩn vầng trăng" và "Vươn đến tầm cao" là gợi lại NTV virus để tạo sự liên kết, còn các ca khúc khác Ngô Thanh Vân đều thể hiện trong vũ điệu mới hip hop.

Từ năm 2004, Ngô Thanh Vân là người đầu tiên bước gần đến lĩnh vực truyền hình điện ảnh quốc tế trong bộ phim ca nhạc "Rouge" ("Những thiên thần Đỏ"), phim gồm có 14 tập phát vào mỗi tối trên kênh MTV Asia. "Rouge" là bộ phim hợp tác sản xuất bởi MTV Asia và hãng MediaCorp (Singapore), được phát sóng rộng rãi ở Châu Á và Australia. Nửa năm còn lại, Vân khá bận rộn với việc vận động chiến dịch quảng bá bộ phim "Rouge" trên toàn châu Á và thu âm album thứ ba. Cô cũng được bình chọn là diễn viên được yêu thích nhất trong phim "Rouge" trên website của MTV Asia.

Cuối năm 2004, Ngô Thanh Vân quay trở lại với lĩnh vực âm nhạc sau thời gian dài tham gia trong lĩnh vực truyền hình điện ảnh quốc tế, cô xuất hiện đều đặn trong các chương trình ca nhạc lớn như "Giai điệu tình yêu" (HTV), "Quà tặng trái tim". Một loạt hit của cô nhanh chóng được giới yêu nhạc chấp nhận và yêu thích như "Cho người tình xa", "Hát một mình"...

Đầu năm 2005, Ngô Thanh Vân tiếp tục thành công trong lĩnh vực âm nhạc khi liên tiếp tham gia các chương trình âm nhạc lớn thời bấy giờ như "Giai điệu tình yêu", "Giai điệu bạn bè" số tháng 2, tháng 5 và tháng 7. Những ca khúc của cô tiếp tục được phổ cập đến khán giả như: "Trái tim tượng đá", "Mưa"...

Vào ngày 9 tháng 5 năm 2005, "My Way", album thứ ba của Ngô Thanh Vân được phát hành. Album này do Vân tự sản xuất và đặc biệt là sự hợp tác với nhóm các nhà sản xuất The Dreams. "My Way" khá đa dạng về thể loại nhạc, từ alternative rock đến pop, R&B và hip hop. Cô đã remix lại bản nhạc "Quỳnh Hương" khá nổi tiếng của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.

Cũng vào năm 2005, Vân dính vào một vụ scandal từ một trang web ngothanhvanxao với những hình ảnh mát mẻ và những bài viết nói xấu quá khứ. Ngô Thanh Vân khẳng định qua Hoàng Vũ, người quản lý riêng: "Chúng tôi không quan tâm về sự việc này, cây ngay không sợ chết đứng. Là người của công chúng, làm sao chúng tôi đủ thời gian để cải chính tất cả những tin đồn không đầu không đuôi. Đây cũng là một trở ngại bình thường trong nghề nghiệp".

Sau album "My Way", Ngô Thanh Vân tham gia vào sự nghiệp diễn xuất, với nhiều vai diễn trên màn ảnh rộng như "Chuyện tình Sài Gòn" bởi đạo diễn Ringo Le, "2 Trong 1" bởi đạo diễn Đào Duy Phúc và "Dòng máu anh hùng" với Johnny Trí Nguyễn, một cascadeur Mỹ gốc Việt - người đóng thế trong bộ phim "Người nhện" và "Người nhện 2". Phim "Dòng máu anh hùng" do Charlie Nguyễn Chánh Trực đạo diễn. Ngoài ra, cô còn tham gia phim "2 trong 1" cùng Thành Lộc và Võ Thành Tâm.

Giai đoạn cuối năm 2006-đầu năm 2007, sau một thời gian dài làm quen với công việc diễn viên của màn ảnh rộng, Ngô Thanh Vân quay trở lại với âm nhạc và xuất hiện trong nhiều show, chương trình ca nhạc lớn. Tuy nhiên, do phải tuyên truyền phim "Dòng máu anh hùng" và mang trong người mong muốn phát triển bên lĩnh vực điện ảnh nên nàng virus NTV đã tạm gác công việc ca hát suốt năm 2007. Tuy bận bịu với điện ảnh nhưng Ngô Thanh Vân vẫn không quên âm nhạc, bằng chứng việc thu một album mới và phát hành vào đầu năm sau-2008.

Tháng 11 năm 2007, tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15, Ngô Thanh Vân đã đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn một cô gái yêu nước, mạnh mẽ tên Thúy trong bộ phim "Dòng máu anh hùng". Sự nghiệp diễn xuất của Ngô Thanh Vân vươn lên một tầm cao mới.

Năm 2008 là một năm bùng nổ của Ngô Thanh Vân bên lĩnh vực âm nhạc, sau một thời gian chia tay với âm nhạc của Quốc Bảo, cô chính thức quay trở lại hợp tác với nhạc sĩ này mà album nhạc dance "Studio 68" là kết quả của sự hợp tác trở lại này.

Album "Studio 68" gồm các sáng tác của các nhạc sĩ Quốc Bảo, Quốc Dũng, Thái Thịnh, Minh Khang. Đây là một album Remix lại các ca khúc quen thuộc như: "Thiên đường", "Tình xuân xanh", "Vì anh", "Hoang vắng" được hòa âm trên nền nhạc điện tử. Với "Studio 68", Ngô Thanh Vân tiếp tục khẳng định lợi thế với dòng nhạc Dance sôi động kết hợp với vũ đạo trình diễn.

Có thể nói, năm 2008 là một năm mà Ngô Thanh Vân có nhiều kế hoạch mà kế hoạch nào cũng hái ra tiền. Cuối năm 2008, sau thành công của "Studio 68" đoạt giải Album sáng tạo tại chương trình Album vàng của đài HTV7, Ngô Thanh Vân tiếp tục thu âm và phát hành album "Nước mắt thiên thần" vào thời điểm cuối năm 2008. "Nước mắt thiên thần" trở thành một album tuyệt vời và rất được giới trẻ yêu thích, ca khúc chủ đề album còn trở thành nhạc chuông thịnh hành. Hai clip trong album là "Nước mắt thiên thần" và "Giọt nước mắt màu đen" thật sự chinh phục khán giả, nội dung clip cực kỳ sáng tạo.

Hiện nay, Ngô Thanh Vân đang là giám đốc Công ty Cung Cấp Tài Năng Việt (VAA) vào tháng 9 năm 2009 và cô là người dẫn dắt cho nhóm nhạc 365DaBand kể từ ngày 16 tháng 12 năm 2010.

Năm 2010, Ngô Thanh Vân tham dự cuộc thi Bước nhảy hoàn vũ cùng bạn nhảy là Tihomir Romanov "Tisho" Gavrilov và giành cúp vàng. Điểm trung bình: 37.5. Điểm trung bình của từng giám khảo lần lượt từ trái qua phải (Lê Hoàng, Khánh Thi, Nguyễn Quang Dũng, Chí Anh): 9.3; 9.5; 9.4; 9.4

Ở Bước nhảy hoàn vũ 2011, Ban tổ chức có mời Ngô Thanh Vân trở lại với vai trò người dẫn chương trình nhưng cô đã từ chối lặng lẽ.







</doc>
<doc id="78159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78159" title="Catinat">
Catinat

Catinat có thể là:



</doc>
<doc id="78160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78160" title="Sân bay Meadows Field">
Sân bay Meadows Field

Meadows Field là sân bay chính của thành phố Bakersfield và thuộc sở hữu của Hạt Kern, California. Meadows Field cũng được gọi là Kern County Airport #1. Sân bay có diện tích 1.257 acre và có hai đường cất hạ cánh.

Dược thành lập những năm 1920, Meadows Field thực sự ở Oildale về phía Bắc của Bakersfield và được dặt tên theo cựu ủy viên sân bay của hạt và là một người tiên phong về hàng không Cecil Meadows. Nhà ga hàng không đầu tiên được di dời ngày 27/1/2006 đến Nhà ga mới xây William M. Thomas, đặt tên theo Hạ nghị viện Hoa Kỳ địa phương này và là người ủng hộ mạnh mẽ sân bay Bill Thomas, người đã vận động Quốc hội để có nguồn kinh phí cho sân bay này. Nhà ga mới nâng cấp các trang thiết bị của sân bay, thêm các jetway, luggage carousel trong nhà, kết nối wireless internet... Nhà ga cũ được xây những năm 1950 được chuyển sang thành một nhà ga quốc tế với 10.000 foot vuông với các trang thiết bị hải quan Hoa Kỳ được xây gần nó. Sân bay có 5 hãng đang hoạt động: United Express, American Eagle, Continental, America West, và Delta cung cấp các chuyến bay thẳng tới Los Angeles, San Francisco, Phoenix, Houston, Las Vegas, Denver, và Salt Lake City.




</doc>
<doc id="78164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78164" title="Cối xay gió">
Cối xay gió

Cối xay gió là một loại máy chạy bằng sức gió. Máy này được thiết kế để biến năng lượng gió thành các dạng hữu dụng hơn. Ở châu Âu, ban đầu người ta dùng cối xay gió để xay bột, về sau, cối xay gió được dùng để bơm nước, và gần đây dùng để phát điện (xem bài tuốc bin gió).

Cối xay gió được người Hồi giáo phát minh năm 634, dùng để xay ngô và thoát nước. Vào mùa khô, chỉ có một nguồn sức đẩy duy nhất là gió, thổi ổn định theo một hướng trong nhiều tháng. Cối xay gió có 6 – 12 cánh quạt được phủ vải hay cánh cọ. Nó có trước cối xay đầu tiên ở châu Âu tới cả 500 năm.

Máy hơi nước của Heron của Alexandria được xem như động cơ hơi nước đầu tiên trong lịch sử . Chiếc cối xay gió thực thụ đầu tiên là loại cối xay gió có trục thẳng đứng được phát minh ra ở phía Đông Ba Tư, bởi nhà địa lý người Ba Tư Estakhri vào thế kỉ thứ Chín. Tính xác thực của giai thoại sớm sủa về cối xay gió phát triển vào đời Caliph thứ hai Umar (trước công nguyên 634–644) được đặt dấu hỏi lớn khi chúng xuất hiện trong những tài liệu vào thế kỉ thứ Mười..

Được làm từ 6 đến 10 cánh quạt bằng cỏ hay chất liệu vải, những cối xay gió được sử dụng để nghiền hạt ngũ cốc hay dẫn nước, và chúng có một chút khác biệt so với phiên bản cối xay gió có trục nằm ngang ở Châu Âu sau này.

Cối xay gió cải tiến thường quay về hướng đông để đón gió được sử dụng phổ biến tại quần đảo Cyclades của Hy Lạp. Sự tiết kiệm về năng lượng và chuyên chở đã cho phép việc sử dụng những cối xay ở ngoài biển để xay thóc được vận chuyển từ đất liền đến, lấy bột mì trở về, và chia sẻ 1/10 số bột mì để trả công cho chủ cối xay.


</doc>
<doc id="78176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78176" title="Quân sự">
Quân sự

Quân sự theo khái niệm rộng: là lĩnh vực hoạt động đặc biệt của xã hội liên quan đến đấu tranh vũ trang, chiến tranh và quân đội hay các lực lượng vũ trang.

Quân sự theo nghĩa hẹp: là một trong những hoạt động cơ bản trong quân đội, cùng với các hoạt động khác như chính trị, hậu cần, kỹ thuật... tạo nên sức mạnh chiến đấu của quân đội.



</doc>
<doc id="78187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78187" title="Nhật Tân">
Nhật Tân

Nhật Tân là một phường, đồng thời cũng là tên làng thuộc quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Làng Nhật Tân hay làng đào Nhật Tân, nổi tiếng với nghề trồng đào cảnh.

Phường Nhật Tân có diện tích là 103,5 ha. Dân số năm 1995 là 6.914 người, năm 1999 là 7104 người, mật độ đạt 6897 người/km².

Phường Nhật Tân dài hai bên bờ phía đông bắc và phía tây Hồ Tây. Xã Nhật Tân trước năm 1945 có diện tích tự nhiên là 341,2 ha với khoảng trên 2000 nhân khẩu nhưng chỉ có 141,7 ha đất canh tác. Phường Nhật Tân hiện nay với 365,2 ha diện tích 341,2 ha đất canh tác với trên 8000 người.

Địa giới hành chính phường Nhật Tân như sau: 

Làng Nhật Tân ở phía tây bắc Hồ Tây, kề cận làng Quảng Bá. Thời phong kiến, làng này là một phường, có tên là Nhật Chiêu, thuộc tổng Thượng, huyện Vĩnh Thuận, phủ Phụng Thiên (Kinh đô Thăng Long thời Lê); từ năm 1831 thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội; từ năm 1889 thuộc tỉnh Cầu Đơ (năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông).

Đến năm 1915, phường đổi thành xã Nhật Chiêu thuộc huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông. Cuối năm 1942, xã lại đổi thuộc Đại lý đặc biệt Hà Nội. Trong kháng chiến chống Pháp, thuộc xã Quảng Tân, quận 1 ngoại thành của chính quyền cách mạng. Sau Cải cách ruộng đất (giữa năm 1956), tách ra thành xã Nhật Tân, gồm bốn thôn Đông - Nam - Tây - Bắc thuộc quận 5; đến năm 1961 thuộc huyện Từ Liêm.

Năm 1995, sau khi thành lập quận Tây Hồ từ một số phường thuộc quận Ba Đình và xã thuộc huyện Từ Liêm, phường Nhật Tân thuộc quận Tây Hồ.

Nhật Tân xưa có cả đồng và bãi, trong đó bãi là chủ yếu. Dân làng sống chủ yếu bằng nghề trồng đào cảnh. Kỹ thuật trồng đào của dân làng từ việc ghép cành đào bích vào gốc đào quả để tạo ra cây đào lai gốc khoẻ, mà hoa vẫn đẹp, đều, đến việc sửa tán tạo thành cây tròn, đẹp đều; đặc biệt là việc hãm đào cho nở đúng vào dịp Tết Nguyên đán trong điều kiện thời tiết diễn biến thất thường... đều đạt đến trình độ điêu luyện, không đâu có thể làm được. Mỗi năm, từ 20 tháng Chạp trở đi, đào Nhật Tân được đem bán tập trung ở chợ hoa Cống Chéo - Hàng Lược, đem đến sắc xuân cho mọi nhà.

Hiện nay làng Nhật Tân với 4 thôn đã trở thành phường Nhật Tân với 5 cụm dân cư. Làng nổi tiếng bởi nghề trồng hoa đào với nhiều giống đào khác nhau: đào bông tự, đào ta, đào thế, đào bích. Cây đào trước đây tập trung hầu hết ở khu vực thôn Tây và thôn nam (cụm 2, 3 bây giờ) nay được chuyển sang bãi ngoài đê sông Hồng để dành đất xây dựng khu đô thị và các công trình của nhà nước. Ngoài hoa đào dân cư ở đây còn trồng nhiều loại hoa và rau xanh để tăng thu nhập. Ở đây còn có món đặc sản thịt chó Nhật Tân nổi tiếng một thời.

Mảnh đất Nhật Tân từng ghi lại hai sự kiện lịch sử của đất nước thời phong kiến. Một là, vào năm Kỷ Tỵ (1509), Vua Lê Uy Mục bị Giản Tu công Oanh cướp ngôi, phải chạy về phường Nhật Chiêu rồi bị bắt, trên đwòng bị giải về kinh đô đã uống thuốc độc tự tử. Hai là, ở gần ngã ba Nhật Tân, nơi có hai cây gạo bên đường có một miếu, gọi là miếu Chúa Lâm. Theo các bậc cao niên thì đây là nơi Chúa Trịnh Khải (Trịnh Tông) bị Nguyễn Trang bắt và giao cho quân Tây Sơn. Trên đường bị giải từ Hạ Lôi (Vĩnh Phúc) qua đò Chèm - đình Nhật Tảo, đến quán hàng nước ở ngã ba Nhật Chiêu, cả bọn vào nghỉ, Trịnh Tông bất ngờ đoạt lấy con dao bổ cau của bà hàng nước đâm vào cổ rồi chết. Về sau, dân làng lập ngôi miếu để thờ, gọi là miếu Chúa lâm chung (chúa chết), sau gọi tắt là miếu Chúa Lâm.

Nhật Tân xưa có một dãy bảy cây gạo cổ thụ, tương truyền do bà Lạc phi - vợ Lạc Long Quân trồng, để ứng với bảy bọc trứng do bà sinh ra, hóa thành bảy con rồng bay lên trời. Trong bài "Phú Tây Hồ" của Nguyễn Huy Lượng sáng tác năm 1802 có nhắc đến bảy cây gạo này. Ở thôn Bắc có miếu Cung, nằm dưới hai cây gạo cổ thụ trên khu đất cao ngoài bãi có, tương truyền là nơi sinh của Uy Đô - con của Hoàng hậu vợ Vua Trần Thánh Tông. Khi trưởng thành, Uy Đô đã theo Trần Hưng Đạo đánh giặc Nguyên - Mông, lập được nhiều chiến công nên được phong là Dâm Đàm đại vương, được thờ ở đình (Dâm Đàm là tên gọi khác của Hồ Tây).


Nhật Tân xưa có ba ngôi chùa, hiện chỉ còn chùa chùa Tảo Sách, được xây từ thời Tiền Lê, được tu bổ nhiều lần. Trong chùa hiện còn lưu 29 tấm bia của các thời. Chùa là điểm tham quan, hành lễ hấp dẫn của khách thập phương.




</doc>
<doc id="78196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78196" title="Phạm">
Phạm

Phạm có thể là:



</doc>
<doc id="78201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78201" title="Sản xuất điện năng">
Sản xuất điện năng

Sản xuất điện năng là giai đoạn đầu tiên trong quá trình cung cấp điện năng đến người tiêu dùng, các giai đoạn tiếp theo là truyền tải và phân phối điện năng. Thực chất của sản xuất điện năng là sự biến đổi các dạng năng lượng khác sang năng lượng điện hay điện năng, dòng điện xuất hiện sau khi lưới điện được nối với mạng tiêu thụ.

Điện năng được sản xuất ra theo nhiều cách khác nhau, phần lớn được sản xuất bởi các máy phát điện tại các nhà máy điện, chúng có chung nguyên tắt hoạt động là các nguyên lý động điện (định luật cảm ứng điện của Michael Faraday), các hình thức khác như trong pin, ắc quy, tế bào nhiên liệu hay từ năng lượng mặt trời...

Phần lớn điện năng được sản xuất bởi máy phát điện tại các nhà máy điện, máy phát điện được nối với tuabin, chuyển động quay của tuabin dẫn đến chuyển động quay của máy phát điện và tạo ra điện. Tuabin có thể được vận hành qua:
- hơi nước: năng lượng nhiệt qua quá trình đốt cháy các nhiên liệu hóa thạch (như than, khí thiên nhiên hay dầu mỏ tại các nhà máy nhiệt điện) hay từ phản ứng hạt nhân (như trong các nhà máy điện nguyên tử) làm nước bốc hơi, dưới áp suất cao làm quay tuabin
- nước: tại các nhà máy thủy điện, nước được tụ lại với thế năng lớn, năng lượng dòng chảy của nước lam quay tuabin
- gió: gió có thể trực tiếp làm quay tuabin
- khí nóng: tuabin có thể được vận hành trực tiếp từ các khí nóng trong quá trình đốt cháy khí thiên nhiên hay dầu
Các máy phát điện nhỏ hoạt động với động cơ pít tông (động cơ đốt trong), nhiên liệu dầu diesel, khí sinh học hay khí thiên nhiên. 
Các tế bào này chuyển đổi năng lượng mặt trời trực tiếp thành dòng điện, các vật liệu bán dẫn khi nhận năng lượng ánh sáng mặt trời giải phóng electron và tạo ra dòng điện 
Trong các pin, ắc quy hay tế bào nhiên liệu năng lượng hóa được lưu bên trong qua các phản ứng hóa học biền đổi thành điện năng


</doc>
<doc id="78208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78208" title="Phil Collins">
Phil Collins

Philip David Charles "Phil" Collins (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1951 tại Chiswick, London) là một ca sĩ theo dòng nhạc Rock và Pop, đồng thời cũng là một nhạc sĩ và diễn viên người Anh. Ông vừa là một nghệ sĩ "solo" và cũng rất quen thuộc chơi trống cho ban nhạc Rock Genesis.

Trong vòng 6 năm, từ 1984 đến 1989 Collins đã 7 lần đoạt được vị trí số một trong bình trọn Billboard Hot 100 của Mỹ; thêm vào đó là lần xếp thứ nhất với Genesis "(Invisible Touch)".

Với phong cách đa dạng của Collins được thể hiện rõ nét trong các singles của anh. Có những bài mang phong cách trống làm chủ như "In the Air Tonight", đến những bài mang nhịp điệu Pop "Sussudio" hay mang đậm tính phản ánh chính trị, xã hội của "Another Day in Paradise", ca khúc đến nay được cho là thành công nhất của ông. Không chỉ có vậy, những ca khúc về tình yêu và nỗi sầu đau cũng hay là những chủ đề được thể hiện. Sự nổi tiếng của Collins trên quốc tế đã ảnh hưởng khá nhiều cho thành công của Genesis. Theo Atlantic Records thì Collins đến năm 2002 với vị trí "solo" của mình đã bán ra được trên 100 triệu đĩa nhạc trên toàn thế giới.

Nhạc cụ đầu tiên mà Collins nhận được là một bộ trống đồ chơi vào Giáng Sinh hồi ông mới 5 tuổi. Sau đó với sự giúp đỡ của cậu ông, đã làm cho ông một bộ gõ thực sự, qua đó nó đã giúp ông luyện tập là nâng cao khả năng của mình. Collins luyện chơi không theo một giáo trình nào cả, ngay cả cách đọc và viết của nốt nhạc ông cũng không được học qua, chủ yếu là học theo cách chơi mà ông học được trên tivi, và trên đài với hệ thống nốt nhạc mà ông tự chế.

Trong cuộc đời ông, ông luôn coi trọng nghề diễn viên của mình và thường dùng mọi cách để có thể lên được màn ảnh. Đến năm 14 tuổi, ông học tại trường điện ảnh Barbara Speake và sau đó tham gia vai chính (Artful Dodger) đầu tiên trong vở nhạc kịch Oliver! do Westend-Produktion sản xuất. Trong Beatles-Film Yeah Yeah Yeah, ông nắm giữ một vai phụ và ngoài ra tham gia lồng tiếng cho vai diễn Romeo trong phim Romeo và Julia (1968).

Mặc dù khởi đầu khá thuận lợi với nghề diễn viên, nhưng ông vẫn luôn tập trung vào ca nhạc. Trong thời gian ở trường "Chiswick Community School" ông thành lập ban nhạc "The Real Thing" và sau đó gia nhập ban "The Freehold" với ca khúc đầu tay "Lying Crying Dying". Năm 1969, ông cùng ban nhạc Flamming Youth nhận được hợp đầu sản xuất đĩa đầu tiên và phát hành Album "Arc 2", tuy Album này đã gây ảnh hưởng cho người nghe nhưng không được mua nhiều. Do không mấy thành công vì thế sau 1 năm, ban nhạc cũng đã tan rã sau khi lưu diễn.

Năm 2011, Phil Collins chính thức giã từ sự nghiệp âm nhạc vì lý do sức khỏe. Tarzan (phim 1999)


</doc>
<doc id="78216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78216" title="Danh sách vũ khí hiện đại">
Danh sách vũ khí hiện đại

Danh sách vũ khí hiện đại là danh sách của các loại vũ khí đang được nghiên cứu, phát triển và được sản xuất trên thế giới.

"Xem tại trang Danh sách vũ khí hiện đại theo nước"

"Xem tại trang Danh sách vũ khí hiện đại theo loại"




</doc>
<doc id="78217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78217" title="Nhà thờ chính tòa Köln">
Nhà thờ chính tòa Köln

Nhà thờ chính tòa Köln (hay nhà thờ lớn Köln) với tên chính thức "Hohe Domkirche St. Peter und Maria" (Nhà thờ thánh Phêrô và Đức Mẹ Maria) là một nhà thờ Công giáo Rôma với chức năng là nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Köln, Đức. Với độ cao 157 m nhà thờ này là nhà thờ cao thứ nhì của Đức sau Nhà thờ Tin Lành Ulm ("Ulmer Münster") và là nhà thờ cao thứ ba của thế giới. Nhà thờ chính tòa Köln đứng cạnh nhà ga chính của Köln và giáp với sông Rhein.

Nhà thờ lớn Köln là nhà thờ được xây dựng theo phong cách Gothic lớn thứ ba trên thế giới (sau Nhà thờ lớn Sevilla và Nhà thờ lớn Milano). Nhiều nhà sử học về nghệ thuật nhận định công trình xây dựng này là một sự phối hợp hài hòa có một không hai của tất cả các nguyên tố xây dựng và của trang trí trong phong cách kiến trúc Gothic thời Trung cổ. Vì lý do này mà năm 1996 nhà thờ lớn Köln được đưa vào trong danh sách di sản thế giới của UNESCO. Diện tích khổng lồ của mặt tây với hai tháp tổng cộng trên 7.000 m² cho đến nay vẫn chưa có nơi nào vượt qua được.

Từ 1880 đến 1888 Nhà thờ lớn Köln đã là ngôi nhà cao nhất thế giới. Thêm vào đó, nhà thờ là điểm tham quan nổi tiếng nhất ở Đức: Năm 2001 có 5 triệu khách tham quan, năm 2004 là 6 triệu khách tham quan đến từ khắp nơi trên thế giới.Và trong một ngày đón khoảng 20.000 khách tham quan .

Khai quật dưới nhà thờ đã tìm thấy di tích của nhiều nhà dân cư người La Mã từ thế kỷ thứ 1 đến thế kỷ thứ 4. Vào cuối thế kỷ thứ 4 hay trong thế kỷ thứ 5 dưới chỗ ngồi của đội hợp xướng nhà thờ ngày nay là một nơi tu niệm dài từ 30 m đến 40 m, có thể đã là nhà thờ đầu tiên. Trong thế kỷ thứ 5 hay chậm nhất là vào đầu thế kỷ thứ 6 tòa nhà này đã được thay thế bằng một kiến trúc lớn tương tự, trong những năm của thập niên 530 đã là nơi chứa mộ của các vị hầu tước người Frank giàu có. Các ngôi mộ này là bằng chứng cho việc sử dụng công trình xây dựng này như một nhà thờ. Trong nửa sau của thế kỷ thứ 6 một ngôi nhà thờ mới đã thành hình, và theo như các khai quật khảo cổ học, với một bục giảng kinh có dạng như một lỗ khóa bao trùm lên công trình cũ. Qua việc mở rộng về hướng tây, nhà thờ này lớn tương tự như Nhà thờ chính tòa Cũ tiếp theo sau đó và hẳn đã tồn tại cho đến thế kỷ thứ 9.

Nhà thờ chính tòa Cũ là công trình xây dựng tiền thân của nhà thờ lớn ngày nay. Nhà thờ được khánh thành vào ngày 27 tháng 9 năm 873. Nhà thờ chính tòa Cũ có một tòa nhà dài, ở hai đầu là hai tòa nhà ngang. Nhà thờ chính tòa Cũ là kiểu mẫu cho rất nhiều nhà thờ hình thành trong châu Âu trong thời gian đó đấy và đã chứa chiếc Thập tự giá Gero hình thành từ thế kỷ 10 là chiếc thập tự giá cổ thứ nhì của phương Tây. Trong năm 1248 người ta muốn giật sập Nhà thờ chính tòa Cũ dần dần để có thể bắt đầu xây dựng một nhà thờ kiểu Gothic mới. Thế nhưng khi đốt cháy cánh hát hợp xướng phía Đông năm 1248</ref>, gần như toàn bộ nhà thờ đã cháy trụi. Phần phía tây được tái kiến thiết tạm thời để có thể hành lễ. Ngay trong năm đấy, công việc xây dựng Nhà thờ lớn Köln ngày nay đã được bắt đầu.

Năm 1164 tổng giám mục của Köln là Rainald von Dassel đã mang di cốt của ba vị vua thánh từ Milano về Köln. Đấy là quà tặng của hoàng đế Friedrich I cho vị thủ tướng của ông từ những chiến lợi phẩm chiếm đoạt được. Chính những hài cốt này đã dẫn đến kế hoạch xây dựng một nhà thờ mới trong năm 1225 vì nhà thờ cũ đã không thể đối phó với làn sóng người hành hương và trở thành quá nhỏ. 
Công trình xây dựng Gothic này được bắt đầu vào ngày 15 tháng 8 năm 1248 theo kế hoạch của Gerhard von Rile. Vật liệu xây dựng chủ yếu là đá trachyt từ vùng núi Siebengebirge. Nhà thờ Đức Bà Amiens được chọn làm kiểu mẫu. Sau Trận Worringen năm 1288 Köln trên thực tế trở thành thành phố độc lập trong Đế quốc La Mã Thần thánh vì thế nên mặc dù là nhà thờ lớn trên danh nghĩa vẫn là trụ sở của tổng giám mục nhưng hiếm khi ông lại vào nhà thờ này. Lúc đầu việc này không ảnh hưởng đến tiến trình xây dựng vì chi phí xây dựng do giáo hội Köln chi trả. Dàn đồng ca được khánh thành năm 1322. Năm 1410 tháp phía nam đã có tầng thứ hai và ít lâu sau đấy chuông đã được treo trong tháp chuông. Vào cuối thế kỷ 15 tốc độ xây dựng ngày càng giảm đi. Vào khoảng năm 1510 việc xây dựng ngưng trệ vì nhiều vấn đề về tài chính và thiếu sự chú ý, cuối cùng, vào năm 1560, giáo hội đã ngưng hẳn không chi trả tiền để tiếp tục xây dựng nữa. Trên 300 năm liền nhà thờ lớn không hoàn thành với tháp phía nam dở dang đã là hình dáng của thành phố. Lưu truyền từ thời gian này là câu nói của người dân Köln rằng khi nhà thờ lớn hoàn thành thì ngày đấy là ngày tận thế.
Thời kì xây dựng thứ hai:

Năm 1814 phân nửa bản vẽ mặt ngoài to 4,05 mét của người nối bước thứ hai của Gerhard được Georg Moller tìm thấy tại thành phố Darmstadt, nửa kia do Sulpiz Boisserée tìm thấy tại Paris năm 1816. Vào khoảng thời gian chuyển tiếp của thế kỷ 19, dư luận lại bắt đầu chú ý đến công trình xây dựng nhà thờ dở dang, lúc đấy là biểu tượng cho sự thống nhất Đức trong phong trào quốc gia dân tộc đang trỗi dậy mạnh mẽ. Bên cạnh những người khác, Joseph Görres và Silpiz Boisseré là những động lực thúc đẩy chính cho việc hoàn thành công trình xây dựng này. Vào ngày 4 tháng 9 năm 1842 vua Phổ Friedrich Wilhelm IV và tổng giám mục sau này là Johannes von Geisel đã làm lễ đặt viên đá tiếp tục xây dựng. Hòn đá được kéo lên và xây vào tường ờ tháp nam. Nhà nước Phổ cũng tham gia đóng góp về tài chính. Ngay trước buổi lễ đặt viên đá, Hiệp hội trung tâm xây dựng nhà thờ lớn đã được thành lập mà việc quyên tiền cho công trình xây dựng thuộc vào trong số những nhiệm vụ quan trọng nhất.

Công trình xây dựng Nhà thờ lớn được hoàn thành vào năm 1880, trung thành với các bản vẽ của người xây nhà thờ Köln thời Trung cổ và theo bản vẽ mặt ngoài từ khoảng năm 1280. Thế nhưng mặt ngoài của nhà ngang lại là sáng tạo của thế kỷ 19 vì không có bản vẽ nào của thời Trung cổ cho phần này. Kỹ thuật hiện đại nhất đã được sử dụng trong lúc xây dựng, đặc biệt là vào lúc xây mái, là một cấu trúc bằng sắt đương đại. Sau khi hoàn thành, Nhà thờ lớn Köln với độ cao 157,38 m đã là tòa nhà cao nhất thế giới 4 năm liền. Độ khoảng 300.000 tấn đá đã được sử dụng.

Lễ hoàn thành công trình xây dựng nhà thờ được cử hành vào ngày 15 tháng 10 năm 1880 và là dịp để vua Wilhelm I phô trương thanh thế nơi công cộng và cũng là một nguyên tố tạo tính cách cho Đế chế Đức được thành lập 9 năm trước đó. Thế nhưng buổi lễ này được tiến hành trong thời kỳ mâu thuẫn tôn giáo. Tổng giám mục đương nhiệm của Köln đang bị xua đuổi ra khỏi thành phố và nhiều thành viên của giới tư bản Köln đã không đến tham dự chào đón vị hoàng đế theo đạo Tin Lành.
Bảo Tồn

Nhà thờ đã bị hư hại trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai, cũng do trúng 70 quả bom. Bom cháy đã được những người canh gác trong và trên nhà thờ dập tắt ngay lập tức. Việc khai quật khảo cổ do Otto Doppelfeld lãnh đạo được bắt đầu trong năm 1946 và kéo dài cho đến 1997. Năm 1948 lễ kỷ niệm 700 năm ngày đặt viên đá đầu tiên được tiến hành trong nhà thờ lớn lúc đấy đang bị hư hại nặng. Bắt đầu từ năm 1956 nhà thờ lại tiếp tục thực hiện chức năng của nó cho người theo đạo.

Một vụ trộm đã xảy ra trong đêm ngày 2 tháng 11 năm 1975 khi 3 kẻ trộm dùng thang dây và dụng cụ leo núi thông qua lối thông hơi đột nhập vào phòng đựng bảo vật cũ của nhà thờ trong dãy nhà ngang phía bắc – được cho là an toàn vào thời gian đấy – mang đi nhiều bình bày bánh thánh và thập tự giá quý giá. Nhờ vào sự giúp đỡ của giới giang hồ Köln mà những kẻ trộm đã bị bắt và đã lãnh án tù giam nhiều năm. Họ đã nấu chảy mộtphần những thứ đã trộm được như chiếc bình bày bánh thánh bằng vàng từ năm 1657.

Từ ngày 21 tháng 10 năm 2000, các bảo vật được trưng bày trong hầm từ thế kỷ 13 ở mặt phía bắc của nhà thờ. Kho bảo vật của nhà thờ lớn Köln bao gồm 6 phòng trên 3 tầng. Nhiều hòm quý giá, dụng cụ và áo choàng dùng làm nghi thức tế lễ cũng như là biểu trưng của các tổng giám mục và linh mục của nhà thờ từ thế kỷ thứ 4 đến thế kỷ 20, tượng từ thời Trung cổ và di tích mộ người Frank được trưng bày trên diện tích vào khoảng 500 m2.

Năm 1996 Nhà thờ lớn Köln được đánh giá là một trong những công trình kiến trúc Gothic đẹp nhất châu Âu và được công nhận là di sản thế giới của UNESCO. Vào ngày 5 tháng 7 năm 2004 Ủy ban di sản thế giới của UNESCO đã đưa nhà thờ lớn Köln vào danh sách đỏ của di sản thế giới đang bị đe dọa do có kế hoạch xây dựng nhà cao tầng bên bờ sông Rhein đối diện với nhà thờ. Sau nhiều cuộc thương lượng, vào ngày 13 tháng 7 năm 2005 trong đại hội UNESCO tại thành phố Durban của Cộng hòa Nam Phi, quyết định cuối cùng được hoãn đi 1 năm để cơ quan chức năng của Đức có cơ hội cung cấp thông tin về kế hoạch xây dựng trong khu Köln-Deutz.

Trong tháng 7 năm 2006, Ủy ban di sản thế giới trong hội nghị lần thứ 30 tại Vilnius (Litva) quyết định đưa nhà thờ lớn Köln ra khỏi danh sách các di sản thế giới đang bị đe dọa do kế hoạch xây dựng hữu ngạn sông Rhein đã được thay đổi; ngoài "Köln Triangle" ra sẽ không có ngôi nhà cao tầng nào được xây dựng nữa.



</doc>
<doc id="78219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78219" title="Danh sách vũ khí trên máy bay">
Danh sách vũ khí trên máy bay

Sau đây là danh sách các loại vũ khí được phóng từ máy bay:








</doc>
<doc id="78223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78223" title="Silent Hill 2">
Silent Hill 2

Silent Hill 2 (サイレントヒル 2 "Sairento Hiru Tsū," tạm dịch: "Đồi Câm Lặng 2") là phần hai của loạt trò chơi kinh dị "Silent Hill". Game được phát triển bởi Team Silent, đội ngũ phát triển game thuộc cựu công ty con Konami Computer Entertainment Tokyo của Konami, và được phát hành bởi Konami lần đầu tiên cho hệ máy Sony PlayStation 2 vào cuối năm 2001, sau đó là phiên bản trên máy Microsoft Xbox và Microsoft Windows vào năm 2002. "Silent Hill 2" còn được phát hành lại nhiều lần, đến tháng 3 năm 2012, các phiên bản có độ nét cao được phát hành cho PlayStation 3 và Xbox 360.

"Silent Hill 2" vẫn luôn được đánh giá là một trong những game kinh dị xuất sắc nhất từng được tạo ra cho đến nay. Câu chuyện trong trò chơi vẫn lấy bối cảnh tại thành phố giả tưởng ở Mỹ có tên là Silent Hill nhưng không phải là sự nối tiếp của phần một. Nội dung xoay quanh nhân vật chính James Sunderland sau khi nhận được lá thư bí ẩn của người vợ quá cố nói rằng cô vẫn đợi anh ở Silent Hill và hành trình tìm lại sự thật của James.

James Sunderland nhận được một lá thư trên đó đề tên Mary (Mary Shepherd-Sunderland), người vợ của anh đã mất ba năm trước bởi một căn bệnh khủng khiếp. Trong thư ghi rằng cô đang chờ anh ở một "nơi đặc biệt" tại Silent Hill, thành phố từng gắn với nhiều kỷ niệm đẹp giữa họ. James tỏ vẻ hoài nghi nhưng anh vẫn quyết định quay trở lại Silent Hill để tìm ra sự thật. Silent Hill bây giờ không còn đẹp như trong ký ức của James, nó dường như bị bỏ hoang từ lâu và mọi ngả đường luôn bị bao phủ một lớp sương mù dày đặc cùng những con quái vật kinh khủng chỉ chực lao vào tấn công anh. Trong quá trình khám phá thành phố, James gặp gỡ Maria, một phụ nữ có ngoại hình rất giống Mary; Angela Orosco, một cô gái đang chạy trốn khỏi sự truy đuổi của bà mẹ; Eddie Dombrowski, một thanh niên mập mạp có những hành vi kỳ quặc; và Laura, một bé gái bí ẩn có vẻ đã từng gặp và hiểu rõ Mary. Ngoài ra, James còn đụng độ Pyramid Head, một con quái vật vô cùng khủng khiếp.

Càng dấn thân vào thành phố Silent Hill, những bí mật động trời dần được hé mở ra. James chứng kiến Maria chết hai lần nhưng tiếp tục gặp lại cô ở những địa điểm khác; anh còn nhận ra rằng cô có những ký ức của Mary dù Maria luôn khẳng định mình không phải là Mary. Angela đã giết chết cha mình, kẻ đã lạm dụng tình dục Angela với sự đồng lõa của mẹ cô. Eddie cũng đã từng giết người vì người đó đưa hắn ra làm trò đùa, và hắn còn nói rằng sở dĩ James có mặt ở Silent Hill vì anh cũng đã từng gây ra một tội ác trong quá khứ như hắn. Còn Laura thì nói anh là một kẻ ích kỷ, không hề quan tâm đến Mary; cô bé cho biết mình là bạn của Mary khi họ cùng ở chung phòng trong bệnh viện năm ngoái. James bắt đầu trở nên điên loạn vì những thông tin đó. Mary đã chết trước đó ba năm cơ mà? Và anh đã gây ra tội ác khủng khiếp gì? Lúc này, bức thư của Mary trở thành một tờ giấy trắng.

Điểm đến cuối cùng James nghĩ tới là Khách sạn Lakeview, nơi anh và Mary đã từng ở, và tìm thấy Laura ở đây. Cô bé nói rằng mình cũng đang đi tìm Mary và cho anh xem tấm thiệp do Mary viết tặng Laura, trong đó Mary nói muốn nhận Laura làm con nuôi và cô chúc mừng cô bé sinh nhật 8 tuổi chỉ một tuần lễ trước. Dường như anh đã hoàn toàn sai lầm về thời điểm Mary qua đời. Đó không phải ba năm về trước, nếu cô thực sự đã chết, thì chỉ vào khoảng trước đó hơn một tuần hay lâu hơn. Rồi Laura muốn cho James xem bức thư thứ hai của Mary nhưng cô bé đã làm rơi nó, Laura hoảng hốt chạy đi tìm. Sự thật hiện ra một cách rõ ràng khi James tìm lại được cuốn băng ở trong căn phòng mà họ đã ở tại khách sạn này ba năm trước. Trong băng, Mary nói rằng cô yêu thành phố này đến nhường nào và rất muốn James sau này đưa cô quay trở lại đây một lần nữa. Đoạn cuối của cuốn băng hiện lên cảnh James tiến đến giường bệnh của Mary và âu yếm hôn lên má cô, sau đó anh giật chiếc gối phía sau cô và hình ảnh nhoà đi. Bỗng James nghe thấy giọng nói của Mary cầu xin anh đến với cô, anh đứng dậy và đi tìm Mary.

Người chơi sẽ gặp những đoạn kết khác nhau tùy thuộc vào lựa chọn của họ trong suốt quá trình chơi game và việc họ đáp ứng được bao nhiêu phần trăm các yêu cầu trong game (ví dụ như nếu người chơi để tình trạng sức khỏe của James dưới 50% trong phần lớn thời gian chơi thì có nhiều khả năng sẽ kết thúc ở phần kết xấu hơn).

Đây là phần kết đẹp. James đi lên đầu một cầu thang, tại đó Maria đang đứng gần cửa sổ với ngoại hình giống hệt Mary. Maria buộc tội James đã giết Mary và dụ dỗ James chấp nhận mình, song James không đồng ý, anh nói anh không còn cần cô nữa. Maria tức giận biến hình thành một con quái vật, trùm cuối cùng của game. Sau khi tiêu diệt "quái vật Maria", một đoạn phim hiện ra. James ngồi cạnh giường của Mary lúc cô sắp chết và cầu xin Mary tha thứ và Mary đã chấp nhận tha thứ cho anh, cô nói cô cũng muốn chết và muốn mọi nỗi đau đớn đều chấm dứt. Ban đầu James nói rằng anh không thể chịu đựng được cảnh cô như thế nên đã làm vậy, nhưng sau đó James bật khóc và nói anh chỉ là một kẻ ích kỷ, anh ghét cô trong tình trạng như thế, anh muốn cô chết để anh bắt đầu cuộc sống mới. Mary mỉm cười nói rằng anh không phải con người như thế rồi đưa cho James lá thư thứ hai, yêu cầu anh tiếp tục sống cuộc sống của mình và thanh thản nhắm mắt. Cảnh game kết thúc với việc lá thư được đọc và James đi cùng Laura qua nghĩa trang để rời khỏi Silent Hill.


Đây là phần kết buồn. Kết thúc "In Water" giống "Leave" đến đoạn James đang ngồi cạnh giường của Mary lúc cô sắp chết. James cầu xin Mary tha thứ và Mary đã chấp nhận tha thứ cho anh, cô nói cô cũng muốn chết và muốn mọi nỗi đau đớn đều chấm dứt. James thú nhận một phần trong anh không muốn nhìn thấy Mary phải chịu đau đớn, một phần xấu xa ích kỷ muốn cô chết để thoát khỏi cô. Mary bảo rằng anh giết cô và anh bị dằn vặt bởi điều đó cũng đủ rồi, cô đưa cho James lá thư thứ hai rồi ra đi vĩnh viễn. Cảnh game kết thúc với việc James bồng xác Mary ra ngoài, kế tiếp có những tiếng đóng cửa xe, tiếng ô tô chạy một đoạn ngắn, cuối cùng lá thư được đọc trong không gian làn nước hồ Toluca. Anh trầm mình xuống hồ, như một sự gột rửa tội lỗi và để anh có thể gặp lại Mary.


Đây là phần kết bí ẩn. Phần kết này giống hai phần kết trên đến đoạn James đánh bại "quái vật Maria". Sau đó anh cố gắng hồi sinh Mary bằng cách sử dụng một số đồ vật thu thập được trong cuộc hành trình để triệu hồi các vị Thần cổ xưa của Silent Hill. Cảnh game kết thúc khi James buông tiếng gọi như một tiếng thở phào: "Ahhh, Mary!". Phải chăng anh đã thành công và được gặp lại vợ mình?


Đây là phần kết xấu. James tìm tới một căn phòng lớn, tại đó Mary đang ngồi trên một chiếc giường gần cửa sổ. Mary buộc tội James đã giết mình để trút bỏ gánh nặng và đã chóng quên mình để đến với Maria. Mary biến hình thành một con quái vật, trùm cuối cùng của game. Sau khi tiêu diệt "quái vật Mary", một đoạn phim hiện ra, Maria trở lại bên cạnh James. James nói rằng con quái vật mà anh đã tiêu diệt không phải là Mary vì cô đã chết và bày tỏ mong muốn Maria sẽ đi cùng mình rời khỏi Silent Hill, Maria đưa cho anh lá thư thứ hai của Mary. Cảnh game kết thúc với việc lá thư được đọc và James đi cùng Maria tới chỗ để ô tô để rời khỏi thị trấn, khi đó Maria bắt đầu ho giống như Mary đã từng khi họ rời khỏi thành phố này năm xưa...


Đây là những phần kết đùa. Trong phần kết "DOG", James phát hiện ra một chú chó trong căn phòng điều khiển tất cả mọi chuyện thông qua một hệ thống máy tính. Còn ở phần kết "UFO" được bổ sung trong phiên bản dành cho Xbox thì James bị đĩa bay (UFO) của người ngoài hành tinh (ET) bắt đi với sự giúp đỡ của Harry Mason, nhân vật chính trong "Silent Hill".

Bức thư ngắn thứ nhất mà James nhận được ở đầu game có nội dung giống với phần đầu bức thư thứ hai của Mary ở các phần kết dưới dây (đến đoạn ""ở "nơi đặc biệt" của chúng ta, và đợi anh""). Theo như lời Jeremy Blaustein, điều phối viên kiêm phiên dịch viên của "Silent Hill 2", nữ diễn viên lồng tiếng nhân vật Mary là Monica Horgan đã bật khóc sau khi đọc xong bức thư này.

"Trong những giấc mơ dường như không có điểm kết thúc, em luôn thấy thành phố đó, Silent Hill. Anh đã hứa rằng một ngày nào đó sẽ đưa em trở lại nơi đây, nhưng anh chưa bao giờ thực hiện cả. James à, bây giờ em đang ở đó một mình, ở "nơi đặc biệt" của chúng ta, và đợi anh, đợi anh đến để gặp em. Nhưng anh không bao giờ đến cả, và em vẫn đợi anh, gặm nhấm nỗi đau và nỗi cô đơn một mình. Em biết em đã gây ra cho anh những điều thật khủng khiếp, những điều mà anh không thể tha thứ cho em. Ước gì em có thể thay đổi những điều đó, nhưng là không thể James à. Nằm ở đây đợi anh, em cảm thấy mình thật là xấu xí và đáng thương hại!"

"Hằng ngày em nhìn lên những vết nứt trên trần nhà và chỉ nghĩ được rằng cuộc sống thật quá bất công với mình. Hôm nay bác sĩ đến gặp em, ông nói rằng em có thể về nhà để nghỉ ngơi vài ngày. Không phải vì tình trạng của em đã khá hơn, chỉ vì đây có thể là cơ hội cuối cùng của em. Em nghĩ là anh hiểu ý em muốn nói. Nhưng thậm chí là như thế, em vẫn rất vui khi được về nhà! Em nhớ anh nhiều lắm James ạ! Nhưng James ơi, em sợ, em sợ rằng anh thật sự không hề muốn em về nhà. Mỗi lần anh đến thăm em, em có thể cảm nhận được điều đó đối với anh khó khăn đến nhường nào. Em không biết là anh ghét em hay thương hại em, hay là anh đang kinh tởm em nữa? Em xin lỗi vì điều đó! Khi lần đầu nhận thức được mình sẽ chết, em đã không thể chấp nhận được nó. Em như trong cơn điên loạn và nổi khùng với cả những người mình yêu thương nhất. Đặc biệt là anh, James à. Vì vậy em có thể hiểu được nếu anh ghét em. Nhưng James ơi, em muốn anh biết điều này. Em mãi mãi yêu anh! Cho dù cuộc sống của đôi ta phải kết thúc như thế này, em vẫn sẽ không đánh đổi nó lấy cả Thế giới. Chúng ta đã có những năm tháng thật hạnh phúc bên nhau."

"Thư cũng đã dài, chắc em phải nói lời tạm biệt anh tại đây. Em đã nhờ cô y tá đưa nó cho anh sau khi em qua đời, nghĩa là khi anh đọc được thì em đã đi rồi. Em không có quyền bắt anh phải luôn nhớ đến em, dù rằng em không thể chịu nổi cảm giác một ngày nào đó anh sẽ quên em. Những năm tháng cuối cùng mình bên nhau... Em xin lỗi vì những điều đã gây ra cho anh, cho chúng ta... Anh đã làm cho em thật nhiều điều, còn em thì lại chẳng bù đắp được điều gì cho anh. Vì thế từ bây giờ em muốn anh hãy sống cho bản thân. Hãy làm những điều tốt đẹp nhất cho mình James nhé."

"James yêu của em. Em luôn luôn hạnh phúc khi ở bên anh!"

Diễn viên lồng tiếng ở cột đầu tiên là của phiên bản "Silent Hill 2" gốc ra mắt lần đầu năm 2001, diễn viên ở cột thứ hai là của phiên bản HD làm lại ra mắt năm 2012.

"Silent Hill 2" chơi ở góc nhìn thứ ba tương tự "Silent Hill". Làn sương mù khiến tầm nhìn của người chơi giảm xuống rất hẹp, một số màn chơi rất tối mà phải bật đèn pin thì người chơi mới thấy đường được. Ngoài ra James còn nhặt được một chiếc radio cầm tay ở đầu game giúp anh biết quái vật đang ở gần và nghe một số thông tin.

Vũ khí trong game có thể là cận chiến (melee) hoặc súng (nhiều loại). Tuy nhiên với đặc trưng của thể loại kinh dị sinh tồn, đạn dược và các phương tiện hồi sức khỏe (máu) sẽ không có nhiều, người chơi cần phải sử dụng một cách hợp lý và tiết kiệm. Khi gặp quái vật, người chơi không nhất thiết phải chiến đấu mà có thể bỏ chạy. Sau khi gặp Maria, người chơi cần phải giữ cho cô không bị chết nếu không muốn thua cuộc. Ngay khi mới vào đầu game người chơi có thể tìm thấy bản đồ thành phố Silent Hill ngay trong xe ô tô của James, và trong suốt quá trình chơi người chơi cũng cần chú ý nhặt bản đồ những nơi đặc biệt như tòa chung cư hay bệnh viện. Ngoài ra game còn lồng ghép thêm các phần chơi giải đố mà phần thưởng sẽ là những đồ vật có ích về sau. Để kiểm tra bản đồ và các đồ vật của James thì người chơi phải vào menu pause game để xem.

Quái vật trong game bao gồm loại bình thường hoặc những con trùm và phần lớn đều do James tưởng tượng ra (ngoài trừ trùm Eddie là người thật và trùm Abstract Daddy có lẽ do cả James và Angela tưởng tượng). Chúng thường tượng trưng cho một điều gì đó, có thể là những tội lỗi trong quá khứ, sự sợ hãi, ức chế, nỗi khát khao hay cái chết. Ví dụ như Lying Figure, Mannequin hay Bubble Head Nurse thể hiện sự ức chế về mặt tình dục của James trong thời gian Mary mang bệnh, Pyramid Head là sự phản ánh phần đen tối trong tâm hồn của James đồng thời cũng là thể hiện sự trừng phạt đối với James vì tội lỗi của anh hay Abstract Daddy tượng trưng cho việc Angela bị cha mình lạm dụng tình dục. Trong khi đó Maria là đại diện cho những gì James khao khát có được ở Mary trong thời gian cô mang bệnh. Cô bé Laura là người duy nhất không nhìn thấy điều gì bất thường trong thành phố. Nhiều ý kiến cho rằng trong "Silent Hill 2", người chơi đang được điều khiển một nhân vật phản diện thực sự.

"Silent Hill 2" ra mắt lần đầu cho nền tảng PlayStation 2 tại Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 9 năm 2001, tại Nhật Bản vào ngày 27 tháng 9 năm 2001, và tại châu Âu vào ngày 23 tháng 11 năm 2001. Các phiên bản port trên các nền tảng khác cũng được Konami phát hành sau đó, phiên bản cho Xbox phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 20 tháng 12 năm 2001, tai Nhật Bản ngày 22 tháng 2 năm 2002, và tại châu Âu ngày 14 tháng 10 năm 2002. Bản port cho PC (Windows) được Creature Labs thực hiện và phát hành bởi Konami vào tháng 12 năm 2002. Phiên bản Windows có thêm phần chơi "Born from a Wish" và thêm một đoạn kết, đồng thời có thêm tính năng quicksave và trailers cho "Silent Hill 3". Tại mỗi nơi thì phụ đề của game lại khác nhau: "Saigo no Uta" ("Poem of the Last Moment") ở phiên bản Nhật Bản, "Restless Dreams" ở phiên bản Bắc Mỹ, và "Inner Fear" cho phiên bản châu Âu.

Vào năm 2006, Konami phát hành lại "Silent Hill 2" cùng với hai phần tiếp theo, "Silent Hill 3" và "". "Silent Hill HD Collection", một bản tổng hợp hai phiên bản games "Silent Hill 2" và "Silent Hill 3" làm lại dưới định dạng HD, được Hijinx Studios phát triển và Konami phát hành cho các nền tảng PlayStation 3 và Xbox 360 vào ngày 20 tháng 3 năm 2012. Trong hai phiên bản mới này, các diễn viên lồng tiếng đều được thay đổi, tuy nhiên người chơi vẫn có thể lựa chọn giọng lồng tiếng của ê kíp cũ.

"Silent Hill 2" được phát triển bởi Team Silent, một nhóm trực thuộc công ty con Konami Computer Entertainment Tokyo (KCET) của Konami. Ý tưởng cốt truyện được đưa ra bởi Takayoshi Sato, dựa trên tiểu thuyết "Tội ác và Trừng phạt" (1866) của nhà văn Nga Fyodor Mikhailovich Dostoevsky, kịch bản cuối cùng được hoàn thiện bởi Hiroyuki Owaku và Sato. Quyết định phát triển phiên bản kế tiếp phiên bản game đầu tiên "Silent Hill" một phần vì lý do doanh thu, khi phiên bản đầu đạt được những thành công về mặt thương mại, và một phần vì lý do sáng tạo, khi đội ngũ phát triển chấp nhận thử thách do họ sẽ gặp nhiều khó khăn để tạo ra một phiên bản có tính đột phá hơn phiên bản tiền nhiệm. Nhà sản xuất Akihiro Imamura đã tiếp nhận toàn bộ nhận xét của phần một và rút kinh nghiệm cho thiết kế "Silent Hill 2". Ông dự tính cần khoảng 50 người làm việc: trong đó nhóm sáng tạo của phần một được giữ nguyên, và cần thêm 30 người nữa từ KCET.

"Silent Hill 2" vẫn giữ nguyên không khí kinh dị mang tính tâm lý (psychological horror) của phần đầu. Do đội ngũ phát triển đã có khái niệm về môi trường sẽ thiết kế trong game, nên họ tập trung vào cốt truyện trước, ngược lại với quá trình thiết kề phần một. Phần cứng của các máy console lúc đó như PS2 cho phép đội ngũ phát triển tạo ra được màn sương mù và bóng có hiệu ứng thật hơn; ví dụ như nếu một con quái vật lao về phía nhân vật chính, bóng của nó trên tường phản chiếu qua ánh đèn pin trên tay nhân vật chính sẽ lớn dần. Khi xử lý phần góc nhìn của game, đội ngũ phát triển đã mất nhiều công sức để tạo được sự cân bằng giữa những góc quay đúng với tầm nhìn mà vẫn không gây cản trở cho gameplay.

Các yếu tố kinh dị mang tính tâm lý, ví dụ như các nhân vật hay quái vật chỉ tưởng tượng, hay bức thư không hề có thật của Mary ở đầu game, được khai thác nhiều trong game. Đội ngũ phát triển muốn nhân vật chính của "Silent Hill 2" phản chiếu được phần quỷ dữ trong tâm hồn, ngược lại với nhân vật chính trong phần đầu của game. Về phong cách nghệ thuật của trò chơi, nhóm phát triển có chịu ảnh hưởng bởi các đạo diễn David Cronenberg, David Fincher, David Lynch và Alfred Hitchcock, một số bộ phim tương tự như bộ phim kinh dị năm 1990 "Jacob's Ladder" của đạo diễn Adrian Lyne và các họa sĩ như Francis Bacon, Rembrandt và Andrew Wyeth.

Hệ thống âm thanh và âm nhạc trong game được đánh giá cao, góp phần tạo nên không khí rùng rợn trong game. Phần nhạc trong game vẫn tiếp tục được sáng tác bởi Akira Yamaoka, nhạc sĩ của "Silent Hill". Sau đây là bảng các nhạc phẩm trong phiên bản game phát hành tại Nhật Bản vào ngày 3 tháng 11 năm 2001.

Game nhận được vô số lời khen ngợi và đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và cộng đồng người chơi, đặc biệt là phiên bản dành cho nền tảng PS2 (85.82% GameRankings và 89/100 Metacritic), về hầu như mọi khía cạnh trong game như cốt truyện, đồ họa, không khí kinh dị tâm linh giữ lại của phần một, thiết kế quái vật, âm thanh, và nhạc game.

Andy Greenwald của tạp chí Spin nhận xét "Silent Hill 2" là một trò chơi đáng sợ vì nó mang đậm màu sắc u tối. Jon Thompson của trang Allgame đánh giá rất cao "Silent Hill 2", khen ngợi ""Silent Hill 2" có chút gì đó vội vã, và mặc dù nó có thể không theo kiểu kinh dị đến một cách dồn dập như phiên bản tiền nhiệm, "Silent Hill 2" có đầy đủ yếu tố tạo nên một cú hích lớn và là một phiên bản kế nhiệm đáng giá." Joe Fielder của GameSpot đánh giá "Silent Hill 2" số điểm 7.9/10 (Xbox) viết: ""Silent Hill 2" đẹp hơn, bố cục thông minh hơn nhưng có vẻ không lôi cuối bằng phiên bản tiền nhiệm." Doug Perry của IGN chấm "Silent Hill 2" số điểm 9.0/10 (PS2) với lời nhận xét: ""Silent Hill 2" là một trò chơi đáng sợ, có chiều sâu, bố cục thông minh, và nó đang dần hoàn thiện cho thể loại game này. Cuối cùng, đó là tất cả những gì tôi thực sự muốn ở một game thuộc thể loại kinh dị sinh tồn."

Trong các bài viết sau này, "Silent Hill 2" tiếp tục nhận được vô số đánh giá cao. Trong một bài viết hồi tưởng về thể loại game kinh dị sinh tồn năm 2008, Jim Sterling của IGN đã khen ngợi cốt truyện của game là "ví dụ điển hình nhất cho cách xây dựng lối dẫn truyện của các tựa games ngày nay". Trong một bài khác năm 2009, Travis Fahs của IGN nhận xét game là yếu tố chủ chốt giúp hồi sinh thể loại kinh dị sinh tồn. Cùng năm, Ben "Yahtzee" Croshaw của Tạp chí Escapist liệt "Silent Hill 2" vào danh sách 5 tựa games ưa thích nhất mọi thời đại của anh, khen ngợi không khí rùng rợn trong game bao trùm người chơi một cách dày đặc và lộn xộn. Anh nhận xét: ""Silent Hill 2" là tựa game mà tôi vẫn thi thoảng chơi lại để nhắc nhở chính mình rằng tất cả những yếu tố trong game vẫn xứng đáng được lưu giữ," và như thế, "nó như là một cuộc hành trình đầy quyến rũ của sự đau đớn và nỗi tuyệt vọng khiến cho cảm xúc của bạn vừa hụt hẫng vừa thỏa mãn." Trong bài "Replay: The History of Video Games" (2010), Tristian Donovan mô tả "Silent Hill 2" là một "điểm sáng" của cả series.

"Silent Hill 2" vẫn luôn được đánh giá là một trong những game kinh dị xuất sắc nhất từng được tạo ra. Về tổng thể, năm 2006, game đứng vị trí số một trong danh sách những game kinh dị nhất mọi thời đại của X-Play. Năm 2008, IGN xếp "Silent Hill 2" thứ 14 trong top 25 trò chơi hay nhất dành cho nền tảng PS2 với nhận xét: ""Silent Hill 2" đã giữ lại được những gì hay nhất của phần đầu tiên, đó là nỗi sợ hãi tột cùng về thứ gì đó hình như đang ở ngoài kia, nhưng với đồ họa và âm thanh đột phá cùng với cốt truyện ly kỳ, rùng rợn, trò chơi đã nâng sự kinh dị lên một tầm cao mới." Năm 2009, IGN xếp "Silent Hill 2" là một trong 5 games kinh dị hay nhất trong khoảng thời gian 2000 đến 2009. Năm 2010, IGN xếp game thứ 54 trong top 100 games cho nền tảng PS2. Cùng năm, GamePro xếp game thứ 26 trong danh sách 36 games hay nhất trên nền tảng PS2. Năm 2012, kênh TV G4 xếp "Silent Hill 2" thứ 85 trong top 100 games xuất sắc nhất mọi thời đại. Và gần đây nhất, vào năm 2014, trong danh sách top 25 game kinh dị mọi thời đại của Game Informer, "Silent Hill 2" đứng vị trí thứ 2.

Về cốt truyện nói riêng, năm 2009, Wired News xếp "Silent Hill 2" thứ 11 trong danh sách 15 games có tầm ảnh hưởng mạnh nhất thập kỷ qua với lới nhận xét cốt truyện của game đã khai thác sâu vào những vẫn đề nhạy cảm trong gia đình, quan hệ giữa James và người vợ mang bệnh của anh; game khiến người chơi sợ hãi "không chỉ vì một hành lang đầy rẫy những quái vật ghê tởm, mà còn từ nỗi sợ hãi sâu thẳm trong lòng của con người". Năm 2012, GamesRadar xếp cốt truyện của game vị trí số một trong top 25 cốt truyện trong game hay nhất với lời nhận xét: "có một sự đáng sợ tột đỉnh trong lối dẫn truyện của "Silent Hill 2"".

Silent Hill 2 được đánh giá rất cao và cũng rất thành công về mặt thương mại, game đã bán được hơn một triệu bản trong vòng một tháng sau khi ra mắt ở các thị trường Bắc Mỹ, Châu Âu, và Nhật Bản.



</doc>
<doc id="78229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78229" title="Bệnh vẩy nến">
Bệnh vẩy nến

Bệnh vẩy nến chiếm 5% dân số Châu Âu, 2% dân số Châu Á và Châu Phi, xấp xỉ 10% tổng số các bệnh nhân đến khám ở các phòng khám Da liễu. Bệnh lành tính, thường không ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng ảnh hưởng đến thẩm mỹ, tâm lý và những hệ lụy của nó. Nam gặp nhiều hơn nữ, người lớn nhiều hơn trẻ em. Bệnh phát thành từng đợt, có khi tăng giảm theo mùa.

Vẩy nến là do rối loạn biệt hóa lành tính của tế bào thượng bì. Cho đến nay vẫn chưa khẳng định rõ ràng nguyên nhân. Nhưng người ta biết chắc chắn 5 yếu tố sau đây làm nên nguyên nhân sinh bệnh:



Nhìn vào 5 yếu tố làm nên cơ chế sinh bệnh mà ta phải:

Dùng các loại mỡ, kem, dung dịch với mục đích bong vẩy, tiêu sừng, hạn chế hình thành nhanh chóng vẩy da như:
Thoa các thuốc loại thuốc mỡ Salicylic, có tác dụng bong vẩy, bạt sừng. Thuốc mỡ Corticoid có tác dụng chống viêm rất tốt, thương tổn mất rất nhanh. Tuy nhiên không nên lạm dụng bôi Corticoid nhiều và dài ngày vì sẽ gây biến chứng làm bệnh nặng thêm, các thương tổn không đáp ứng với thuốc, bệnh không giảm thậm chí còn tiến triển nặng hơn. Có thể xuất hiện các thương tổn nhiễm trùng da như mụn mủ, viêm nang lông, nhiễm nấm, mọc lông, giãn mao mạch và teo da.  Thuốc mỡ có Vitamin A axit có tác dụng bình thường hóa quá trình sừng hóa của da.
Các thuốc như Vitamin A axit, Methotrexate, Cyclosporin... Các thuốc này có tác dụng tốt, nhưng có nhiều tác dụng phụ như có thể gây quái thai, hạ bạch cầu, rối loạn chức năng gan, thận... Trị liệu bằng ánh sáng có thể phối hợp các phương pháp trên với chiếu tia cực tím có bước sóng khác nhau (UVA, UVB) hoặc phương pháp PUVA đang được áp dụng để điều trị bệnh vẩy nến các thể khác nhau, tuy nhiên có thể có các tác dụng phụ bao gồm da khô và nhăn, tàn nhang và làm tăng nguy cơ ung thư da, trong đó có khối u ác tính, hình thức nghiêm trọng nhất của ung thư da.

Phương pháp sinh học (Biotherapy): trong những năm gần đây người ta đã tổng hợp được nhiều chất sinh học có tác dụng tốt trong điều trị bệnh vẩy nến như: Efanecept, Alefacept, Efalizumab... Nhiều nước như Mỹ, Anh, Pháp, Uc... đã áp dụng phương pháp này và đạt kết quả tốt. Tuy nhiên phương pháp này vừa đắt tiền vừa có nhiều tác dụng phụ (nhiễm trùng hô hấp, rối loạn hệ miễn dịch, phát triển khối u, tăng bạch huyết...) thậm chí có thể gây tử vong nên chưa được áp dụng rộng rãi.

Các phương pháp hiện đang được áp dụng nêu ở trên đều có tác dụng điều trị các triệu chứng của bệnh vẩy nến, tuy nhiên thời gian tái phát bệnh khá nhanh và có rất nhiều tác dụng phụ không mong muốn.



</doc>
<doc id="78244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78244" title="Thuốc phóng">
Thuốc phóng

Thuốc phóng là chất khi chịu tác động bởi xung nhiệt hay tia lửa từ bên ngoài thì cháy tạo nên một lượng khí lớn đẩy một vật thể đi. Các vật thể đẩy đi có thể là đầu đạn, tên lửa, rốc két. Thuốc phóng có thể ở dạng chất rắn, chất lỏng, hoặc chất khí. Các loại thuốc phóng được dùng trong quân sự là nhiên liệu đẩy động cơ phản lực, nhiên liệu đẩy rốc két, thuốc đen, thuốc phóng không khói.


Trong lĩnh vực thuật phóng (nghiên cứu sự chuyển động của đường đạn) và thuật làm pháo hoa, thuốc phóng là một dạng của chất nổ (chất nổ yếu) được sử dụng để đẩy đầu đạn từ súng bộ binh hoặc từ pháo nó phân biệt với chất nổ mạnh được nhồi trong các đầu đạn, bom, mìn ở tốc độ nổ của nó nhỏ (thông thường là sự cháy) và có thể điều khiển được. Một vài chất nổ như thuốc súng có thể sử dụng cho cả mục đích thuốc phóng hay thuốc nổ]].

Chất phóng cháy rất nhanh nhưng vẫn có khả năng điều khiển được để tạo ra lực đẩy bởi khí hay áp suất do đó làm tăng tốc đầu đạn hoặc rốc két. Các loại thuốc phóng thông thường nhất có thể dùng cho súng bộ binh, pháo và rốc két là:

Thuốc phóng dạng lỏng là loại thuốc phóng được tạo thành bởi hỗn hợp của hai hay nhiều chất lỏng tạo nên. Loại này có khả năng sinh công rất lớn, có thể đẩy vật thể đi rất xa thông thường chúng được dùng trong tên lửa. các hỗn hợp điển hình là:



</doc>
<doc id="78250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78250" title="Cần tây">
Cần tây

Cần tây, danh pháp khoa học Apium graveolens, là một loài thực vật thuộc họ Hoa tán. Loài này được Carl von Linné mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.

Cây cao, có tuổi thọ gần 2 năm, thân mọc thẳng đứng, cao tới 1,5 m, nhưng có nhiều rãnh dọc, chia nhiều cành mọc đứng. Lá ở gốc có cuống, hình thuôn hay 3 cạnh, dạng mắt chim, tù có khóa lượn tai bèo. Lá giữa và lá ngọn không có cuống, chia 3 hoặc xẻ 3 hoặc không chia thùy. Hoa gồm nhiều tán, các tán ở đầu cành có cuống dài hơn các tán bên. Không có tổng bao, hoa nhỏ màu trắng nhạt. Quả dạng trứng, hình cầu có vạch lồi chạy dọc.

Cần tây đã trồng nhiều ở Việt Nam để làm rau ăn, rất ngon khi rau cần tây xào với thịt bò, và thường dùng kèm với món hủ tíu Nam Vang ở miền Nam VN. Cần có hai loại; có loại cần cao, lớn, mọc hoang ở ruộng lầy, các thung lũng, bìa rừng núi; mọc nhiều nhất ở các ruộng bậc thang, sình lầy ở Quảng Ngãi, Bình Định v.v.

Hiện nay, rau cần tây được xem như một loại rau sạch, thơm ngon, hợp khẩu vị. Rau cần tây thường sống và xanh tốt vào mùa rét. Rau cần tây có nhiều tác dụng tốt trong chữa bệnh huyết áp cao, lợi tiểu trong phù thũng.

Bộ phận dùng làm thuốc chủ yếu là rễ và củ, lá thân cây cần ăn uống chín như rau muống.

Rau cần tây có 90,5% nước, 1,95% hợp chất nitơ, 0,07% chất béo, xenluloza 1,15% và 1,13% tro, vitamin A, B, C, các chất khoáng như Mg, Mn, Fe, I, Cu, K, Ca và vitamin P, cholin, tyrosin, axít glutamic và khi chưng cất cho từ 2-3% tinh dầu không màu rất lỏng, mùi thơm đặc trưng. Thành phần chủ yếu của tinh dầu là cacbua tecpen, d.limonen, silinen, sesquitecpen stinben, giaiacola, những lacton sednolit và anhydrit secdanoit...vv

Các nước phương Tây dùng cần tây làm thuốc lợi tiểu. Ở Trung Quốc rau cần tây dùng làm thuốc thanh giải nhiệt, giảm ho, ăn ngon, hạ huyết áp.

Rau cần tây thu hái về phơi ráo nước trong máy, để chữa bệnh cao huyết áp, sỏi nhỏ đường tiết niệu… thu toàn bộ cây, thân và lá, củ, rễ… nấu nước uống trong ngày. Rau cần tây giã nát, đắp lên chỗ da có nhọt, viêm nhiễm. Những bệnh nhân có rối loạn chức năng gan (viêm gan mạn) dùng rau cần tây rất tốt (không ăn sống).

Rau cần tây cũng được các bệnh nhân cao tuổi sử dụng hàng ngày ngoài tác dụng điều trị cao huyết áp, còn giúp cho lượng nước tiểu thông, sạch… Với những bệnh nhân tai biến mạch máu não, bất động… có thể dùng rau cần tây giã nát lấy nước uống tươi. Ngay cả bệnh nhân viêm gan mãn tính - hay xơ gan cổ trướng… viêm hệ niệu bàng quang, u xơ tuyến tiền liệt, phù thũng… dùng rau cần tây, rau cần ta cũng rất tốt.

Cần tây chứa canxi, sắt, phospho, giàu protid - gấp đôi so với các loại rau khác. Cần tây còn chứa nhiều axít amin tự do, tinh dầu, mannitol, inositol, nhiều loại vitamin, giúp tăng cảm giác thèm ăn, xúc tiến tuần hoàn máu và bổ não. Cần tây tính mát, vị ngọt, tác dụng thanh nhiệt, lợi thủy, trị đàm nhiều đầy ngực, lao hạch... Thử nghiệm đã chứng minh rau cần có tác dụng giảm áp rõ rệt, thời gian duy trì tùy theo liều lượng.

Hợp chất lưu hoá trong cần tây có khả năng tiêu diệt rất nhiều lại vi khuẩn, trong đó có loại vi khuẩn biến đổi hình dạng liên hoàn như khuẩn sâu răng. Ăn cần tây giúp phòng chống sâu răng, hạ thấp hàm lượng coletxtêrôn, ngăn ngừa các bệnh về tim, tăng khả năng miễn dịch cho cơ thể, hạ huyết áp cao đồng thời khó tiêu, thiếu máu. Chữa cảm cúm ăn cần tây với cháo nóng (ăn sống, nấu canh, xào).

Mỗi ngày nên ăn một nửa củ cần tây. Chọn loại cần tây tươi sống là tốt nhất.



</doc>
<doc id="78251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78251" title="Côn Đảo (tỉnh)">
Côn Đảo (tỉnh)

Côn Đảo với diện tích 76 km² từng là một tỉnh của Việt Nam từ tháng 5 năm 1975 đến tháng 9 năm 1976. Sau đó Côn Đảo trở thành một huyện của Thành phố Hồ Chí Minh; nhưng đến tháng 1/1977 chuyển sang trực thuộc tỉnh Hậu Giang cũ, rồi là một quận thuộc Đặc khu Vũng Tàu-Côn Đảo (1979-1991) và từ năm 1991 là một huyện của tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="78252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78252" title="Côn Sơn">
Côn Sơn

Côn Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="78253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78253" title="Côn Sơn (tỉnh)">
Côn Sơn (tỉnh)

Côn Sơn là một tỉnh cũ dưới thời Việt Nam Cộng hòa, bao gồm toàn bộ quần đảo cùng tên (còn gọi là Côn Đảo). 

Hiện nay đây là đơn vị hành chính cấp huyện thuộc tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="78262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78262" title="Đại học Ulster">
Đại học Ulster

Đại học Ulster (tên tiếng Anh: "The University of Ulster", hay thường gọi là UU, tiếng Gaelic: "Ollscoil Uladh") là trường đại học tổng hợp đa ngành tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, tiền thân của trường là New University of Ulster thành lập năm 1968. Đến năm 1984, theo sắc lệnh hoàng gia ("Royal Charter") của Nữ hoàng Anh, Đại học New University of Ulster được sáp nhập với ba trường khác là Trường Bách Khoa Ulster, Trường Magee College University và Trường Nghệ thuật và Thiết kế Belfast để tạo thành trường University of Ulster đa ngành như ngày nay.

Hiện nay, Đại học Ulster có bốn cơ sở đào tạo (campus) tại Belfast, Coleraine, Jordanstown, Magee và một campus ảo "Campus One" phục vụ cho việc học trực tuyến, chủ yếu dành cho các chương trình đào tạo sau đại học. Số lượng hồ sơ đăng ký vào trường qua UCAS hằng năm đạt con số kỷ lục, đưa trường vào tốp dẫn đầu 10 trường đại học nổi tiếng nhất tại Vương quốc Anh. Trường cũng được chọn vào shortlist bầu chọn "Phần thưởng trường đại học của năm" do thời báo "Sunday Times" tổ chức năm 2001.


Đây là trường đại học tổng hợp đầu tiên trong hệ thống giáo dục bậc cao của Anh quốc được thành lập trên cơ sở sáp nhập nhiều trường đại học đơn ngành.

Các chuyên ngành đào tạo của Đại học Ulster gồm Nghệ thuật, Thương mại và Quản lý, Khoa học Kỹ thuật và Công nghệ, Công nghệ thông tin, Khoa học sức khỏe và Đời sống và Khoa học Xã hội. Chương trình đào tạo của Trường hướng mạnh đến yếu tố nghề nghiệp-ứng dụng, đa số các khóa học đại học đều dành nhiều thời gian để thực tập nghề nghiệp tại các cơ sở công nghiệp (Industrial and Professional Placement).

Riêng các khóa đào tạo trực tuyến đều được giảng dạy qua "Campus One", một campus ảo nhằm cung cấp phương pháp học tập linh hoạt cho sinh viên khắp thế giới có thể dễ dàng tham gia các khóa học khác nhau mà không cần phải đến trực tiếp các campus của trường. Ngoài các khóa đào tạo sau đại học, "Campus One" còn cung cấp nhiều khóa học ngắn hạn về phát triển nghề nghiệp, kinh doanh thương mại...etc tất cả đều được giảng dạy trực tuyến qua mạng Internet.

Bên cạnh hoạt động giảng dạy, công tác R&D (Nghiên cứu và Phát triển) trong trường Đại học Ulster cũng sôi động không kém với tỉ lệ thực hiện R&D cao hơn mức trung bình của quốc gia. Đặc biệt, Trường rất mạnh trong lĩnh vực nghiên cứu về các ngành Khoa học Y sinh. Trường đã đầu tư 11 triệu bảng Anh để thành lập Trung tâm Nghiên cứu Y sinh tế bào, một trong các dự án phát triển quan trọng của Trường. Khoa Khoa học Y sinh đã được Hội đồng đánh giá nghiên cứu quốc gia RAE đánh giá đạt tiêu chuẩn 5*. Đây cũng là trường đại học duy nhất ở Anh vẫn duy trì được hạng cao nhất 5* về các ngành Khoa học Y sinh trong hai kỳ xếp hạng liên tiếp của RAE vào các năm 1996 và 2001. Chuyên ngành nghiên cứu về văn hóa Celt cũng đạt được hạng 5*. Các ngành Xây dựng-Môi trường (Built Environment), Luật (Law), Nghệ thuật-Thiết kế (Art and Design) cũng được đánh giá hạng 5 trong xếp hạng RAE năm 2001.

Đại học Ulster là trường đại học tổng hợp đa ngành với sáu trường đại học chuyên ngành thành viên:


Trong mỗi Faculty có nhiều School và Institute chuyên ngành riêng.

Đại học Ulster hiện có năm cơ sở đào tạo (five campuses) và một cơ sở đào tạo trực tuyến "Campus One"

Coleraine campus (UUC) có diện tích 300 mẫu Anh, nằm ở Coleraine. Campus là nơi đào tạo chủ yếu các ngành về khoa học tự nhiên và khoa học nhân văn.

Portrush là cơ sở II trực thuộc Coleraine campus. Đây là nơi đào tạo các chuyên ngành về Khách sạn và Du lich.

Jordanstown campus (UUJ) có diện tích 114 mẫu Anh, nằm ở Jordanstown, nơi chủ yếu đào tạo các ngành về Kỹ thuật và Công nghệ, Khoa học Sức khỏe và Đời sống. Một số các khóa học tại UUJ có yêu cầu đầu vào cực kỳ cao như Y học vật lý trị liệu, Phương pháp chữa bệnh bằng giọng nói và ngôn ngữ, Luật, Giáo dục thể chất và Khoa học thể thao, Kỹ thuật X quang.

Magee campus (UUM) tiền thân là Magee College University nằm tại Londonderry, với nhiều tòa nhà cổ kính mà nguyên thủy là Trường Nghệ thuật và Thần học được xây dựng vào thế kỷ 19.

Belfast campus (UUB) là nơi đào tạo của Trường Nghệ thuật và Thiết kế, nằm ở quận Cathedral Quarter trung tâm thành phố Belfast, cũng là khu vực thời trang của thành phố.Campus vừa được đầu tư 30 triệu bảng Anh để cải tạo lại toàn bộ.

"Campus One" là campus ảo phục vụ cho việc học trực tuyến được khai trương vào ngày 8 tháng 10 năm 2001. Gần đây Campus One được tài trợ 1,5 triệu bảng Anh để trở thành một thành viên trong mạng lưới quốc gia của Trung tâm tài năng về giảng dạy và học tập "Centres of Excellence for Teaching and Learning". Mục đích của Campus One là tạo cho nhiều người có cơ hội được học tập, cũng như tham gia các khóa học với thời gian biểu và kế hoạch hoc tập hợp lý. Các khóa học trong Campus One bao quát từ các khóa học ngắn hạn đến các chương trình sau đại học với nhiều chuyên ngành học khác nhau.



</doc>
<doc id="78271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78271" title="Robert Boyle">
Robert Boyle

Robert Boyle, FRS, (25 tháng 1 năm 1627 – 30 tháng 12 năm 1691) là một nhà nghiên cứu thiên nhiên người Ireland. Ông được coi là người đồng sáng lập ra vật lý và hóa học hiện đại, cũng như các ngành khoa học tự nhiên khác qua nhiều thí nghiệm. Ông đã phát hiện ra mối liên hệ giữa áp suất và thể tích của chất khí qua định luật có tên ông.

Robert Boyle là con trai thứ 7 (14) trong gia đình Richard Boyle tại County Waterford, Ireland. 8 tuổi ông đi học tại trường Eton, 12 tuổi sang học tại Gèneve, Pháp, sau đấy là Firenze, Ý. Với các bộ môn yêu thích của ông là khoa học tự nhiên, toán học, y học, ngôn ngữ cổ và thần học; ông đã nghiên cứu các công trình của Galileo Galilei trong thời gian lưu lại Ý. Sau khi bố ông mất năm 1644, ông sống tại Stalbridge, 1655 chuyển đến Oxford. Ông không lập gia đình, sống từ 1668 tại nhà chị gái.

Ông mất ngày 30 tháng 12 năm 1691 tại London, đúng 1 tuần sau chị gái ông; Isaac Newton cũng có mặt tại lễ an táng. Mộ ông được đặt trong khuôn viên một nhà thờ, nhưng sau đó bị tàn phá, đến giờ không còn lại dấu vết gì.

Ngoài định luật Boyle-Mariotte, ông còn có nhiều đóng góp khác cho vật lý và hóa học. Bằng các thí nghiệm ông đã chứng minh âm thanh không lan truyền được trong chân không, và vận tốc rơi của mọi vật trong chân không là như nhau (định luật rơi tự do của Galileo).

Quan điểm của ông trong hóa học được chấp nhận cho đến giờ: các nguyên tố là những phần không thể chia cắt được của vật chất. Ông đã nhận ra được sự khác biệt giữa hỗn hợp và hợp chất, tiến hành nhiều thí nghiệm phân tích thành phần các chất, vì thế ông được coi là "cha đẻ" của chuyên ngành hóa phân tích.

Trong thí nghiệm con chuột và đèn cầy năm 1660, cả hai trong cùng một lồng kín, khi đèn tắt cũng là khi chuột chết, lý do là thiếu khí ôxy, nguyên tố mà hơn 100 năm sau mới được phát hiện.



</doc>
<doc id="78275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78275" title="Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tháp">
Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tháp

Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tháp là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam, có trụ sở ở thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp.

Tiền thân của đội là Đội bóng đá Đồng Tháp, thành lập năm 1976, do Sở Thể dục Thể thao Đồng Tháp quản lý.

Ngay từ khi thành lập, đội đã được xếp vào những đội bóng hàng đầu của Đồng bằng sông Cửu Long. Năm 1978, lần đầu tiên một giải đấu chính thức cấp khu vực được tổ chức trên cả ba miền: Hồng Hà (miền Bắc), Trường Sơn (miền Trung) và Cửu Long (miền Nam). Đội Đồng Tháp là đội bóng được đánh giá cao, được xem như đại diện cho các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, dù thực lực vẫn chưa thể so sánh với các đội bóng Thành phố Hồ Chí Minh.

Tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1980, Đồng Tháp thi đấu yếu kém, chỉ đạt 4 điểm với 1 thắng 2 hòa và bại 5 (lúc ấy thắng chỉ được 2 điểm), phải xuống hạng ngay tại giải Vô địch quốc gia đầu tiên.

Tại mùa bóng 1987, đội giành được suất thăng hạng, trở lại thi đấu ở với giải Vô địch quốc gia. Sau một năm dưỡng quân (năm 1988 không có giải Vô địch quốc gia), tại mùa bóng 1989, đội thi đấu khá thành công và bất ngờ chiến thắng đội Thể Công 1-0 trong trận chung kết trên sân Hà Nội, giành được chức vô định lần đầu tiên, đồng thời cũng lập kỷ lục của bóng đá Việt Nam cho đến nay: đội vừa thăng hạng đã đoạt chức Vô địch quốc gia.

Trong những mùa giải tiếp theo, đội luôn nằm trong tốp các đội hạng khá ở giải Vô địch quốc gia. Tại mùa bóng 1996, đội một lần nữa đăng quang ngôi vô địch khi chiến thắng Đội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh 3-1 trong trận chung kết tại sân Cao Lãnh.

Mặc dù được xem là đội bóng mạnh, tiêu biểu cho các đội bóng Đồng bằng sông Cửu Long, nhưng Đồng Tháp lại có phong độ không ổn định. Tại giải V-League đầu tiên, với 19 điểm sau 4 thắng, 7 hòa và 7 bại, đội rơi khỏi giải đấu cao nhất của bóng đá Việt Nam.

Trong những năm sau đó, đội thường xuyên lên và xuống hạng giữa giải V-League và Hạng Nhất. Mùa bóng 2001-2002, đội trở lại V-League cùng Gạch Đồng Tâm Long An và Hoàng Anh Gia Lai. Tại mùa bóng 2005, đội lại rơi xuống Giải hạng Nhất. Mùa bóng 2006, đội giành được suất thăng hạng, nhưng lại rơi khỏi đấy khi vừa kết thúc mùa bóng 2007.

Năm 2008, đội chuyển sang mô hình bán chuyên nghiệp với sự tài trợ của Tập đoàn Cao su Việt Nam. Với nguồn lực đầu tư mạnh, đội thi đấu tốt ở giải hạng Nhất với tên gọi mới Câu lạc bộ bóng đá Tập đoàn Cao su Đồng Tháp, đứng hạng 3 ở giải hạng Nhất và thắng Boss Bình Định 1-0 ở trận play-off trên sân Thống Nhất, giành được suất trở lại V-League 2009.

Sau mùa giải V-League 2009 đầy thành công với vị trí thứ 5, lại đối mặt với thách thức mới. Đó là việc mất đi 5 vị trí trụ cột ở mùa V-League 2010: Aniekan (về Xi măng Hải Phòng), Timothy (về Hòa Phát Hà Nội), Chí Hùng (về Đồng Tâm Long An), Quý Sửu và Anh Tuấn (về lại Hoàng Anh Gia Lai). Đội cũng được bổ sung một số cầu thủ mới, được đánh giá khá tốt về chuyên môn như: Thái Dương, Trần Văn Tuấn, Adesope Hammed, Felix Gbenga, Sunday Ibeji, Olushola O. Aganun cùng hai cầu thủ trẻ Công Thuận và Văn Hậu. Tuy nhiên, đội Đồng Tháp đã thi đấu xuất sắc với thành tích Hạng 3 chung cuộc.

Tháng 8 năm 2010, đội chuyển sang mô hình chuyên nghiệp với sự quản lý của Công ty Trách nhiệm hữu hạn Bóng đá Đồng Tháp. Nhà tài trợ chính vẫn là Tập đoàn Cao su Việt Nam.

Bước vào mùa giải 2011, Đồng Tháp lại gặp phải vấn đề "chảy máu cầu thủ" khi một nửa đội hình chính thức lại ra đi trong đó đáng chú ý là: Olushola O. Aganun (về Hòa Phát Hà Nội), Được Em, Duy Khanh (cùng về NaViBank Sài Gòn), Minh Triết (về Becamex Bình Dương), Văn Tuấn (về Xuân Thành Sài Gòn), Thái Dương (về Xi măng The Vissai Ninh Bình). Chân sút số một Samson lại trở chứng (muốn đào tẩu về Hà Nội T&T nhưng không thành) đã gây nhiều khó khăn cho đội trước mùa bóng mới. Tuy nhiên đội đã kịp tăng cường các cầu thủ nội có chất lượng như: Thanh Tân, Hoàng Hải Dương (cùng đến từ Cần Thơ), Hoàng Hà (từ An Giang), Ngọc Thạch (từ Khánh Hòa), Quang Trung (từ Hòa Phát Hà Nội), Thanh Hào (từ Cà Mau), Hải Anh (từ Kienlongbank Kiên Giang) bên cạnh các cầu thủ trẻ từ tuyến hai như: Bửu Ngọc, Bảo Trung, Thanh Hiền. Dù bị đánh giá là yếu hơn so với mùa giải năm 2010, nhưng Đồng Tháp vẫn là một đội bóng đáng gờm về ý chí, sự đoàn kết và đặc biệt là có vị HLV mát tay Phạm Công Lộc.

Sau khi kết thúc hạng Nhất 2014, các nhà tài trợ của câu lạc bộ thông báo rằng sẽ không tiếp tục tài trợ nữa. Do không đủ kinh phí nên mặc dù giành quyền lên chơi tại V.League 1 2015 nhưng UBND tỉnh Đồng Tháp quyết định giải thể đội bóng . Tuy nhiên ngay trước bờ vực giải thể bất ngờ doanh nghiệp địa ốc Hồng Quang đã rót tiền tài trợ . Nhưng sau nhiều ngày ký kết biên bản ghi nhớ với nhà tài trợ mà không tìm được tiếng nói chung, UBND tỉnh Đồng Tháp đã quyết định thành lập Công ty cổ phần phát triển bóng đá Đồng Tháp và đổi tên CLB thành Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tháp. Khi đó, công ty Cổ phần Phát triển Hùng Hậu là nhà tài trợ chính cho Câu lạc bộ.

Đến năm 2016, Trường Đại học Văn Hiến công bố tài trợ 1,2 tỷ đồng cho CLB Đồng Tháp, giúp đội bóng vững bước tham gia mùa giải V.League 2016.



V-League:
Giải bóng đá Cúp Quốc gia:
Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam:

Môn bóng đá tại Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc:: 

Giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam

Giải vô địch bóng đá U19 Việt Nam:

Giải vô địch bóng đá U17 Việt Nam:

Giải vô địch bóng đá U15 Việt Nam

"Cập nhật đến lượt đi mùa giải V.League 2 năm 2017"

Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Đồng Tháp:

Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Đồng Tháp:

Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho Đồng Tháp:




</doc>
<doc id="78276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78276" title="Hoa hậu Trái Đất">
Hoa hậu Trái Đất

Hoa hậu Trái Đất (tiếng Anh: Miss Earth) là một cuộc thi sắc đẹp quốc tế hàng năm, được tổ chức từ năm 2001 bởi tập đoàn Carousel Productions của Philippines. Đây là một cuộc thi sắc đẹp nhằm nâng cao nhận thức của mọi người về vấn đề bảo vệ môi trường.

Song song với hai cuộc thi Hoa hậu Thế giới và Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Trái Đất là một trong ba cuộc thi sắc đẹp lớn nhất thế giới nếu xét theo số lượng các cuộc thi quốc gia để tuyển chọn người đẹp dự thi. Người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Trái Đất sẽ tham gia các hoạt động tuyên truyền về việc bảo vệ môi trường. Đương kim Hoa hậu Trái Đất 2016 là Katherine Espín đến từ Ecuador

Năm 2001, Carousel Productions khởi động cuộc thi Hoa hậu Trái Đất đầu tiên nhằm mục đích tuyên truyền cho việc bảo vệ môi trường tự nhiên. Các thí sinh tham dự cuộc thi bên cạnh các phần thi sắc đẹp sẽ tham gia cả các hoạt động bảo vệ môi trường

Năm 2003, ban tổ chức cuộc thi lấy khẩu hiệu "Beauties For a Cause" ("Sắc đẹp vì một mục tiêu"). Năm 2004, các kế hoạch và mục tiêu về việc bảo vệ môi trường của cuộc thi được mở rộng ra xa hơn.

Sau mỗi năm, số lượng thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất ngày càng tăng lên theo số quốc gia. Số lượng các cuộc thi sắc đẹp quốc gia được tổ chức để chọn lựa thí sinh đến với cuộc thi Hoa hậu Trái Đất cũng tăng lên tại mỗi châu lục.

Người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Trái Đất sẽ là người phát ngôn của Miss Earth Foundation, Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) và nhiều tổ chức bảo vệ môi trường khác.

Năm 2003, Vida Samadzai trở thành đại diện đầu tiên của đất nước Afghanistan tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất. Cô đã tham dự phần thi áo tắm trong trang phục bikini. Năm 2005, một thí sinh của Pakistan là Naomi Zaman cũng đại diện cho quê hương tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất. Thông thường, tại những quốc gia Hồi giáo, các cuộc thi sắc đẹp không được khuyến khích tổ chức.

Năm 2006, Hoa hậu Trái Đất Tây Tạng, cô Tsering Chungtak, đại diện sắc đẹp quốc tế đầu tiên của Tây Tạng tại một kỳ thi sắc đẹp quốc tế đã thu hút dư luận bởi bên cạnh việc tham gia các hoạt động tuyên truyền bảo vệ môi trường, cô còn hướng dư luận quốc tế đến vấn đề đấu tranh giành độc lập cho Tây Tạng, điều mà chính phủ Trung Quốc hết sức phản đối.

Năm 2007, Adriana Barouk trở thành đại diện đầu tiên của Cuba tham dự Hoa hậu Trái Đất, cũng như đại diện đầu tiên của Cuba tham dự cuộc thi sắc đẹp quốc tế sau một thời gian dài kể từ khi chính phủ Cuba đình chỉ các cuộc thi sắc đẹp từ cuối thập niên 1950.

Cuộc thi Hoa hậu Trái Đất đã được tổ chức tại Philippines trong suốt nhiều năm liền kể từ khi thành lập. Năm 2006, cuộc thi cố gắng chuyển địa điểm sang Chile nhưng nước này đã không đáp ứng được các yêu cầu mà ban tổ chức đặt ra nên lại phải chuyển về Philippines.

Năm 2007, song song với các hoạt động chính diễn ra tại Philippines, Việt Nam đã trở thành nước đầu tiên ngoài Philippines đăng cai Hoa hậu Trái Đất với việc tổ chức một phần các sự kiện của cuộc thi tại Nha Trang, Khánh Hòa.

Năm 2010, Việt Nam là quốc gia đầu tiên ngoài Philippines tổ chức toàn bộ cuộc thi Hoa hậu Trái Đất. Với một hợp đồng có giá trị đến năm 2020, Việt Nam sẽ đăng cai Hoa hậu Trái Đất liên tục trong những năm chẵn.

Các thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Trái Đất sẽ tham dự rất nhiều các phần thi khác nhau song song với các hoạt động bảo vệ môi trường sống. Trong đêm chung kết, top 16 thí sinh đẹp nhất sẽ được công bố. Sau khi có top 16, các thí sinh sẽ tiếp tục tham gia phần thi áo tắm và sẽ chỉ có một nửa số thí sinh đi tiếp vào vòng trong. Tại top 8 người đẹp nhất, cả tám thí sinh sẽ trình diễn trang phục dạ hội và trả lời các câu hỏi phỏng vấn. Điểm số của hai phần thi này sẽ quyết định top 4 thí sinh đẹp nhất cạnh tranh cho ngôi vị hoa hậu tại phần thi ứng xử cuối cùng với các kiến thức về môi trường.

Các danh hiệu chính của cuộc thi Hoa hậu Trái Đất:




</doc>
<doc id="78279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78279" title="Sân bay Bạch Mai">
Sân bay Bạch Mai

Sân bay Bạch Mai là một sân bay đã qua sử dụng, tọa lạc tại phường Phương Liệt, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Sân bay có một đường băng bêtông dài khoảng 980m nằm giữa hồ Phương Liệt và hồ Định Công.

Sân bay Bạch Mai trước thuộc làng Khương Trung. Năm 1919, thực dân Pháp chiếm để xây dựng sân bay Bạch Mai

Đêm 17 rạng sáng 18/1/1950, một số đặc công tiểu đoàn 108 của Quân đội nhân dân Việt Nam có sự giúp đỡ hỗ trợ của du kích Tam Kim dưới sự chỉ huy của Tiểu đoàn trưởng Trần Hải đã chia làm 3 mũi bí mật luồn vào sân bay Bạch Mai đặt mìn, phá hủy và đốt cháy 25 máy bay, 60 vạn lít xăng dầu, 32 tấn vũ khí và trang bị của Không quân Pháp. Sau trận này, Tiểu đoàn 108 được Chính phủ tặng thưởng Huân chương Quân công hạng Ba.

Sau khi quân giải phóng tiếp quản Hà Nội, sân bay Bạch Mai tiếp tục trở thành sân bay quân sự. Trong chiến dịch Sấm Rền (Rolling Thunder) của Không quân Mỹ, sân bay Bạch Mai bị ném bom hư hại đường băng. Từ đó đến nay, sân bay này bị bỏ hoang.

Hiện nay, một phần của sân bay được chuyển thành Bảo tàng Phòng không Không quân. Nơi đây cũng có những sân bóng của các trường Đại học gần đấy. Theo một quyết định được ban hành vào đầu tháng 3 năm 2007, sân bay Bạch Mai sẽ được đưa trở lại hoạt động, biến Hà Nội thành một thành phố có ba sân bay lớn vào năm 2020 là Nội Bài, Gia Lâm, và Bạch Mai.
Tuy nhiên, hiện nay đã giải phóng mặt bằng cho đơn vị thi công hạng mục đường giao thông đô thị và thành đường Lê Trọng Tấn. Chỉ còn lại nhà hangar cũ trông khuông viên sân bay cũ.


</doc>
<doc id="78281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78281" title="Lý Tống">
Lý Tống

Lý Tống (tên thật Lê Văn Tống) là một phi công hoạt động chính trị người Mỹ gốc Việt có tư tưởng chống cộng sản.
Lý Tống sinh ngày 1 tháng 9 năm 1948 tại Thừa Thiên - Huế, Việt Nam và bắt đầu phục vụ trong Không lực Việt Nam Cộng hòa năm 1965. 

Tháng 4 năm 1975, chiếc A-37 thuộc biên đội Ó Đen do ông lái bị bắn rơi; ông bị giam giữ cải tạo trong vòng 5 năm. Ông vượt ngục bằng đường bộ đến Thái Lan, đi qua Campuchia, rồi xin tị nạn chính trị tại Singapore. Ông đến Hoa Kỳ năm 1984. Sau đó theo học cao học tại Đại học New Orleans. 



Tòa phúc thẩm tại Bangkok sáng ngày 3 tháng 4 năm 2007 đã tuyên bố hành động của Lý Tống mang tính chất chính trị chứ không phải là đe dọa an ninh. Và dựa trên một điều luật của Thái Lan không cho dẫn độ những người đối diện cáo buộc chính trị, tòa phúc thẩm từ chối yêu cầu dẫn độ về Việt Nam của tòa sơ thẩm hồi tháng 9 năm 2006.

Chánh án Wisarut Sirisingh, người xét xử Lý Tống, đã viết trong phán quyết:

Ngày 24 tháng 8 năm 2008, Lý Tống thuê một máy bay cùng phi công với mục đích du lịch. Tuy nhiên khi lên cao, ông ta yêu cầu phi công phải bay sang CHDCND Triều Tiên để rải truyền đơn. Lấy lý do máy bay nhỏ, không đủ nhiên liệu để bay đường dài, viên phi công xin hạ cánh để tiếp thêm dầu, đồng thời bí mật phát tín hiệu cấp cứu.

Được biết sau khi mãn hạn tù ở Thái, Lý Tống trở về Mỹ và khi Thế vận hội Bắc Kinh khai mạc, ông ta đến Hàn Quốc với ý đồ thuê máy bay để bay đi Bắc Kinh rải truyền đơn nhưng không thuê được.



</doc>
<doc id="78292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78292" title="Viroid và Prion">
Viroid và Prion

Viroid và prion là hai dạng sống đơn giản (được cho là đơn giản hơn virút).

Viroid là những phân tử ARN vòng, ở dạng trần không có vỏ capsit, mạch đơn và chúng là tác nhân gây bệnh nhỏ nhất mà con người đã biết. Viroit thậm chí không mã hóa bất kì một prôtêin nào và sự nhân lên của chúng phụ thuộc vào sự hoạt động của enzim của tế bào chủ. Viroit gây nhiều bệnh ở thực vật như bệnh hình thoi ở khoai tây và bệnh hại cây dừa.

Prion (viết tắt của proteinaceous infectious particle -on cho virion) là phân tử prôtêin và không chứa một loại axit nuclêic nào hoặc nếu có thì cũng quá ngắn để mã hóa bất kì một prôtêin nào mà prion có. Trong cơ thể bình thường có thể có sẵn prion nhưng chúng không gây bệnh. Trong một điều kiện nào đó prion có thể thay đổi cấu trúc và gây bệnh. Prion gây nhiều bệnh nguy hiểm ở động vật và người, gây thoái hóa hệ thần kinh trung ương và giảm sút trí tuệ như bệnh bò điên, bệnh kuru ở người.

 trên Thư viện VLOS


</doc>
<doc id="78295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78295" title="Thuật phóng">
Thuật phóng

Thuật phóng là môn khoa học nghiên cứu sự chuyển động của đạn, rốc két, bom không điều khiển khi bắn, phóng hay ném. Thuật phóng là môn khoa học cơ sở để thiết kế vũ khí, đạn dược theo yêu cầu mong muốn.
Thuật phóng được chia thành hai dạng nghiên cứu là thuật phóng trong, thuật phóng trung gian và thuật phóng ngoài.


</doc>
<doc id="78299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78299" title="Chất độc quân sự">
Chất độc quân sự

Chất độc quân sự là các chất độc có độc tính cao dùng trong quân sự để sát thương sinh lực hoặc làm nhiễm độc môi trường, trang bị và vật chất của đối phương; là cơ sở của vũ khí hóa học.

Các đặc tính của chất độc quân sự: độc tính cao, tác hại nhiều mặt, có khả năng lan tỏa, dễ thâm nhập qua các vật liệu bảo vệ, bền vững trước tác động của môi trường, khó tiêu tẩy.

Chất độc quân sự được quân Đức dùng lần đầu tiên vào năm 1915 tại Bỉ gây tử vong hàng nghìn người. Trong chiến tranh Việt Nam, quân Mỹ đã dùng hàng vạn tấn chất độc da cam gây tác hại lớn và hậu quả lâu dài cho cả con người lẫn môi trường, sinh vật.

Do các hậu quả nguy hiểm để lại của chất độc quân sự và vũ khí hóa học nên cộng đồng quốc tế đã có các nghị định thư Geneva (1925), hiệp ước Paris (1993) cấm nghiên cứu, sản xuất, tàng trữ và sử dụng vũ khí hóa học đồng thời yêu cầu tiêu hủy chúng.



</doc>
<doc id="78300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78300" title="Kế hoạch Marshall">
Kế hoạch Marshall

Kế hoạch Marshall ("Marshall Plan") là một kế hoạch trọng yếu của Hoa Kỳ nhằm tái thiết và thiết lập một nền móng vững chắc hơn cho các quốc gia Tây Âu, đẩy lui chủ nghĩa cộng sản sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Mang tên chính thức "Kế hoạch phục hưng châu Âu" ("European Recovery Program" - ERP), nhưng Kế hoạch Marshall thường được gọi theo tên của Ngoại trưởng Mỹ George Marshall, người đã khởi xướng và ban hành kế hoạch. Kế hoạch Marshall là thành quả lao động của các quan chức Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, trong đó ghi nhận sự đóng góp đặc biệt của William L. Clayton và George F. Kennan.

Kế hoạch tái thiết được phát triển tại cuộc họp mặt của các quốc gia Châu Âu ngày 12 tháng 7 năm 1947. Kế hoạch Marshall đề ra việc viện trợ tương đương cho Liên Xô và đồng minh của họ, nhưng không được chấp nhận. Kế hoạch được thực thi trong vòng 4 năm, kể từ tháng 7 năm 1947. Trong thời gian đó, có khoảng 17 tỷ đô la Mỹ viện trợ kinh tế và hỗ trợ kỹ thuật để giúp khôi phục các quốc gia châu Âu tham gia Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế - OECD. Nhiều quốc gia châu Âu đã nhận được viện trợ trước khi có Kế hoạch Marshall, kể từ năm 1945, cùng với các điều kiện chính trị kèm theo.

Cho tới khi kết thúc dự án, nền kinh tế của các quốc gia nằm trong Kế hoạch, ngoại trừ Tây Đức, đã phát triển vượt mức trước chiến tranh. Trong vòng hai thập kỷ tiếp đó, nhiều vùng ở Tây Âu tiếp tục đạt được mức tăng trưởng và phồn vinh chưa từng có trước đó. Kế hoạch Marshall cũng được xem là một trong các thành tố của quá trình hội nhập châu Âu, vì nó xóa bỏ hàng rào thuế quan và thiết lập các cơ quan điều phối kinh tế tầm cỡ lục địa.

Trong những năm gần đây, các sử gia đặt câu hỏi về cả động cơ bên trong cũng như tính hiệu quả chung của Kế hoạch Marshall. Một số sử gia cho rằng hiệu quả của Kế hoạch Marshall thực tế là từ chính sách "laissez-faire" (tạm dịch: "thả nổi") cho phép thị trường tự bình ổn qua sự phát triển kinh tế. Người ta cho rằng Tổ chức Cứu trợ và Phục hồi của Liên Hiệp Quốc, vốn giúp hàng triệu người tị nạn từ năm 1944 tới 1947, cũng giúp đặt nền móng cho sự phục hồi châu Âu thời hậu chiến.

Phần lớn châu Âu bị tàn phá nặng nề với hàng triệu người chết và bị thương sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến sự tàn phá trên toàn lục địa, trải rộng trên một diện tích còn lớn hơn Chiến tranh thế giới thứ nhất. Các cuộc ném bom dai dẳng cũng đồng nghĩa với việc phần lớn các thành phố lớn đều bị tàn phá hủy nặng nề, với các khu công nghiệp bị đánh phá nghiêm trọng. Rất nhiều thành phố lớn, bao gồm cả Warszawa và Berlin hoàn toàn đổ nát, các thành phố khác, như London và Rotterdam, thì bị thương tích nặng nề. Hạ tầng cơ sở kinh tế điêu tàn, hàng triệu người trở thành vô gia cư. Mặc dù nạn đói ở Hà Lan năm 1944 đã dịu đi cùng với nguồn viện trợ, nhưng sự hoang tàn của ngành nông nghiệp cũng khiến cho nạn đói xảy ra tại một số vùng trên lục địa, lại càng trở nên nghiêm trọng vì mùa đông đặc biệt khắc nghiệt năm 1946–1947 tại vùng tây bắc châu Âu. Đặc biệt hạ tầng giao thông bị phá hoại nghiêm trọng, vì đường sắt, cầu cống, đường sá là các mục tiêu không kích quan trọng, trong khi phần lớn các đoàn tàu thương mại đã bị đánh chìm. Mặc dù phần lớn các thị trấn nhỏ và làng mạc ở Tây Âu không phải chịu cảnh tàn phá ghê gớm như vậy, nhưng việc hệ thống giao thông bị tiêu hủy cũng làm cho họ trở nên cô lập về mặt kinh tế. Bất kỳ vấn đề nào trên đây đều không dễ để giải quyết, vì phần lớn các quốc gia tham chiến đều đã kiệt quệ về tài chính.

Từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, nền kinh tế châu Âu đã bị tổn thất nặng nề và cuộc khủng hoảng sau thời kỳ thế chiến, kéo dài đến tận thập niên 1920, đã dẫn đến sự bất ổn và suy thoái trên toàn cầu. Nước Mỹ, mặc dù lúc đó đang theo chủ nghĩa biệt lập, cũng cố gắng thúc đẩy tăng trưởng tại châu Âu, chủ yếu là thông qua sự tham gia của các ngân hàng Mỹ. Khi Đức không thể trả nổi các khoản bồi hoàn chiến phí, người Mỹ can thiệp bằng cách nới rộng các khoản vay lớn cho Đức, một món nợ mà người Mỹ không đòi lại được khi họ tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai vào năm 1941.

Tại Washington, người ta nhất trí là những sai lầm sau Chiến tranh thế giới thứ nhất không được phép tái diễn. Bộ ngoại giao dưới thời Tổng thống Harry S. Truman dồn tâm sức theo đuổi các hoạt động đối ngoại, nhưng Quốc hội thì phần nào tỏ ra không quan tâm. Ban đầu, người ta hy vọng là chỉ cần không nhiều tiền lắm cũng đủ để tái thiết châu Âu; và Anh, Pháp, với sự giúp sức từ các thuộc địa của họ, sẽ nhanh chóng khôi phục nền kinh tế của họ. Tuy nhiên, tới năm 1947 vẫn chỉ có rất ít tiến bộ. Và mùa đông giá lạnh liên tục trong mấy năm làm tình hình vốn đã xấu lại càng xấu hơn. Nền kinh tế châu Âu dường như không phát triển mạnh với tỷ lệ thất nghiệp cao, lương thực thiếu thốn, dẫn đến các cuộc đình công và bất ổn trong một số quốc gia. Năm 1947, nền kinh tế châu Âu vẫn còn ở dưới mức trước chiến tranh, và hầu như không có dấu hiệu tăng trưởng. Sản lượng nông nghiệp ở khoảng 83% mức năm 1938, sản xuất công nghiệp là 88%, xuất khẩu chỉ ở mức 59%.

Sự thiếu hụt lương thực là một trong những vấn đề trầm trọng nhất. Trước chiến tranh, Tây Âu phụ thuộc vào nguồn lương thực thặng dự từ Đông Âu, nhưng những nguồn đó đã bị chặn lại phía sau Bức màn sắt. Tình hình trở nên đặc biệt tồi tệ tại Đức, nơi mà theo Alan S. Milward trong năm 1946–47 lượng kilocalorie trung bình trên đầu người chỉ là 1.800, không đủ đảm bảo sức khỏe về lâu về dài. Các nguồn khác cho biết lượng kilocalorie trong các năm đó thay đổi, có thể thấp đến mức 1.000 và 1.500. William Clayton thông báo cho Washington là "hàng triệu người đang từ từ chết đói". Một nhân tố cốt yếu khác cho nền kinh tế nói chung là sự thiếu hụt than đá, càng trở nên trầm trọng vì mùa đông lạnh lẽo 1946–47. Tại Đức, các căn hộ không được sưởi ấm, khiến hàng trăm người chết cóng. Tại Anh, tình hình không đến nỗi tồi tệ như vậy, nhưng nhu cầu dân chúng khiến cho sản xuất công nghiệp bị đình trệ hoàn toàn. Một trong những động cơ thúc đẩy kế hoạch trên là lòng nhân đạo muốn chấm dứt những thảm cảnh đó.

Đức nhận được nhiều đề nghị từ các quốc gia Tây Âu đổi lương thực lấy than đá và sắt thép tối cần thiết khi đó. Nhưng cả Ý lẫn Hà Lan đều không thể được bán rau quả mà trước đó họ vẫn bán ở Đức, với hệ quả là Hà Lan phải tiêu hủy một phần đáng kể vụ thu hoạch của mình. Đan Mạch muốn đổi 150 tấn mỡ lợn một tháng, Thổ Nhĩ Kỳ muốn đổi hạt dẻ; Na Uy muốn đổi cá và dầu cá, Thụy Điển muốn đổi một lượng lớn mỡ. Các quốc gia Đồng Minh, tuy nhiên, không muốn để người Đức được mua bán. Trước tình hình đó, Tướng Lucius D. Clay và Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân ("Joint Chiefs of Staff") ngày càng tỏ ra lo lắng trước sự gia tăng ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản tại Đức, cũng như tình hình thất bại của các nền kinh tế châu Âu không thể phục hồi mà không có nền công nghiệp Đức, là nền móng mà trước kia họ phải dựa vào. Mùa hè năm 1947, Ngoại trưởng, Tướng George Marshall, dựa vào lý do "cơ sở an ninh quốc gia", cuối cùng đã thuyết phục được Tổng thống Harry S. Truman bãi bỏ chỉ thị JCS 1067 trừng phạt Đức, thay vào đó bằng chỉ thị JCS 1779. Tháng 7 năm 1947 chỉ thị JCS 1067, vốn vẫn định hướng cho lực lượng chiếm đóng Mỹ tại Đức nhằm "... không thực hiện bất kỳ bước nào để tiến tới khôi phục nền kinh tế Đức", được thay thế bởi chỉ thị JCS 1779, nhấn mạnh "Một châu Âu trật tự, phồn vinh đòi hỏi phải có sự đóng góp kinh tế từ một nước Đức ổn định và hiệu quả". Chỉ thị JCS 1067 đã có hiệu lực trong vòng hơn hai năm. Những hạn chế áp đặt lên nền sản suất công nghiệp của Đức phần nào trở nên thông thoáng hơn, cho phép sản xuất thép tăng lên từ mức 25% trước chiến tranh tới định mức 50% năng suất trước thế chiến.

Nền công nghiệp Đức tiếp tục bị dỡ bỏ, và năm 1949 Thủ tướng Đức Konrad Adenauer viết thư cho phe Đồng Minh, yêu cầu chấm dứt việc đó, viện dẫn sự trái khoáy trong việc khuyến khích phát triển công nghiệp và việc phá bỏ các nhà máy, cũng như sự mất lòng dân từ chính sách đó. Sự ủng hộ cho việc dỡ bỏ các nhà máy lúc này tới chủ yếu từ phía Pháp, và Thỏa thuận Petersberg tháng 11 năm 1949 cho phép giảm tốc độ phá dỡ đi rất nhiều, mặc dù việc tháo dỡ các nhà máy nhỏ tiếp tục cho tới năm 1951. Kế hoạch "định mức công nghiệp" đầu tiên, được phe Đồng Minh ký ngày 9 tháng 3 năm 1946, tuyên bố nền công nghiệp nặng của Đức phải giảm xuống 50% mức năm 1938 bằng cách phá bỏ 1.500 nhà máy có tên trong danh sách. Tháng 1 năm 1946, Hội đồng kiểm soát Đồng Minh áp đặt cơ sở cho nền kinh tế Đức bằng cách đặt hạn mức cho sản xuất thép của Đức vào khoảng 5,8 triệu tấn một năm, bằng với 25% mức trước chiến tranh. Nước Anh, chiếm đóng những vùng sản xuất thép chính, đòi phải giới hạn sản lượng hơn nữa bằng cách đặt một tối đa là 12 triệu tấn thép một năm, nhưng cuối cùng cũng phải chịu theo ý Mỹ, Pháp và Liên Xô (vốn định đặt mức giới hạn 3 triệu tấn trước đó). Các nhà máy thép thừa ra sẽ phải bị phá bỏ. Nước Đức bị đẩy xuống mức sống khi cuộc Đại khủng hoảng lên tới đỉnh điểm năm 1932 Sản xuất ô tô bị định ở 10% mức trước thời chiến...

Kế hoạch "Định mức công nghiệp Đức" được tiếp nối bởi một số kế hoạch mới hơn, kế hoạch cuối cùng được ký vào năm 1949. Tới năm 1950, sau khi thực tế đã hoàn thành các kế hoạch "định mức công nghiệp", người ta dỡ bỏ 706 nhà máy ở Tây Đức và sản lượng thép bị giảm xuống còn 6,7 triệu tấn. Vladimir Petrov nhận xét là phe Đồng Minh đã "trì hoãn trong vài năm sự phục hồi kinh tế của lục địa châu Âu bị chiến tranh tàn phá, sự phục hồi mà cuối cùng Mỹ phải tốn hàng tỷ đô la vào đó". Năm 1951, Tây Đức chấp thuận gia nhập Cộng đồng Than Thép châu Âu (ECSC) vào năm sau. Điều đó có nghĩa là một số hạn chế về định lượng và sản lượng thực tế do Ủy ban quốc tế giám sát vùng Ruhr được dỡ bỏ, và vai trò của ủy ban này được tiếp quản bởi ECSC.

Cường quốc duy nhất mà cơ sở hạ tầng không bị thiệt hại là Hoa Kỳ. Họ tham chiến muộn hơn hầu hết các quốc gia châu Âu, và chỉ bị những tàn phá rất khiêm tốn trên lãnh thổ của mình. Số lượng dự trữ vàng của Hoa Kỳ vẫn còn nguyên, cũng như cơ sở hạ tầng nông nghiệp và sản xuất, với nền kinh tế lành mạnh. Những năm chiến tranh mang lại thời kỳ phát triển kinh tế mạnh mẽ nhất trong lịch sử, với các nhà máy của Mỹ sản xuất hàng hóa phục vụ cho cả nhu cầu vật tư chiến tranh của Mỹ lẫn đồng minh. Sau chiến tranh, các nhà máy này được nhanh chóng chuyển đổi sang sản xuất vật liệu tiêu dùng, và sự khan hiếm trong chiến tranh được thay thế bởi sự bùng nổ mức tiêu thụ hàng hóa. Sức khỏe về lâu dài của nền kinh tế Mỹ tuy nhiên phụ thuộc vào thương mại, vì để duy trì sự phồn thịnh nó cần xuất khẩu hàng hóa làm ra. Viện trợ từ Kế hoạch Marshall phần lớn sẽ được châu Âu sử dụng để mua vật tư cũng như hàng hóa sản xuất tại Mỹ.

Một động cơ quan trọng cho nước Mỹ, và cũng là một sự khác biệt cơ bản so với thời kỳ hậu Chiến tranh thế giới thứ nhất là sự bắt đầu Chiến tranh Lạnh. Một số quan chức trong chính phủ Mỹ ngày càng tỏ ra nghi ngờ các hoạt động của Liên Xô. George Kennan, một trong số các lãnh đạo trong việc phát triển kế hoạch, đã dự đoán về sự hình thành thế giới hai cực. Với ông, Kế hoạch Marshall là con cờ chủ đạo của học thuyết "phong tỏa" ("containment"). Cũng đáng lưu ý là Kế hoạch Marshall được khởi xướng khi liên minh thời chiến vẫn còn phần nào đoàn kết, Chiến tranh Lạnh chưa bắt đầu và, đối với phần lớn những người hoạch định Kế hoạch Marshall, sự lo ngại Liên Xô không phải là mối lo chủ yếu như trong những năm tiếp theo.

Dù vậy, sức mạnh và sự thu hút của các đảng cộng sản bản địa tại chính các quốc gia Tây Âu sở tại khiến Hoa Kỳ cũng phải lo ngại. Tại cả Pháp và Ý, sự nghèo khổ thời hậu chiến như tiếp thêm sinh lực cho các đảng cộng sản, vốn đã đóng vai trò trung tâm cho phong trào kháng chiến trước đó. Các đảng này giành được thắng lợi quan trọng trong các cuộc bầu cử sau thế chiến, với Đảng Cộng sản Pháp trở thành chính đảng lớn nhất nước Pháp. Mặc dù ngày nay các sử gia coi mối nguy Pháp và Ý rơi vào tay đảng cộng sản là chuyện xa vời, nhưng nó đã được coi là mối đe dọa thực tiễn với các nhà hoạch định chính sách Mỹ lúc đó. Chính phủ Mỹ dưới thời Harry S. Truman bắt đầu tin vào khả năng này vào năm 1946, đặc biệt với bàn diễn văn "Iron Curtain" (Bức màn sắt) của Churchill, đọc trước sự có mặt của Truman. Trong tâm trí họ, Hoa Kỳ cần phải xác định lập trường của họ trên trường quốc tế, nếu không họ sẽ mất đi sự tín nhiệm. Sự trỗi dậy của học thuyết "phong tỏa" lập luận rằng Hoa Kỳ cần phải giúp đỡ thật nhiều cho các quốc gia phi cộng sản để ngăn chặn sự bành trướng ảnh hưởng của Liên Xô. Người ta cũng hy vọng là các quốc gia Đông Âu cũng sẽ gia nhập kế hoạch này, và rút khỏi khối Xô viết đang nổi lên.

Thậm chí từ trước khi có Kế hoạch Marshall, Hoa Kỳ đã gửi một lượng lớn viện trợ để giúp châu Âu hồi phục. Khoảng 9 tỷ đô la đã được sử dụng trong khoảng thời gian từ năm 1945 tới 1947. Phần lớn số viện trợ này là viện trợ gián tiếp, đến từ dạng thỏa thuận "lend-lease" liên tiếp, và thông qua nỗ lực của binh sĩ Mỹ sửa chữa hạ tầng cơ sở cũng như giúp người tị nạn. Một số các thỏa thuận hỗ trợ song phương cũng được ký kết, mà quan trọng nhất trong số đó có lẽ là việc hứa hẹn giúp đỡ quân sự cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ theo Học thuyết Truman. Tổ chức Liên Hiệp Quốc khi đó mới ra đời cũng tiến hành một loạt các hoạt động cứu trợ nhân đạo, tài trợ hoàn toàn bởi Hoa Kỳ. Các nỗ lực đó có tác động quan trọng, nhưng thiếu tính chất tổ chức trung tâm và thiếu kế hoạch nên không thành công trong việc đáp ứng nhiều nhu cầu căn bản của châu Âu. Từ năm 1943, Ủy ban Phục hồi và Cứu trợ Liên hiệp quốc ("United Nations Relief and Rehabilitation Administration" - UNRRA) đã được thành lập để cung cấp viện trợ cho các vùng đất được giải phóng từ phe Trục sau Chiến tranh thế giới thứ hai. UNRRA cung cấp hàng tỷ đô la trong các khoản viện trợ, và giúp được khoảng 8 triệu người tị nạn. Tổ chức này dừng hoạt động tại các trại cho người tị nạn vào năm 1947 tại châu Âu, vì dự trù Kế hoạch Marshall sẽ thay thế nó. Nhiều hoạt động của tổ chức này được chuyển giao cho các cơ sở Liên Hiệp Quốc khác.

Từ trước khi có bài diễn văn của Tướng Marshall, một số người đã đặt vấn đề cần lên kế hoạch tái thiết châu Âu. Ngoại trưởng Mỹ James F. Byrnes đệ trình một phiên bản trước đó của kế hoạch này trong bài diễn văn "Restatement of Policy on Germany" (Tuyên bố chính sách cho nước Đức) tại Nhà hát Opera ở Stuttgart vào ngày 6 tháng 9 năm 1946. Trong một loạt các báo cáo với tên "The President's Economic Mission to Germany and Austria" (Chương trình kinh tế của Tổng thống cho Đức và Áo), một báo cáo được Tổng thống Harry S. Truman ủy thác, cựu Tổng thống Herbert Hoover đã đưa ra một quan điểm nghiêm túc về kết quả chính sách chiếm đóng Đức. Trong báo cáo đó Hoover đề nghị nhiều thay đổi cơ bản trong chính sách chiếm đóng. Thêm vào đó, Tướng Lucius D. Clay đề nghị với nhà công nghiệp Lewis H. Brown tiến hành khảo sát nước Đức hậu chiến và phác thảo bản báo cáo "A Report on Germany" (Báo cáo về nước Đức) vào năm 1947, bao gồm nhiều thông tin căn bản liên quan đến các vấn đề mà Đức phải đương đầu, với lời khuyên cho việc tái thiết. Thứ trưởng ngoại giao Mỹ Dean Acheson cũng có một bài diễn văn quan trọng về vấn đề này, nhưng bị bỏ ngoài tai; và Phó tổng thống Alben W. Barkley cũng đã lên tiếng về ý tưởng này.

Lựa chọn cơ bản khác cho việc sử dụng một lượng tài trợ của Mỹ là lấy chúng từ ngay nước Đức. Năm 1944, ý tưởng này được biết đến với tên gọi Kế hoạch Morgenthau, theo tên Bộ trưởng Tài chính Mỹ là Henry Morgenthau, Jr. Kế hoạch đó sẽ trích một lượng bồi thường chiến phí khổng lồ từ nước Đức để tái xây dựng các quốc gia đã bị Đức tấn công tàn phá, và cũng là để ngăn nước Đức không bao giờ có thể vươn dậy được. Một kế hoạch gần như thế là Kế hoạch Monnet của một viên chức Pháp tên Jean Monnet, kế hoạch này đề nghị dành cho Pháp quyền kiểm soát vùng công nghiệp than đá của Đức là Ruhr và Saar để sử dụng các nguồn tài nguyên cho việc nâng sản lượng công nghiệp của Pháp lên mức 150% trước chiến tranh. Năm 1946, các quốc gia Đồng Minh tham gia chiếm đóng Đức đã đồng ý đặt ra các hạn mức nghiêm ngặt về việc bao giờ có thể cho phép nước Đức tái công nghiệp hóa. Định mức cũng được đặt ra về việc bao nhiêu sắt thép và than đá Đức được phép sản xuất. Kế hoạch công nghiệp đầu tiên của Đức, được gọi là "thỏa thuận mức công nghiệp", được ký kết đầu năm 1946, theo đó ngành công nghiệp nặng của Đức phải giảm xuống mức 50% của năm 1938 bằng cách phá hủy 1.500 nhà máy. Những vấn đề hiển hiện trong kế hoạch này trở nên rõ ràng vào cuối năm 1946 và thỏa thuận này phải được sửa lại mấy lần, lần cuối cùng là vào năm 1949. Việc phá bỏ các nhà máy của Đức tuy vậy tiếp tục diễn ra cho tới tận năm 1950. Nước Đức từ lâu đã là nhà công nghiệp khổng lồ của châu Âu nên sự khốn khó của họ kéo lùi lại sự phục hồi của châu Âu nói chung. Sự thiếu thốn trầm trọng ở Đức cũng làm cho việc chiếm đóng Đức trở nên hết sức tốn kém, vì quân đội Đồng Minh chiếm đóng Đức phải tự xoay xở lấy phần lớn những vật tư cần thiết. Các yếu tố đó, cộng với sự lên án rộng khắp của công luận sau khi các kế hoạch này bị để lộ cho báo chí, khiến người ta trên thực tế phải bác bỏ Kế hoạch Monnet và Kế hoạch Morgenthau. Tuy nhiên một số ý tưởng của họ phần nào vẫn có đất sống trong chỉ thị JSC 1067 ("Joint Chiefs of Staff Directive 1067"), kế hoạch này trên thực tế là phần cơ bản chính sách chiếm đóng của Mỹ cho tới tháng 7 năm 1947. Các trung tâm công nghiệp mỏ như Saar và Silesia bị tách khỏi nước Đức, một số ngành công nghiệp dân sự bị phá bỏ để kìm hãm sản lượng, khu công nghiệp Ruhr cũng đứng trước nguy cơ bị tách rời vào cuối năm 1947. Tuy nhiên tới tháng 4 năm 1947, Truman, Marshall và thứ trưởng ngoại giao Mỹ Dean Acheson cuối cùng cũng bị thuyết phục rằng cần phải sử dụng một nguồn viện trợ lớn từ chính nước Mỹ.

Ý tưởng về một kế hoạch tái thiết là một sản phẩm của sự dịch chuyển tư tưởng đã bắt đầu xảy ra ở nước Mỹ từ cuộc Đại suy thoái. Cuộc khủng hoảng kinh tế trong thập niên 1930 khiến cho rất nhiều người tin rằng nền kinh tế thị trường tự do mà không được kìm hãm sẽ không thể nào đảm bảo cho sự phồn thịnh kinh tế. Nhiều người đã góp công sức cho việc thiết lập ra Chính sách kinh tế mới ("New Deal") để phục hồi nền kinh tế Hoa Kỳ, giờ đây muốn áp dụng bài học này cho châu Âu. Cùng thời gian đó, cuộc Đại suy thoái cũng cho thấy nguy cơ đến từ hàng rào thuế quan và chính sách bảo hộ, tạo nên một niềm tin mạnh mẽ vào sự cần thiết phải có tự do mậu dịch và thống nhất nền kinh tế châu Âu. Không hài lòng với những hậu quả từ Kế hoạch Morgenthau, ngày 18 tháng 3 năm 1947, cựu Tổng thống Mỹ Hoover tuyên bố: "Người ta có ảo tưởng là một nước Đức mới sau sự sáp nhập có thể bị biến thành một 'quốc gia an bình'. Việc này là bất khả thi trừ trường hợp người ta hủy diệt hay cưỡng bức 25 triệu người rời nước Đức". Chính sách áp dụng cho nước Đức thay đổi nhanh chóng chỉ vài tháng sau đó và Kế hoạch Morgenthau hoàn toàn bị đảo ngược.

Các cuộc thảo luận công cộng trước đó về sự cần thiết của việc tái thiết hầu như bị lờ đi vì người ta vẫn không rõ là nó có phải là một định hướng chính sách chính thức của Chính phủ Mỹ hay không. Do đó, Chính phủ Mỹ quyết định là mọi nghi hoặc phải được loại bỏ bởi một bài diễn văn quan trọng của Ngoại trưởng Mỹ George Marshall. Marshall đã diễn thuyết trước khóa sinh viên tốt nghiệp Đại học Harvard vào ngày 5 tháng 6 năm 1947. Đứng trước những bực thang của Nhà thờ Memorial tại Vườn Harvard, ông hứa Hoa Kỳ sẽ viện trợ để thúc đẩy sự khôi phục và tái thiết châu Âu. Ông vạch rõ Chính phủ Hoa Kỳ đã sẵn sàng để đóng góp cho sự hồi phục tại châu Âu. Ông nói: "Điều rất hợp lý là Hoa Kỳ cần phải làm tất cả những gì có thể để giúp mang lại trạng thái lành mạnh cho nền kinh tế thế giới, mà không có nó sẽ không có sự ổn định chính trị và không có nền hòa bình vững chắc. Chính sách của chúng ta là không chống lại bất kỳ quốc gia nào, mà chống lại đói kém, nghèo nàn, tuyệt vọng và hỗn loạn. Bất kỳ chính phủ nào sẵn lòng giúp một tay để tái thiết sẽ nhận được sự trợ giúp toàn tâm toàn ý của nước Mỹ". Marshall tin tưởng chắc chắn rằng ổn định kinh tế sẽ mang lại ổn định chính trị tại châu Âu. Ông đề xuất viện trợ, nhưng các quốc gia châu Âu sẽ phải tự tạo ra các chương trình hành động của chính họ.

Bài diễn văn, soạn bởi Charles Bohlen, không có một chi tiết hay con số cụ thể nào. Yếu tố quan trọng nhất của bài diễn văn này là việc kêu gọi các quốc gia châu Âu gặp nhau và tạo ra kế hoạch tái thiết châu Âu, rồi nước Mỹ sẽ cung cấp tài chính cho kế hoạch đó. Chính phủ Mỹ tin rằng kế hoạch này sẽ không nhận được sự đồng thuận từ nhiều người Mỹ và bài diễn văn nhắm chủ yếu vào các thính giả châu Âu. Để bài diễn văn này không rơi vào tay các báo tại Hoa Kỳ, các ký giả đã không được thông báo, và cùng ngày hôm đó Tổng thống Truman đã tổ chức một buổi họp báo để thu hút sự quan tâm từ báo giới Mỹ. Ngược lại, Acheson được phái đi để liên hệ với giới truyền thông châu Âu, đặc biệt là truyền thông Anh, và bài diễn văn được đọc toàn văn trên đài BBC.

Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Anh Ernest Bevin sau khi nghe radio về Kế hoạch Marshall đã ngay tức khắc liên lạc với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Pháp Georges Bidault để chuẩn bị lời đáp ứng (và nhận) của châu Âu. Hai người này đã nhất trí về việc cần phải mời Liên Xô tham gia chương trình với tư cách là một cường quốc trong phe Đồng Minh. Bài diễn văn của Marshall cũng đề cập rõ ràng tới việc mời phía Liên Xô tham gia, vì cảm thấy việc loại trừ Liên Xô khỏi chương trình này là một biểu hiện thiếu tin cậy quá rõ. Tuy nhiên các quan chức Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ biết rằng Stalin gần như chắc chắn sẽ không tham dự, và bất kỳ kế hoạch này bao gồm việc gửi một lượng viện trợ lớn cho Liên Xô cũng có khả năng lớn là sẽ bị Quốc hội bác bỏ.

Stalin ban đầu tỏ ý quan tâm đến Kế hoạch Marshall. Ông cho rằng Liên Xô có vị thế trên trường quốc tế sau chiến tranh và có thể ra yêu sách về điều kiện viện trợ. Vì vậy ông gửi Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Vyacheslav Mikhailovich Molotov tới Paris để hội đàm với Bevin và Bidault. Các nhà lãnh đạo Anh và Pháp, cũng như Mỹ, không thực sự quan tâm đến việc mời Liên Xô tham dự và họ đã đề nghị với Molotov các điều kiện mà Liên Xô sẽ không bao giờ chấp nhận. Điều kiện quan trọng nhất là tất cả các quốc gia tham dự kế hoạch này phải chấp nhận để nền kinh tế của mình được ước định bởi một tổ chức độc lập, tức một sự kiểm định mà Liên Xô không thể cho phép. Bevin và Bidault cũng nhất định đòi viện trợ phải đi kèm với việc thống nhất nền kinh tế châu Âu, một điều rất không thích hợp với nền kinh tế kế hoạch có chỉ đạo của Liên Xô. Kết quả là Molotov rời Paris và không chấp nhận kế hoạch này.

Ngày 12 tháng 7, một cuộc họp lớn được tổ chức tại Paris. Tất cả các quốc gia châu Âu đều được mời tham dự, ngoại trừ Tây Ban Nha (là quốc gia không tham chiến trong Chiến tranh thế giới thứ hai nhưng nghiêng về phe Trục) và các tiểu quốc Andorra, San Marino, Monaco và Liechtenstein. Liên Xô cũng được mời, nhưng người ta hiểu ngầm là Liên Xô sẽ không tới dự. Các quốc gia thuộc khối Đông Âu cũng được mời, với Tiệp Khắc và Ba Lan đồng ý tới dự. Biểu thị rõ ràng nhất về việc Liên Xô thâu tóm ảnh hưởng trong khu vực là việc Bộ trưởng Bộ ngoại giao Tiệp Khắc, Jan Masaryk, bị triệu đến Moskva và bị Stalin mắng mỏ về việc toan tính tham gia Kế hoạch Marshall. Thủ tướng Ba Lan Josef Cyrankiewicz được Stalin tưởng thưởng cho việc Ba Lan từ chối tham dự chương trình này bằng một hiệp định thương mại khổng lồ có trị giá trong vòng 5 năm, 450 triệu đô la vốn tín dụng, 200 ngàn tấn ngũ cốc, máy móc công nghiệp nặng và công xưởng. Stalin coi kế hoạch này là mối đe dọa nghiêm trọng cho sự kiểm soát của Liên Xô với khối Đông Âu, và tin rằng việc hợp nhất nền kinh tế với phương Tây sẽ khiến các quốc gia đó thoát khỏi vòng ảnh hưởng của Liên Xô. Phía Mỹ cũng tin tưởng như vậy và hy vọng là viện trợ kinh tế sẽ hỗ trợ để đối trọng lại sự gia tăng ảnh hưởng của Liên Xô. Họ do đó không tỏ ra ngạc nhiên khi phái đoàn Tiệp Khắc và Ba Lan bị ngăn không được tới họp. Các quốc gia Đông Âu khác từ chối kế hoạch này ngay tức khắc. Phần Lan cũng khước từ đề nghị để tránh chọc giận Liên Xô. Để đổi lại đề nghị trợ cấp và buôn bán thương mại với phương Tây, Liên Xô đưa ra Kế hoạch Molotov, và sau này là COMECON. Trong một bài diễn văn trước Liên Hiệp Quốc, Thứ trưởng Bộ ngoại giao Liên Xô Andrei Ianuaryevich Vyshinsky tuyên bố Kế hoạch Marshall vi phạm các nguyên tắc của Liên Hiệp Quốc. Ông buộc tội Hoa Kỳ âm mưu áp đặt ý muốn của mình lên các quốc gia độc lập, cùng với việc sử dụng việc phân phối viện trợ từ nguồn lực kinh tế của mình cho các quốc gia nghèo như một công cụ gây áp lực chính trị.

Việc biến kế hoạch thành hiện thực đòi hỏi có sự đàm thoại giữa các quốc gia liên quan, đồng thời kế hoạch này cần được thông qua tại Quốc hội Mỹ. Vì vậy mười sáu quốc gia đã nhóm họp tại Paris để quyết định viện trợ của Mỹ sẽ ở dưới dạng gì và sẽ được phân chia ra sao. Quá trình đàm phán kéo dài và phức tạp, với mỗi quốc gia đều có mối quan tâm của riêng mình. Bận tâm chính của Pháp là làm sao để Đức không thể tái lập thành một cường quốc mang lại hiểm họa như trước. Các quốc gia Benelux, dù cũng phải gánh chịu ách thống trị của Đức Quốc xã, nhưng đã từ lâu gắn kết với nền kinh tế Đức, hiểu rằng sự phồn vinh của mình tùy thuộc vào việc nước Đức có hồi phục được hay không. Các quốc gia Scandinavia, đặc biệt là Thụy Điển, nhấn mạnh là sự giao thương tồn tại lâu dài giữa họ và các quốc gia Đông Âu không bị gián đoạn, và sự trung lập của họ không bị xâm phạm. Nước Anh muốn được hưởng quy chế đặc biệt, vì e ngại là nếu họ chỉ được đối xử ngang hàng với các quốc gia bị tàn phá trong chiến tranh, thì có lẽ họ sẽ chẳng nhận được mấy viện trợ. Người Mỹ thì thúc đẩy tự do mậu dịch và thống nhất châu Âu để tạo nên bức tường thành chống lại chủ nghĩa cộng sản. Chính quyền Truman, đại diện bởi William Clayton, hứa hẹn với châu Âu là họ sẽ được tự do lập kế hoạch, nhưng chính quyền Mỹ cũng nhắc nhở họ là để kế hoạch có thể được đưa vào thực hiện, nó phải được Quốc hội Mỹ thông qua. Phần lớn Quốc hội Mỹ muốn có tự do mậu dịch và thống nhất châu Âu, nhưng cũng ngần ngại không muốn bỏ quá nhiều tiền ra để trợ giúp Đức.

Cuối cùng họ cũng đạt được thỏa thuận và châu Âu gửi một bản kế hoạch tái thiết cho Washington. Theo bản kế hoạch này, châu Âu yêu cầu 22 tỷ đô la viện trợ. Truman cắt giảm số này xuống còn 17 tỷ đô la trước khi đưa ra Quốc hội. Kế hoạch này vấp phải sự phản kháng kịch liệt từ phía đối lập trong Quốc hội, phần lớn là từ phía người của đảng Cộng hòa, vốn trủ trương biệt lập và không muốn có một chương trình chi tiêu ngân sách quá nhiều. Đại diện nổi bật nhất của họ là Robert A. Taft. Kế hoạch này cũng gặp sự phản đối từ cánh tả, với Henry A. Wallace là người phản đối mạnh nhất. Wallace cho rằng kế hoạch này là hình thức trợ giá cho các nhà xuất khẩu của Hoa Kỳ, và đoán chắc nó sẽ gây ra sự phân cực trên thế giới giữa phương Đông và phương Tây. Sự phản đối kế hoạch này giảm mạnh bởi cơn sốc gây do cuộc lật đổ chính phủ ở Tiệp Khắc vào tháng 2 năm 1948. Rất nhanh sau đó một dự thảo 5 tỷ đô la được Quốc hội thông qua với sự ủng hộ đến từ cả hai đảng. Quốc hội Mỹ sau cùng chấp thuận đóng góp 12,4 tỷ đô la trong vòng 4 năm cho Kế hoạch Marshall.

Ngày 13 tháng 4 năm 1948, Tổng thống Truman ký bản Kế hoạch Marshall thành luật, thiết lập Ủy ban Hợp tác Kinh tế ("Economic Cooperation Administration" - ECA) để giám sát chương trình này và giao cho Paul G. Hoffman lãnh đạo. Cùng năm, các quốc gia tham gia kế hoạch này (Áo, Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Tây Đức, Anh, Hy Lạp, Iceland, Ireland, Ý, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ và Hoa Kỳ) ký bản thỏa ước thiết lập một cơ qua điều phối viện trợ-tài chính, Tổ chức Hợp tác Kinh tế châu Âu (tiền thân của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế), do Robert Marjolin lãnh đạo.

Khoản viện trợ lớn đầu tiên được chuyển cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 1 năm 1947, đây là các quốc gia được coi như tuyến đầu trong cuộc chiến chống lại sự bành trướng của chủ nghĩa cộng sản, và vốn đã được trợ giúp dưới Học thuyết Truman. Ban đầu Anh hỗ trợ cho các phe phái chống cộng tại các quốc gia trên, nhưng do bản thân cũng phải đương đầu với tình hình kinh tế khó khăn, họ phải nhờ đến Hoa Kỳ để tiếp tục các nỗ lực của họ. ECA bắt đầu chính thức đi vào hoạt động từ tháng 7 năm 1948. Nhiệm vụ chính của nó, theo tôn chỉ, là thúc đẩy nền kinh tế châu Âu: gia tăng sản lượng, hỗ trợ đồng tiền các quốc gia châu Âu, mở mang giao thương quốc tế, đặc biệt là với Mỹ, vì lợi ích của nền kinh tế Hoa Kỳ đòi hỏi các quốc gia Âu Châu phải trở nên thịnh vượng để có thể nhập cảng hàng hóa của Mỹ. Một mục tiêu không chính thức khác của Ủy ban Hợp tác Kinh tế (ECA), và Kế hoạch Marshall, là kiềm chế sự gia tăng ảnh hưởng của Liên Xô tại châu Âu, đặc biệt là sự lớn mạnh của các đảng cộng sản tại các quốc gia như Tiệp Khắc, Pháp và Ý.

Tiền từ Kế hoạch Marshall được chuyển cho chính phủ các quốc gia Âu châu. Các quỹ này được đồng quản trị bởi chính quyền sở tại và ECA. Tại mỗi thủ đô các nước châu Âu đều có một phái đoàn ECA, bao gồm những thương gia Hoa Kỳ có vai vế, nắm nhiệm vụ cố vấn trong quá trình thực hiện. Người ta khuyến khích hợp tác phân phối các quỹ hỗ trợ, và tổ chức các hội thảo với các lãnh đạo công đoàn để giám sát nền kinh tế, xem xét những nơi cần được hỗ trợ.

Các khoản hỗ trợ từ Kế hoạch Marshall được phần lớn sử dụng mua hàng hóa từ Mỹ. Các quốc gia châu Âu gần như đã khánh kiệt nguồn dự trữ ngoại tệ trong thời chiến, và tiền từ Kế hoạch Marshall gần như là nguồn tài chính duy nhất mà họ có được để nhập khẩu hàng hóa từ nước ngoài. Ban đầu, đồ nhập khẩu bao gồm chủ yếu là những nhu yếu phẩm như lương thực và xăng dầu, nhưng về sau, hàng hóa chuyển sang các vật tư thiết yếu cho quá trình tái thiết, như mục tiêu ban đầu vạch ra. Những năm về sau, dưới áp lực của Quốc hội Mỹ và sự bùng phát của Chiến tranh Triều Tiên, một lượng lớn viện trợ được dùng để tái vũ trang quân đội các quốc gia Tây Âu. Trong khoảng 13 tỷ đô la được dành ra cho tới giữa năm 1951, 3,4 tỷ đô la được dùng để nhập nguyên liệu thô và hàng bán thành phẩm; 3,2 tỷ đô la dành cho lương thực, thực phẩm và phân bón; 1,9 tỷ mua máy móc, xe cộ và thiết bị; 1,6 tỷ cho xăng dầu.

Người ta cũng lập ra các quỹ đối ứng, sử dụng viện trợ từ Kế hoạch Marshall để thiết lập các quỹ tiền tệ bản xứ. Theo các nguyên tắc của ECA, 60% các quỹ đó phải được dùng để đầu tư vào công nghiệp. Điều này rất đáng chú ý tại Đức, nơi các quỹ do chính phủ quản lý đóng một vai trò quan trọng trong việc cho các công ty tư nhân vay tiền để tiến hành tái thiết. Các quỹ này đóng vai trò trung tâm trong việc tái công nghiệp hóa nước Đức. Ví dụ như trong những năng 1949-1950, 40% các khoản đầu tư cho công nghiệp than ở Đức đến từ các quỹ này. Các công ty có nghĩa vụ hoàn trả các khoản vay lại cho chính phủ, và số tiền này sẽ được đem cho một ngành kinh tế khác vay. Quá trình này được tiếp tục cho đến ngày nay dưới sự quản lý của ngân hàng nhà nước KfW. Quỹ Đặc biệt này, khi đó được quản lý bởi Bộ Kinh tế Liên bang, trị giá tới hơn 10 tỷ mark Đức năm 1971. Năm 1997, nó lên tới 23 tỷ mark. Nhờ vào hệ thống cho vay quay vòng, quỹ này cho tới năm 1995 đã có thể dành các khoản vay lãi xuất thấp cho người dân Đức với tổng trị giá lên tới 140 tỷ mark. Khoảng 40% còn lại của quỹ đối ứng được dùng để trả nợ, bình ổn tiền tệ, hoặc đầu tư vào các chương trình phi công nghiệp. Nước Pháp sử dụng các quỹ đối ứng này rộng rãi nhất, dùng chúng để cắt giảm thâm hụt ngân sách. Tại Pháp và hầu hết các quốc gia khác, nguồn tiền từ các quỹ đối ứng được gộp vào tổng thu ngân sách nhà nước, chứ không được dùng để quay vòng vốn như ở Đức.

Một chương trình ít tốn kém hơn rất nhiều, mà cũng hết sức hiệu quả, do ECA đề ra, là Chương trình Hỗ trợ kỹ thuật. Chương trình này tài trợ cho các nhóm kỹ sư và các nhà công nghiệp châu Âu du lịch Hoa Kỳ, tham quan hầm mỏ, nhà máy, lò luyện kim... để họ có thể bắt chước các tiến bộ mà Hoa Kỳ đã đạt được khi trở về nước. Cùng thời gian, hàng trăm chuyên viên kỹ thuật Hoa Kỳ cũng được gửi sang châu Âu để hỗ trợ.

Viện trợ từ Kế hoạch Marshall được phân bổ cho các nước đại thể tính trên đầu người. Một phần lớn số viện trợ được dành cho các cường quốc công nghiệp lớn, vì các ý kiến đều cho rằng sự phục hồi của họ là điều kiện thiết yếu cho sự tồn vong của châu Âu nói chung. Các quốc gia châu Âu trong Khối Đồng Minh thời Chiến tranh thế giới thứ hai được nhiều viện trợ trên đầu người hơn một chút, còn các quốc gia Trung lập hoặc trong Phe Trục được ít hơn. Bảng sau cho số lượng tiền và năm từ cuốn "The Marshall Plan Fifty Years Later." Không có số liệu chính xác về số lượng tiền, vì các nhà nghiên cứu không nhất trí được liệu những khoản viện trợ nào trong khoảng thời gian đó là một phần của Kế hoạch Marshall.

Ban đầu, người ta dự tính sẽ kết thúc Kế hoạch Marshall vào năm 1953. Nỗ lực nhằm gia hạn kế hoạch này bị ngưng lại do phí tổn ngày càng gia tăng của cuộc Chiến tranh Triều Tiên và quá trình tái vũ trang. Các thành viên Đảng Cộng hòa Mỹ phản đối kế hoạch này cũng thắng cử trong cuộc bầu bầu cử Quốc hội Mỹ năm 1950, và sự phản đối của phe bảo thủ với kế hoạch này lại được khơi lại. Vì vậy, chương trình này chấm dứt vào năm 1951, dù viện trợ của Mỹ dưới nhiều hình thức khác nhau tiếp tục tồn tại sau đó.

Trong những năm từ 1948 cho tới 1952, châu Âu phát triển nhanh chưa từng thấy. Sản lượng công nghiệp tăng 35%. Sản xuất nông nghiệp vượt đáng kể so với mức trước chiến tranh. Tình trạng nghèo đói cùng cực ngay sau khi chiến tranh biến mất. châu Âu bước vào một thời kỳ tăng trưởng chưa từng có kéo dài đến hai thập kỷ, cho phép chất lượng cuộc sống được cải thiện không ngờ. Giữa các sử gia có nhiều cuộc tranh luận diễn ra về việc có bao nhiêu phần của thành tích này là do Kế hoạch Marshall. Phần lớn trong số họ bác bỏ ý kiến rằng kế hoạch này là thành tố thần diệu duy nhất giúp khôi phục châu Âu, vì có nhiều bằng chứng cho thấy sự hồi phục nói chung đã tự bắt đầu. Phần lớn trong số họ cho là Kế hoạch Marshall chỉ tăng tốc sự hồi phục, chứ không khởi xướng quá trình đó.

Ảnh hưởng chính trị của Kế hoạch Marshall có lẽ cũng quan trọng không kém ảnh hưởng kinh tế. Viện trợ từ Kế hoạch Marshall giúp các quốc gia Tây Âu nới lỏng các biện pháp khắc khổ và chế độ phân phối, giảm thiểu bất mãn và mang lại ổn định chính trị. Ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản tại Tây Âu bị giảm sút mạnh mẽ, trên toàn khu vực, các đảng cộng sản mất dần sự ủng hộ của dân chúng trong những năm tiếp theo của Kế hoạch Marshall. Các mối quan hệ thương mại được gây dựng bởi chương trình này giúp dựng lên Liên minh Bắc Đại Tây Dương, tồn tại suốt thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Cùng lúc, việc các quốc gia Đông Âu không tham dự chương trình này cũng cho thấy các dấu hiệu rõ rệt đầu tiên về sự phân liệt tại châu Âu.

Kế hoạch Marshall cũng đóng một vai trò quan trọng trong quá trình hòa nhập châu Âu. Cả các nhà lãnh đạo Mỹ và nhiều nhà lãnh đạo châu Âu tin rằng sự hòa nhập là cần thiết để đảm bảo cho hòa bình và phồn vinh của châu Âu, và sử dụng Kế hoạch Marshall như một nguyên tắc chỉ đạo để khuyến khích sự hòa nhập. Trong một chừng mực nào đó, nỗ lực này thất bại, và OEEC chưa bao giờ vươn lên ngoài tầm một tổ chức hợp tác kinh tế. Thay vào đó, Cộng đồng Than Thép châu Âu, đáng lưu ý là không bao gồm Anh, lại lớn mạnh để trở thành Liên minh châu Âu. Tuy nhiên, OEEC đóng vai trò thử nghiệm và chuẩn bị cho cấu trúc và bộ máy quan chức sau này của Tổ chức kinh tế châu Âu EEC. Kế hoạch Marshall, gắn liền với hệ thống tiền tệ mang tên Bretton Woods, cũng đảm bảo tự do thương mại trên toàn Âu châu.

Trong khi một số sử gia ngày nay cảm thấy việc ca ngợi chương trình này có phần thái quá, thì người ta vẫn nhìn nhận nó một cách tích cực, và nhiều người cho rằng một chương trình tương tự có thể sẽ có ích cho nhiều khu vực khác trên thế giới. Sau khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ, có một số đề nghị về "Kế hoạch Marshall cho Đông Âu" để khôi phục khu vực này. Những người khác thì đề nghị một Kế hoạch Marshall cho châu Phi, và Phó Tổng thống Mỹ Al Gore thì đề xuất Kế hoạch Marshall toàn cầu. Cụ từ "Kế hoạch Marshall" đã trở thành một phép ẩn dụ cho bất kỳ một chương trình tầm cỡ quốc gia nhằm giải quyết một vấn đề xã hội nhất định. Nó thường được sử dụng khi nói việc chính phủ bỏ tiền ra để cứu cho một thất bại trong khu vực tư nhân.

Nền kinh tế Tây Đức phục hồi một phần là nhờ vào viện trợ kinh tế từ Kế hoạch Marshall, nhưng phần lớn là nhờ vào cuộc cải cách tiền tệ năm 1948 thay thế đồng Reichsmark bằng đồng mark, chặn đứng nạn lạm phát leo thang. Hành động củng cố nền kinh tế Đức này vốn bị tuyệt đối ngăn cấm trong khoảng thời gian hai năm mà chỉ thị JCS 1067 (của phe Đồng Minh chiếm đóng Tây Đức) có hiệu lực. Quá trình giải thể công nghiệp than và thép của Tây Đức do phe Đồng Minh thực hiện cuối cùng cũng chấm dứt vào năm 1951. Như vậy, Kế hoạch Marshall chỉ là một trong số nhiều thành tố đằng sau sự phục hồi kinh tế Đức. Dù vậy, tại Đức huyền thoại về Kế hoạch Marshall vẫn còn được lưu truyền. Theo cuốn "Marshall Plan 1947–1997 A German View" bởi Susan Stern, nhiều người Đức vẫn còn tin là nước Đức là quốc gia duy nhất hưởng lợi từ chương trình này, rằng nó bao gồm những khoản viện trợ cho không gồm những món tiền lớn, rằng chương trình này là chương trình độc nhất mang lại sự phục hồi kinh tế nước Đức trong thập niên 1950.

Tổ chức Hợp tác Kinh tế châu Âu đóng vai trò lãnh đạo trong việc phân phối tài chính, và ECA thu xếp việc chuyển hàng hóa. Các nhà cung cấp phía Mỹ được thanh toán bằng đô la, và số tiền này được ghi vào bên nợ của tài khoản thích hợp của Kế hoạch Phục hưng châu Âu - ERP. Bên nhận (Châu Âu) phải trả tiền (mặc dù không nhất thiết phải trả ngay) bằng đồng nội tệ. Số tiền này được nộp vào tài khoản đối ứng của chính phủ, để đến lượt mình, lại được các quốc gia trong ERP sử dụng trong các dự án đầu tư.

Phần lớn các quốc gia tham gia ERP đều nhận thức được ngay từ ban đầu là họ có lẽ sẽ không bao giờ phải hoàn trả lại số tiền trong tài khoản đối ứng cho phía Hoa Kỳ; số tiền này cuối cùng được gộp vào ngân sách quốc gia và "biến mất". Ban đầu, tổng số viện trợ của Mỹ cho Đức (trái với số tiền viện trợ cho các quốc gia châu Âu khác) phải được hoàn trả. Nhưng sau thỏa thuận về nợ tại London năm 1953, số tiền phải trả được giảm xuống còn khoảng 1 tỷ đô la. Số viện trợ từ sau ngày 1 tháng 7 năm 1951 vào khoảng 270 triệu đô la, trong đó Đức phải trả 16,9 triệu cho ngân hàng Export-Import Bank Washington của Mỹ. Trên thực tế, Đức không biết chính xác họ phải trả lại cho Hoa Kỳ bao nhiêu tiền cho tới tận năm 1953, và muốn số tiền họ được nhận này phải ở dạng tiền cho vay có lãi— một hệ thống đảm bảo nguồn vốn tiếp tục phát triển, thay vì teo lại. Một ngân hàng sẽ chịu trách nhiệm quản lý chương trình này. Các khoản vay ERP phần lớn được dùng để hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Đức hoàn trả vốn cho Hoa Kỳ thành nhiều đợt (tờ séc cuối cùng họ trả là vào tháng 6 năm 1971). Tuy nhiên, số tiền được trả này không phải là từ tài khoản của ERP, mà là từ ngân sách chính phủ trung ương.

Nhiều vùng lãnh thổ trên thế giới bị tàn phá trong Chiến tranh thế giới thứ hai không được hưởng lợi từ kế hoạch Marshall. Quốc gia lớn duy nhất ở châu Âu bị ngoại trừ là nước Tây Ban Nha dưới thời Francisco Franco. Sau chiến tranh, họ theo đuổi chính sách tự cung tự cấp, kiểm soát tiền tệ và chế độ quota, nhưng thu được rất ít kết quả. Với việc chiến tranh Lạnh leo thang, Hoa Kỳ xem xét lại quan điểm của mình, và từ năm 1951, xếp Tây Ban Nha vào trong số các đồng minh, vì chính sách chống cộng quyết liệt của Franco. Trong vòng một thập kỷ tiếp đó, một số lớn viện trợ được chuyển cho Tây Ban Nha, nhưng ít hơn những gì mà các nước láng giềng của quốc gia này nhận được.

Trong khi phần phía tây của Liên Xô bị tàn phá nặng nề vì chiến tranh, thì phần phía đông hầu như không bị đụng chạm gì, mà còn diễn ra quá trình công nghiệp hóa nhanh chóng trong thời chiến. Liên Xô cũng áp đặt những khoản bồi thường chiến phí lớn lên các quốc gia liên minh với phe Trục khi đó nằm dưới vòng ảnh hưởng của mình. Phần Lan, Hungary, România, và đặc biệt là Đông Đức bị buộc phải trả những khoản tiền lớn, và phải chuyên chở rất nhiều vật tư sang cho Liên Xô. Các khoản bồi thường đó có nghĩa là Liên Xô cũng nhận được tương đương với các quốc gia nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall.

Các quốc gia Đông Âu không nhận được tiền từ Kế hoạch Marshall, vì chính phủ của họ từ chối tham gia kế hoạch, và họ cũng nhận được rất ít viện trợ từ Liên Xô. Liên Xô cũng thiết lập COMECON như một lời cự tuyệt cho Kế hoạch. Các thành viên Comecon dựa vào Liên Xô cung cấp dầu cho họ, để đổi lại, họ cung cấp máy móc, thiết bị, sản phẩm nông nghiệp, công nghiệp và hàng tiêu dùng cho Liên Xô. Sự phục hồi kinh tế ở Đông Âu diễn ra chậm hơn ở Tây Âu, và nền kinh tế không bao giờ có thể hoàn toàn hồi phục dưới chế độ cộng sản, dẫn đến sự thiếu thốn của nền kinh tế và khoảng cách giàu nghèo giữa Đông và Tây. Phần Lan, quốc gia không tham gia kế hoạch Marshall và bị buộc phải trả một khoản bồi hoàn chiến phí lớn cho Liên Xô, khôi phục lại nền kinh tế của mình tới mức trước chiến tranh vào năm 1947. Pháp, quốc gia nhận được hàng tỷ đô la từ Kế hoạch Marshall, cũng khôi phục lại mức trước chiến tranh vào năm 1947. Tới giữa năm 1948, sản lượng công nghiệp ở các nước Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc cũng chừng nào hồi phục lại bằng mức trước chiến tranh.

Nhật Bản cũng bị tàn phá nặng nề bởi chiến tranh. Tuy nhiên, người Mỹ và Quốc hội Mỹ không thấy cảm thông với người Nhật như họ đã tỏ ra với châu Âu. Nhật Bản không được coi là có giá trị kinh tế hay chiến lược quan trọng với Hoa Kỳ. Vì vậy, không có kế hoạch phục hồi đáng kể nào được vạch ra, và sự phục hồi kinh tế Nhật Bản trước năm 1950 rất chậm. Tuy nhiên, tới năm 1952, mức tăng trưởng đã tăng lên, tới mức từ năm 1952 tới năm 1971 GNP thực tế tăng ở mức 9,6% một năm. Ngược lại, Hoa Kỳ tăng trưởng ở mức 2,9% một năm từ năm 1952 tới năm 1991. Cuộc Chiến tranh Triều Tiên đóng một vai trò quan trọng trong sự khởi đầu quá trình phục hồi kinh tế Nhật. Chiến tranh bắt đầu từ năm 1950, và Nhật trở thành căn cứ hậu cần chủ đạo cho nỗ lực chiến tranh của Liên Hiệp Quốc, và là nhà cung cấp vật tư chiến tranh chính yếu. Một ví dụ nổi tiếng là hãng xe Toyota. Tháng 6 năm 1950, công ty này sản xuất được 300 xe tải, và đang trên bờ phá sản. Nhưng trong những tháng đầu của cuộc chiến, quân đội đặt mua của họ hơn 5.000 xe, và hãng này hồi phục. Trong vòng 4 năm chiến tranh, nền kinh tế Nhật được bơm một khoản tiền còn lớn hơn bất kỳ một quốc gia nào khác nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall.

Canada, cũng giống như Hoa Kỳ, không bị chiến tranh tàn phá, và tới năm 1945 là một trong những nền kinh tế lớn của thế giới. Nền kinh tế Canada từ lâu đã phụ thuộc vào nền kinh tế Mỹ, hơn là vào giao thương với châu Âu, và sau chiến tranh, có những dấu hiệu cho thấy nền kinh tế Canada đang phải vật lộn với khó khăn. Tháng 4 năm 1948, Quốc hội Mỹ thông qua điều khoản trong kế hoạch, cho phép viện trợ được sử dụng để mua hàng từ Canada. Điều khoản mới này đảm bảo sự lành mạnh của nền kinh tế Canada, với việc Canada thu được hơn một tỷ đô la trong hai năm đầu của kế hoạch. Việc này tương phản với cách mà ECA đối xử với Argentina, một nền kinh tế lớn khác, vốn phụ thuộc vào việc xuất khẩu nông sản sang châu Âu, nền kinh tế này bị cố ý loại trừ vào việc tham gia kế hoạch, vì sự khác biệt về quan điểm chính trị giữa Mỹ và tổng thống Argentina khi đó Perón. Việc này gây tổn hại cho nền nông nghiệp Argentina và góp phần đẩy nhanh đến cuộc khủng hoảng kinh tế tại nước này

Những lời chỉ trích ban đầu đến từ phía một số nhà kinh tế theo chủ nghĩa tự do. Wilhelm Röpke, người có ảnh hưởng lớn đến Bộ trưởng Kinh tế và Kỹ thuật Đức Ludwig Erhard trong kế hoạch phục hưng kinh tế của ông này, tin rằng sự phục hồi kinh tế nằm trên việc hủy bỏ chế độ kinh tế chỉ huy tập trung, tái lập kinh tế thị trường tự do ở châu Âu, đặc biệt là tại các quốc gia trước đó tồn tại chủ nghĩa phát xít và nền kinh tế lũng đoạn bởi các tập đoàn đại tư bản. Röpke chỉ trích Kế hoạch Marshall là đã ngăn sự chuyển đổi sang thị trường tự do bằng cách trợ giúp hệ thống kinh tế yếu kém đương thời. Erhard đưa lý thuyết của Röpke vào thực hiện, và sau này công nhận những thành công rực rỡ của nền kinh tế Tây Đức là nhờ vào ảnh hưởng của Röpke. Henry Hazlitt thì chỉ trích Kế hoạch Marshall trong cuốn sách xuất bản năm 1947 của ông: "Will Dollars Save the World?", lập luận rằng sự hồi phục kinh tế phải đến từ việc dành dụm, tích lũy của cải và công ty tư nhân, chứ không phải thông qua việc hỗ trợ một khoản tiền mặt khổng lồ. Ludwig von Mises cũng chỉ trích Kế hoạch Marshall năm 1951, vì tin rằng "Sự trợ cấp của Mỹ khiến cho các chính phủ châu Âu có thể che giấu phần nào các ảnh hưởng tai hại của các chính sách mang tính xã hội mà họ thực hiện." Ông cũng chỉ trích viện trợ nước ngoài nói chung, cho rằng nó tạo ra kẻ thù ý thức hệ, thay vì bạn hàng kinh tế, vì nó bóp nghẹt nền kinh tế tự do.

Việc chỉ trích Kế hoạch Marshall dễ nhận thấy trong số các học giả theo thuyết xét lại, như Walter LaFeber, trong những năm 1960 và 1970. Họ lý luận là chương trình này là sản phẩm của nền kinh tế đế quốc chủ nghĩa của Mỹ, và nó nhằm mục đích kiểm soát Tây Âu, cũng giống như Liên Xô kiểm soát Đông Âu. Trong bản đánh giá nền kinh tế Tây Đức từ năm 1945 cho tới năm 1951, nhà phân tích Đức Werner Abelshauser kết luận là "viện trợ nước ngoài không đóng vai trò quyết định trong việc bắt đầu quá trình phục hồi kinh tế, cũng như duy trì quá trình đó." Sự phục hồi kinh tế của Pháp, Ý và Bỉ, như Cowen nhận thấy, đã diễn ra từ trước khi dòng viện trợ của Mỹ đổ vào. Bỉ, quốc gia sớm nhất và cũng là quốc gia mạnh mẽ nhất áp dụng chính sách kinh tế thị trường tự do sau khi được giải phóng năm 1944, là quốc gia có sự phục hồi kinh tế nhanh chóng nhất, và tránh được nạn thiếu nhà và thiếu lương thực trầm trọng xảy ra tại tất cả các nước khác khi đó tại châu Âu.

Nguyên Chủ tịch Hội đồng Dự trữ Liên bang Mỹ Alan Greenspan cho rằng Thủ tướng Đức Ludwig Erhard có công lớn nhất trong sự phục hồi kinh tế châu Âu. Greenspan viết trong hồi ký của mình The Age of Turbulence ("Thời đại rối ren"), rằng chính sách kinh tế của Erhard là khía cạnh quan trọng nhất của sự phục hồi kinh tế hậu chiến châu Âu, có giá trị hơn nhiều so với đóng góp của Kế hoạch Marshall. Ông tuyên bố rằng việc Erhard giảm bớt các quy chế đã cho phép sự thần kỳ của nền kinh tế Đức diễn ra, và chính sách đó cũng góp phần khiến nhiều quốc gia Âu châu khác hồi phục. Sự phục hồi của Nhật Bản cũng được dùng như một phản ví dụ, vì họ tự lực tăng trưởng mãnh liệt mà không có bất kỳ sự trợ giúp nào. Sự phục hồi của họ được coi là do các biện pháp kích thích kinh tế truyền thống, như tăng cường đầu tư, hỗ trợ bởi tỷ lệ tiết kiệm cao, và thuế thấp. Nhật có một nguồn vốn lớn chảy vào trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, nhưng đó là nguồn vốn dưới dạng đầu tư, chứ không phải là để trợ giá, và nguồn vốn đó còn tỏ ra hữu ích hơn rất nhiều.

Những người chỉ trích kế hoạch Marshall cũng tìm cách chỉ ra rằng kế hoạch này để lại di sản là sự bắt đầu của những chương trình viện trợ nước ngoài tai hại. Kể từ những năm 1990, những nhà kinh tế học đã bắt đầu phản bác lại ý tưởng về viện trợ nước ngoài. Ví dụ như Alberto Alesina và Beatrice Weder, tổng kết lại tư liệu kinh tế về viện trợ nước ngoài và sự tham nhũng, và thấy rằng viện trợ phần lớn đã bị sử dụng lãng phí, cho lợi ích bản thân của chính phủ và các quan chức chính phủ, dẫn đến gia tăng nạn tham nhũng. Chính sách khuyến khích các chính phủ thối nát này khi đó được gán cho những động lực ban đầu của Kế hoạch Marshall.

Noam Chomsky viết rằng số tiền mà người Mỹ viện trợ cho Pháp và Hà Lan cũng bằng với số kinh phí mà những quốc gia này sử dụng để chi cho lực lượng quân sự của họ ở Đông Nam Á. Kế hoạch Marshall nguyên là để "thiết lập cơ sở cho một số lớn đầu tư tư nhân của Mỹ tại châu Âu, thiết lập nền móng cho các công ty xuyên quốc gia lớn." Những chỉ trích về Kế hoạch Marshall khác đến từ báo cáo rằng Hà Lan sử dụng một phần lớn số viện trợ để tái chiếm Indonesia trong Chiến tranh giành độc lập Indonesia.





</doc>
<doc id="78301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78301" title="Tứ thiền định">
Tứ thiền định

Tứ thiền nghĩa là bốn cấp độ nhập định được chia ra "Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền" và "Tứ thiền". Xét về công phu tu thiền chúng ta có Tứ thiền. Còn để thành tựu những tính chất của Định, khi tu tập hành giả phải buông tâm không trú vào đâu cả, và như thế, tâm dễ mở rộng thênh thang. Năm mức định là Không vô biên xứ định, Thức vô biên xứ định, Vô sở hữu xứ định, Phi tưởng phi phi tưởng định, Diệt tận định hay Diệt thọ tưởng định. Tu theo Thiền có phần dễ nhiếp tâm hơn tu theo Định.

Bốn mức thiền này đều có nhập và xuất, nghĩa là khi muốn an trú mức thiền nào, ta phải có thời gian dụng công chứ không phải đó là những trạng thái thường xuyên. Rồi khi muốn trở lại trạng thái như cũ, ta cũng phải mất công thoát ra chứ không phải tức thì được. Bình thường khi không nhập thiền, một thiền giả an trú trong nội tâm tỉnh giác vắng lặng nhưng không phải là bốn mức thiền này. Bốn mức thiền này chỉ được thực hiện trong tư thế bất động mà thôi. Tuy nhiên, cũng có khi một thiền giả vừa đi vừa nhập thiền rất sâu. Lúc đó, vị đó được xem là khởi thần thông, vì thần thông có nghĩa là vừa vào định vừa hành động. Chúng ta cần hiểu qua tính chất của Tứ thiền trước khi so sánh vơi Tứ thánh quả. Những điều được trình bày ở đây dựa vào bài kinh Sa Môn Quả trong Trường Bộ Kinh.

"...Có các pháp, này các Tỷ-kheo, làm trú xứ cho niệm giác chi. Ở đây, nếu như lý tác ý được làm cho sung mãn, thời đây là món ăn khiến cho niệm giác chi chưa sanh được sanh khởi; hay đối với niệm giác chi đã sanh khởi khiến cho được tu tập, làm cho viên mãn..."-Siddhārtha Gautama

"...Này các Tỷ-kheo, trong khi Tỷ-kheo sống viễn ly như vậy, tùy niệm, tùy tầm pháp ấy; trong lúc ấy, niệm giác chi bắt đầu phát khởi trong Tỷ-kheo ấy. Trong khi Tỷ-kheo tu tập niệm giác chi; trong khi ấy, nhờ tu tập, niệm giác chi đi đến viên mãn. Vị ấy trú với chánh niệm như vậy, với trí tuệ quyết trạch, tư sát, thành tựu quán sát pháp ấy..."-Siddhārtha Gautama

Muốn nhập định thì cần như lý tác ý, loại bỏ dần suy nghĩ bất thiện, sau một thời gian luyện tập Thiền thì tâm không loạn động như trước, bớt suy nghĩ bất thiện, loại bỏ bớt vọng tưởng (những suy nghĩ lung tung tự động khởi niệm trong đầu).

Thiền là lĩnh vực tâm linh nên ta phải tự lực cánh sinh. Vì phải có quyết tâm cao, chịu đựng sự đau chân, mỏi lưng, nên lâu ngày hành giả sẽ có đức tính kiên nhẫn, ý chí sắt đá, sức chịu đựng cao, trực giác tốt..v.v. và thư giãn thân tâm của mình.

Các mức thiền này chỉ dành cho người có quyết tâm tu tập, lìa bỏ Ái Dục. Và có chuẩn bị tâm lý trước, vì nó cần một môi trường thật sự yên tĩnh, cách ly thế gian.<br>
Để leo lên từng mức thiền, nhanh hay chậm còn tùy thuộc vào căn cơ từng người,có thể là vài ngày, vài tuần, có khi khoảng vài chục năm, có khi mười mấy hai mươi năm, có khi sang cả kiếp khác. Nếu kiếp này không lập nguyện, thề ước trước Phật thì sang kiếp sau đảm bảo quên sạch và Phàm phu vẫn là Phàm phu.

Sơ thiền là mức nhập định đầu tiên, nhưng phải là đã chứng được Chánh niệm tỉnh giác (CNTG) và phá trừ xong Năm triền cái. Hành giả như lọt vào một trạng thái thanh tịnh hơn, và tự động, chứ không còn phải gắng sức giữ gìn như trong CNTG nữa. Khi chứng được Chánh niệm, hành giả thấy tâm mình cũng đã là thanh tịnh rồi, nhưng còn phải khéo léo giữ gìn nhẹ nhẹ. Nhưng từ Sơ Thiền trở đi, hành giả không còn phải giữ gìn nữa mà tâm tự động an trú trong định. Hành giả thấy thân của mình chuyển động từ trạng thái cứng (lúc phá xong triền cái Trạo cử, xem Năm triền cái) sang trạng thái mềm lỏng như một khối nước gì nhớt nhớt giống như xà bông.

Tâm hành giả dĩ nhiên là vắng lặng, nhưng thật ra vẫn còn những ý niệm về công phu của mình, về thành tựu của mình. Những ý niệm này rất thầm lặng, nên hầu như hành giả không biết là mình đang còn ý niệm, cứ tưởng rằng mình đã hoàn toàn thanh tịnh. Phật diễn tả đó là trạng thái "ly dục sinh hỷ, còn tầm còn tứ" (xóa bỏ Ái Dục, đạt được An vui, nhưng còn tiềm ẩn).

Trong Sơ thiền, hành giả lìa bỏ được các ham muốn thế gian vì niềm an vui của nội tâm vừa đầy đủ, vừa thanh khiết, không cần phải giải trí bằng vật chất bên ngoài. Toàn thân hành giả luôn ở trong trạng thái vui sướng nhè nhẹ và tràn đầy. Sau khi chết, nếu vẫn còn giữ được trình độ này thì sẽ sinh vào cõi trời Sơ Thiền.

Cái ý niệm thầm kín về công phu và sự thành tựu của mình tạo nên một loại kiến giải Phật Pháp và tâm tự hào bí mật. Hành giả sẽ dễ dàng đối đáp trôi chảy và nắm bắt các lĩnh vực khó, trừu tượng, hay say sưa diễn thuyết lưu loát nếu có cơ hội. Vì vậy, tuy Sơ thiền rất là vĩ đại nhưng cũng ẩn chứa nhiều nguy cơ đối với đạo đức.

Là kết quả tiếp theo nếu hành giả đủ công đức. Hành giả sẽ thấy toàn thân mình giống như nước trong mát tuôn trào bất tận mà Phật diễn tả như hồ nước được suối phun và mưa tuôn mãi mà không bao giờ lọt nước ra khỏi hồ. Dĩ nhiên nước thì mềm hơn, lỏng hơn nước sền sệt của xà bông. Từ toàn thân cứng của Chánh niệm, tiến lên Sơ thiền thì thân sền sệt như nước xà bông, tới Nhị thiền thì thân đã mềm hoàn toàn như nước nguyên chất, và lại còn thêm cảm giác tuôn tràn mãi mãi.

Niềm vui của Nhị Thiền thì đằm thắm hơn Sơ Thiền vì bớt đi cái tự hào và ý niệm. Phật gọi Nhị Thiền là "định sinh hỷ lạc" có nghĩa là niềm vui của Nhị Thiền hoàn toàn an ổn trong Định mà có. Trong đời sống hành giả không còn ham thích trình bày phô trương, và rất hiền lành. Phật gọi là "hết tầm hết tứ".

Lúc này hành giả thành tựu trí tuệ rất sắc bén nhanh nhạy, kiến giải Phật pháp là bất tận vô ngại, không ai có thể hỏi vặn vẹo được, việc gì nhìn thoáng qua là biết rõ, ngồi thiền rất lâu, thường biết trước giờ chết

Nếu đừng bị tà kiến (quan niệm hay nhận thức sai lầm về sự thật, không dựa trên lý duyên khởi, lý nhân quả, lý vô thường và lý vô ngã) xâm nhập thì đường giải thoát của người đạt Nhị thiền là chắc chắn. Nếu bị tà kiến, lầm cho mình là viên mãn, tưởng rằng mình đã "kiến tánh thành Phật", thì hành giả hưởng hết phước kiếp này qua kiếp sau sẽ bị thoái đọa lui sụt xuống mức độ thấp hơn nhiều.

Được Phật diễn tả toàn thân như một bông hoa sen đang vươn lên từ trong nước, được nước bao phủ với nội tâm là "xả niệm lạc trú" (dứt bỏ ý niệm, thường xuyên an lạc).

Niềm vui của Tam thiền rất đằm thắm nhỏ nhiệm và đầy khắp, giống như hoa sen ngập trong nước, tẩm ướt, tràn ngập, nhưng không thấm nước, cũng vậy, niềm vui của Tam thiền rất tự tại, bình an và vượt khỏi cơ thể, giống như cả không gian đều cùng an vui vậy. Thân của hành giả lúc này giống như một khối không khí hân hoan an lạc.

Ý nghĩa của "xả niệm" là hành giả đã vào được Vô thức (theo khoa học, "Vô thức" chiếm hơn 90% cuộc sống của con người, "ý thức chỉ chiếm phần nhỏ"). Kiểm soát được nó nghĩa là tâm hồn đã thật sự ổn định. Những bản năng sinh tồn, bản năng hưởng thụ... đều bị kiềm chế.

Lúc này khi ngồi thiền nhập định, hành giả không còn nghe thấy mọi cảnh vật, tiếng động bên ngoài, hoàn toàn an trú vững chắc trong thế giới nội tâm sáng suốt vi diệu thanh tịnh của mình.

Là mức thiền cuối cùng của các bậc thiền Sắc giới. Phật diễn tả đó là trạng thái "xả niệm, thanh tịnh, không lạc, không khổ". Trong con người ta, "Vô thức" đảm nhận việc điều khiển hệ hô hấp, tiêu hóa, các tuyến nội tiết... những thứ mà ta không chủ động điều khiển được. Làm chủ được "Vô thức" nghĩa là có thể dừng được hơi thở, dừng mọi sự sống, nhập định vài trăm năm rồi xuất định, sống bình thường, sống tiếp cái tuổi ngày xưa. Còn "Ý thức" thì liên quan tới các Giác quan, làm chủ được "Ý thức" sẽ khai mở những khả năng của giác quan như thiên nhãn thông, thiên nhĩ thông.

Sự thoải mái, yên bình, an lạc, hạnh phúc của Sơ Thiền thậm chí còn trở nên "bất an" với sự hạnh phúc, thoải mái của Tứ thiền. Bởi ở Tứ Thiền, hành giả đã thành thành tựu được tâm Xả.



</doc>
<doc id="78305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78305" title="Wine (phần mềm)">
Wine (phần mềm)

Wine (viết tắt của Wine is not an emulator - "Wine không phải là chương trình giả lập") là một phần mềm mã nguồn mở dùng để chạy các phần mềm viết cho Windows trên các hệ điều hành dựa trên Unix (Linux, FreeBSD...).

Dự án Wine khởi đầu năm 1993 nhằm hỗ trợ chạy các phần mềm của Windows 3.1 trên nền Linux. Người điều hành ban đầu là Bob Amstadt, sau đó là Alexander Julliard. Các bản phiên bản Wine sau này được mở rộng cho Unix, và hỗ trợ Win32.

Wine được viết ra với mục đích giúp chạy được các phần mềm của hệ điều hành Windows trên nền Linux, Unix. Vì hỗ trợ OpenGL nên hầu hết tất cả các ứng dụng của Windows đều có thế chạy tốt trên Linux với Wine tuy còn có một số lỗi nhỏ. Wine tuân theo giấy phép nguồn mở và tất nhiên nó hoàn toàn miễn phí, tuy nhiên Wine cũng có một bản thương mại (hỗ trợ tốt hơn) là CrossOver.

Cedega cũng là một trong những phần mềm hỗ trợ chạy chương trình Windows trên nền Linux dựa trên Wine, nhưng Cedega là phần mềm thương mại là chuyên phục vụ cho mục đích với games Windows trên Linux của các game thủ vì nó hỗ trợ tốt các API của DirectX. Bản Wine mới nhất cho phép chạy trơn tru hầu hết các chương trình: MS Office, Yahoo Messenger, Half Life, Counter Strike, Call of Duty 4... trên nền Linux.

Phiên bản mới Wine 1.1.31 bắt đầu hỗ trợ ActiveX trong JScript, tăng cường thêm phần Direct3D 10, và một số sửa chữa khác.

Wine giành được Giải thưởng Cộng đồng SourceForge 2008.



</doc>
<doc id="78309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78309" title="Đất nước">
Đất nước

Đất nước trong tiếng Việt chỉ quốc gia. Ngoài ra, nó còn có thể là:


</doc>
<doc id="78326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78326" title="Điện lực">
Điện lực

Điện lực hay điện năng là năng lượng cung cấp bởi dòng điện. Cụ thể, nó là công cơ học thực hiện bởi điện trường lên các điện tích di chuyển trong nó. Năng lượng sinh ra bởi dòng điện trong một đơn vị đo thời gian là công suất điện.

Khi dòng điện đi qua một điện trở, điện trở có thể bị nóng lên và tỏa nhiệt ra môi trường (như trong bếp điện). Các máy biến năng có thể chuyển hóa điện năng cung cấp bởi dòng điện ra thành nhiều dạng năng lượng khác, như nhiệt năng trong ví dụ trên, quang năng (bóng đèn), động năng (động cơ điện) hay âm thanh (loa).

Các thiết bị dùng điện năng đã đi sâu vào cuộc sống trong xã hội loài người hiện đại và điện năng là một mặt hàng thiết yếu. Điện năng thường được phân phối đến các hộ gia đình và các cơ sở sản xuất, cơ quan dưới đơn vị đo kilowatt giờ, với giá bán có thể thay đổi theo địa điểm, thời điểm trong ngày hay trong năm, và lượng tiêu thụ.


</doc>
<doc id="78327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78327" title="Điện">
Điện

Từ thời cổ đại người ta đã biết đến và nghiên cứu các hiện tượng điện, mặc dù lý thuyết về điện mới thực sự phát triển từ thế kỷ 17 và 18. Tuy thế, những ứng dụng của điện trong giai đoạn này vẫn còn ít cho đến cuối thế kỷ 19 với sự bùng nổ của ngành kỹ thuật điện đưa nó vào ứng dụng trong công nghiệp và sinh hoạt hàng ngày. Sự phát triển nhanh chóng của kỹ thuật và công nghệ điện đã làm thay đổi nền công nghiệp chạy bằng hơi nước trước đó cũng như thay đổi xã hội loài người. Tính linh hoạt của điện cho phép con người có thể ứng dụng nó vào vô số lĩnh vực như giao thông, ứng dụng nhiệt, chiếu sáng, viễn thông, và máy tính điện tử. Năng lượng điện ngày nay trở thành xương sống trong mọi công nghệ hiện đại.

Điện là tập hợp các hiện tượng vật lý đi kèm với sự có mặt và dịch chuyển của dòng điện tích. Trong các hiện tượng điện, các điện tích tạo ra trường điện từ mà trường này lại tác động đến các điện tích khác. Điện xuất hiện do một vài cơ chế vật lý cũng như biểu hiện ở:

Trong ngành kỹ thuật điện, ứng dụng của điện chính yếu bao gồm:

Một thời gian dài trước khi có kiến thức về điện, con người đã nhận thức được về những cú điện giật từ những con cá điện. Các văn liệu của người Ai Cập cổ đại có niên đại từ 2750 TCN đã đề cập đến các loài cá này với tên gọi "thiên lôi của sông Nin", và miêu tả chúng như là "kẻ bảo vệ" tất cả các loài cá khác. Cá điện được nhắc lại một ngàn năm sau bởi các nhà tự nhiên học và các thầy thuốc Hy Lạp cổ đại, La Mã và Ả Rập. Nhiều nhà văn cổ đại như Pliny the Elder và Scribonius Largus, đã chứng thực tác dụng làm tê liệt của điện giật phát ra từ cá da trơn phát điện và cá đuối điện, và biết rằng các cú giật này có thể truyền qua những vật dẫn điện. Các bệnh nhân bị bệnh gút hoặc đau đầu được chỉ định chạm vào cá điện để mong rằng các cú giật có thể chữa trị các bệnh cho họ. Có lẽ cách tiếp gận gần nhầt và sớm nhất về phát hiện ra sét và điện từ bất kỳ nguồn khác được cho là đóng góp của người Ả Rập, vì trước thế kỷ 15 họ đã có đề cập từ sét trong tiếng Ả Rập ("raad") để chỉ các tia chớp.

Các nền văn minh cổ đại quanh Địa Trung Hải đã biết một số vật, như miếng hổ phách, khi chà xát với lông mèo có thể hút được những vật nhẹ như da động vật. Thales của Miletos đã thực hiện những khảo cứu về hiện tượng tĩnh điện vào khoảng năm 600 TCN, mà ông cho rằng gây ma sát lên thanh hổ phách làm sinh ra nam châm, ngược lại với một số khoáng vật như magnetit mà không cần chà xát. Thales đã không đúng khi cho rằng lực hút là do hiệu ứng tương tự như nam châm, nhưng sau này khoa học đã chứng minh giữa từ học và điện học có mối liên hệ với nhau. Theo một lý thuyết gây tranh cãi, người Parthia đã có những hiểu biết về kỹ thuật mạ điện, dựa trên một khám phá vào năm 1936 về khối pin Baghdad có đặc tính giống như pin Galvani, mặc dù người ta không chắc liệu khối pin này có bản chất liên quan đến điện hay không.
Sự hiểu biết về điện vẫn chỉ là sự tò mò trí tuệ trong hàng nghìn năm cho đến tận giai đoạn 1600, khi nhà khoa học người Anh William Gilbert nghiên cứu chi tiết về điện học và từ học, với việc phân biệt hiệu ứng từ đá nam châm lodestone với hiệu ứng tĩnh điện từ hổ phách bị chà xát. Ông đưa ra thuật ngữ La Tinh mới "electricus" ("của hổ phách" hay "giống với hổ phách", xuất phát từ "ήλεκτρον" ["elektron"], tiếng Hy Lạp có nghĩa là "hổ phách") cho những vật có tính chất hút những vật nhỏ sau khi bị chà xát. Từ này là nguồn gốc của tiếng Anh cho từ "electric" và "electricity", mà xuất hiện đầu tiên trong bản in "Pseudodoxia Epidemica" của Thomas Browne năm 1646.

Các nhà khoa học Otto von Guericke, Robert Boyle, Stephen Gray và C. F. du Fay tiếp tục có những nghiên cứu sâu hơn về điện. Trong thế kỷ 18, Benjamin Franklin đã bán tài sản của mình để ông có thể thực hiện nhiều cuộc nghiên cứu về điện. Tháng 6 năm 1752, ông thực hiện một thí nghiệm nổi tiếng khi gắn một chìa khóa kim loại vào cuối dây bị ướt của một cái diều và thả nó vào trong một cơn bão. Mục đích của ông trong thí nghiệm này nhằm tìm ra sự liên hệ giữa hiện tượng sét và điện. Ông cũng giải thích một nghịch lý kỳ lạ vào thời đó của chai Leyden khi cho rằng nó là thiết bị lưu trữ lượng lớn các điện tích.

Năm 1791, Luigi Galvani công bố khám phá ra hiện tượng điện từ sinh học (bioelectromagnetics), chứng minh dòng điện là môi trường giúp cho các tế bào thần kinh truyền tín hiệu đến các cơ. Đến năm 1800, Alessandro Volta phát minh ra pin Volta, làm từ các tấm kẽm và đồng xếp đan xen nhau, mang lại cho các nhà khoa học một nguồn điện duy trì lâu hơn so với các nguồn tĩnh điện trước đó. Sự nhận ra của thuyết điện từ học, trong đó thống nhất giữa các hiện tượng điện và từ, là nhờ các đóng góp của Hans Christian Ørsted và
André-Marie Ampère trong giai đoạn 1819-1820; Michael Faraday phát minh ra động cơ điện vào năm 1821, và Georg Ohm đã thực hiện phân tích bằng toán học về mạch điện vào năm 1827. Điện học và từ học (và cả ánh sáng) cuối cùng được James Clerk Maxwell thống nhất lại với nhau bằng lý thuyết ông miêu tả trong tác phẩm "On Physical Lines of Force" năm 1861 và 1862.

Trong khi đầu thế kỷ 19 chứng kiến tiến trình phát triển nhanh chóng của khoa học về điện, thì cuối thế kỷ 19 đã mở ra sự thúc đẩy mạnh mẽ của kỹ thuật điện. Gắn với tên tuổi của các nhà nghiên cứu như Alexander Graham Bell, Ottó Bláthy, Thomas Edison, Galileo Ferraris, Oliver Heaviside, Ányos Jedlik, William Thomson, Sir Charles Parsons, Ernst Werner von Siemens, Joseph Swan, Nikola Tesla và George Westinghouse, điện đã chuyển từ lý thuyết khoa học sang công cụ cơ bản cho nền văn minh hiện đại, mang đến Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai.

Năm 1887, Heinrich Hertz phát hiện ra rằng khi chiếu tia cực tím vào tấm điện cực sẽ dễ dàng tạo ra sự phóng tia điện (electric spark) từ nó. Năm 1905 Albert Einstein công bố một bài báo nhằm giải thích các kết quả thực nghiệm từ hiệu ứng quang điện do Hertz khám phá khi cho rằng năng lượng ánh sáng bị lượng tử hóa thành các gói rời rạc, và những gói này truyền năng lượng cho electron bật ra. Bài báo này là một trong những đột phát khai sinh ra lý thuyết cách mạng cơ học lượng tử. Einstein được trao Giải Nobel Vật lý năm 1921 cho "sự khám phá của ông về hiệu ứng quang điện cũng như những nghiên cứu nền tảng cho vật lý học". Hiệu ứng quang điện là cơ sở cho sự hoạt động của pin Mặt Trời, các CCD trong máy ánh kỹ thuật số và nhiều ứng dụng khác.

Thiết bị sử dụng vật liệu trạng thái rắn đầu tiên là thiết bị dò sợi râu mèo ("cat's whisker" detector), dùng để thu tín hiệu vô tuyến trong thập niên 1930. Sợi râu tiếp xúc nhẹ với một tinh thể rắn (như tinh thể germanium) nhằm phát hiện ra tín hiệu radio thông qua hiệu ứng mối nối tiếp xúc. Trong linh kiện chất rắn, dòng điện bị hạn chế bởi các linh kiện bán dẫn và tổ hợp linh kiện nhằm bật tắt hay khuếch đại chúng. Dòng điện có thể biểu hiện dưới hai dạng: các electron mang điện âm, và các ion dương bị thiếu electron gọi là các lỗ trống electron. Các điện tích và lỗ trống này được giải thích theo ngôn ngữ của cơ học lượng tử, và chúng là cơ sở cho sự hoạt động của các chất bán dẫn.

Thiết bị bán dẫn đi vào ứng dụng thực tế khi tranzitor được phát minh ra vào năm 1947. Nói chung mạch điện tử gồm các thiết bị bán dẫn như tranzitor, chip vi xử lý, và RAM. Một loại RAM đặc biệt là bộ nhớ flash được sử dụng trong các ổ USB flash và gần đây là ổ lưu trữ trạng thái rắn nhằm thay thế các đĩa từ quay trong các ổ đĩa cứng. Nghiên cứu thiết bị bán dẫn và thể rắn phát triển mạnh mẽ trong thập niên 1950 và 1960, khi công nghệ đèn điện tử chân không chuyển sang các điốt bán dẫn, tranzitor, mạch tích hợp (IC) và LED.

Các phần tử mang điện nhỏ nhất không thể phân chia tạo nên Nguyên tử điện bao gồm ba loại điện tử cơ bản sau Điện tử âm, Điện tử dương và Điện tử trung hòa có các tính chất sau

Hiện tượng vật cho hay nhận điện tử trở thành Điện tích. Khi vật nhận điện tử trở thành điện tử âm. Khi vật cho điện tử trở thành điện tử dương 
Điện tích là tính chất của những hạt hạ nguyên tử, làm xuất hiện cũng như tương tác với lực điện từ, một trong bốn tương tác cơ bản của tự nhiên. Điện tích có nguồn gốc từ nguyên tử, trong đó các electron và proton ở hạt nhân mang điện tích. Nó là đại lượng bảo toàn, có nghĩa là tổng điện tích của một hệ cô lập luôn không đổi bất kể có sự thay đổi nào diễn ra trong hệ đó. Trong hệ, điện tích có thể truyền giữa các vật, hoặc bởi tiếp xúc trực tiếp, hoặc bởi truyền qua vật trung gian, như sợi dây chẳng hạn. Thuật ngữ tĩnh điện liên quan đến sự có mặt (hoặc 'mất cân bằng') điện tích của một vật thể, thường xảy ra khi vật liệu bị chà xát với nhau, dẫn đến truyền điện tích từ vật này sang vật kia.

Sự có mặt của điện tích kéo theo xuất hiện lực điện từ: các điện tích tác dụng lực lên lẫn nhau, một hiệu ứng đã được biết tới từ thời cổ đại, mặc dù lúc đó người ta chưa hiểu bản chất của nó. Một quả cầu nhẹ treo trên một sợi dây có thể được tích điện bằng cách dùng một thanh thủy tinh mang điện tích - sau khi chà vào áo - chạm vào quả cầu. Nếu một quả cầu khác giống với nó cũng được tích điện bằng cùng thanh thủy tinh, kết quả là hai quả cầu sẽ đẩy nhau khi đưa lại gần nhau: các điện tích đã tác dụng lực lên mỗi quả cầu. Hai quả cầu được tích điện bởi cùng một mẫu hổ phách cũng đẩy nhau. Tuy nhiên, nếu một quả được tích điện từ một thanh thủy tinh, còn quả kia được tích điện từ mẫu hổ phách, thì khi đưa lại gần chúng sẽ hút nhau. Những hiện tượng này đã được khảo cứu từ cuối thế kỷ 18 bởi Charles-Augustin de Coulomb, người đã khám phá ra các điện tích tác dụng theo hai cách khác nhau: "các vật tích điện cùng dấu sẽ đẩy nhau và các vật tích điện trái dấu sẽ hút nhau".

Độ lớn của lực điện từ, cho dù là lực đẩy hay lực hút, sẽ tuân theo định luật Coulomb, lực bằng tích của độ lớn điện tích chia cho bình phương khoảng cách giữa chúng. Lực điện từ rất mạnh, chỉ xếp sau tương tác mạnh, nhưng có phạm vi tác dụng tới vô hạn trên lý thuyết. Khi so sánh với lực yếu nhất là lực hấp dẫn, lực điện từ đẩy hai electron với độ lớn gấp 10 lần so với lực hấp dẫn hút giữa chúng ở cùng 1 khoảng cách.

Các electron và proton mang điện tích trái dấu, lần lượt là điện tích âm và điện tích dương. Benjamin Franklin là người đầu tiên đã quy ước ra điện tích âm và điện tích dương cho các vật mà ông thí nghiệm. Lượng điện tích trên mỗi vật hay hạt được ký hiệu là "Q" có đơn vị đo bằng coulomb; mỗi electron mang lượng điện tích như nhau và bằng −1,6022×10 coulomb. Proton có cùng giá trị điện tích như vậy nhưng trái dấu, và bằng +1,6022×10  coulomb. Điện tích là thuộc tính không chỉ ở vật chất, mà còn ở phản vật chất, mỗi phản hạt mang cùng giá trị điện tích nhưng trái dấu so với hạt tương ứng của nó.

Có một số dụng cụ để đo điện tích, như ban đầu các nhà khoa học sử dụng điện nghiệm lá vàng, mà vẫn còn sử dụng trong các trường học ngày nay, và đã được thay thế bằng các điện kế điện tử chính xác hơn.

Dòng điện xuất hiện khi có sự di chuyển của các điện tích, với cường độ của dòng điện được đo bằng ampere. Dòng điện có thể chứa bất kỳ loại điện tích di chuyển nào, mà thường gặp đó là electron, nhưng bất kỳ điện tích nào chuyển động cũng tạo nên dòng điện.

Vì lý do quy ước trong lịch sử, chiều dương của dòng điện được định nghĩa có cùng chiều với hướng di chuyển của các điện tích dương chứa trong nó, hoặc là hướng truyền từ phần cực dương trong mạch sang phần cực âm. Dòng điện định nghĩa theo cách này gọi là dòng điện quy ước. Trong các mạch điện tử, chiều dương của dòng điện là chiều ngược với hướng chuyển động của các electron trong mạch. Tuy vậy phụ thuộc vào từng điều kiện, dòng điện có thể gồm dòng các hạt điện tích chạy theo một trong hai hướng, hay thậm chí cả hai hướng cùng một lúc. Quớc chiều dương âm chỉ là cho đơn giản hóa trong các trườngh hợp.
Sự dẫn điện là quá trình dòng điện truyền qua một vật liệu hay môi trường, và bản chất của nó thay đổi theo loại hạt điện tích và môi trường dòng điện truyền qua. Ví dụ của sự truyền điện bao gồm sự dẫn diện trong kim loại, khi các electron chạy trong chất dẫn như kim loại, và quá trình điện phân, khi các ion chạy trong chất lỏng, hoặc sự xuất hiện plasma như trong tia lửa điện. Trong khi các hạt tự chúng có thể di chuyển rất nhanh, đôi khi vận tốc trôi (drift velocity) trung bình chỉ bằng vài phần của 1 milimét trên giây, trong khi điện trường phát sinh từ các hạt điện tích lan truyền với vận tốc xấp xỉ tốc độ ánh sáng, cho phép tín hiệu điện truyền một cách nhanh chóng qua sợi dây.

Dòng điện gây ra một vài hiệu ứng quan sát được, mà về mặt lịch sử thông qua các hiệu ứng này mà các nhà khoa học có thể biết đến sự có mặt của nó và nghiên cứu nó. Năm 1800, Nicholson và Carlisle khám phá ra sự phân ly của nước khi cho dòng điện xuất phát từ pin vônta chạy qua, quá trình này đã dẫn tới sự phát hiện ra quá trình điện phân. Công trình của họ đã được Michael Faraday mở rộng nghiên cứu vào năm 1833. Dòng điện chạy qua điện trở sẽ làm nóng cục bộ vật đó lên, một hiệu ứng được James Prescott Joule nghiên cứu và mô tả bằng toán học vào năm 1840. Một trong những khám phá quan trọng nhất, xảy ra trong tình huống bất ngờ vào năm 1820, khi Hans Christian Ørsted đang chuẩn bị bài giảng, ông đã thấy sợi dây điện làm chuyển động kim la bàn đặt gần nó. Ông khai phá ra ngành điện từ học với phát hiện về mối liên hệ mật thiết giữa từ học và điện học. Ngoài ra, các sóng điện từ phát ra từ hồ quang điện là đủ lớn để gây ra sự giao thoa sóng điện từ, và có thể làm ảnh hưởng đến sự hoạt động của các thiết bị đặt gần đó.

Trong kỹ thuật công nghiệp hoặc ứng dụng đời sống hàng ngày, dòng điện thường được miêu tả bằng dòng điện một chiều (DC) hoặc dòng điện xoay chiều (AC). Những thuật ngữ này liên quan đến tính chất biến đổi của dòng điện theo thời gian. Dòng điện một chiều, tạo ra từ pin và cung cấp năng lượng cho đa số các thiết bị điện tử, là dòng đơn hướng, với hướng truyền từ cực dương của mạch điện sang cực âm của mạch đó. Nếu, và trong đa số các trường hợp, dòng này chứa các electron, thì các electron sẽ di chuyển theo hướng ngược lại. Dòng điện xoay chiều là dòng có chiều dòng điện đảo liên tục tuần hoàn tương tự như sóng sin. Do vậy dòng xoay chiều di chuyển tới lui trong dây dẫn mà các hạt điện tích không hề di chuyển được một quãng đường nào theo thời gian. Giá trị trung bình theo thời gian của dòng điện xoay chiều là bằng không, nhưng nó mang năng lượng truyền đi theo một hướng, và sau đó là ngược lại. Dòng xoay chiều bị ảnh hưởng bởi các tính chất điện mà không xuất hiện hay xảy ra ở dòng điện một chiều trong trạng thái dừng, như độ tự cảm và điện dung. Những tính chất này trở lên quan trọng đối với mạch điện khi nó ở trạng thái đáp ứng nhất thời, như lần đầu tiên được nạp năng lượng hay bật công tắc.

Michael Faraday là người đầu tiên nêu ra khái niệm điện trường. Vật thể mang điện sẽ tạo ra trong không gian xung quanh nó một điện trường, và làm tác động lực lên những vật thể mang điện khác nằm trong trường này. Điện trường tác dụng giữa hai điện tích theo cách tương tự như trường hấp dẫn tác dụng giữa hai khối lượng: chúng được coi là có tầm tác dụng xa vô hạn và tỷ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa hai vật. Tuy nhiên có một sự khác biệt quan trọng giữa hai trường này. Trường hấp dẫn luôn luôn hút mọi vật về phía nhau, trong khi điện trường có thể tác dụng lực đẩy hoặc lực hút lên các điện tích, tùy thuộc vào điện tích đó là dương hay âm. Do những vật thể lớn như các hành tinh nói chung về tổng thể trung hòa về điện, do đó điện trường của nó ở khoảng cách lớn coi như bằng 0. Do đó trường hấp dẫn thống trị ở thang khoảng cách lớn trong vũ trụ, mặc dù nó là tương tác yếu nhất trong các tương tác cơ bản.

Điện trường nói chung biến đổi trong không gian, và cường độ của nó tại một điểm bất kỳ được định nghĩa là lực (trên đơn vị điện tích) tác dụng lên một vật đứng yên có điện tích không đáng kể đặt tại điểm đó. Khái niệm điện tích điểm, theo đó vật mang điện tích đủ nhỏ để điện trường tạo ra bởi điện tích điểm không gây ảnh hưởng đến điện trường khảo sát và nó phải đứng yên để tránh khỏi hiệu ứng sinh ra từ trường. Khi điện trường được định nghĩa theo phương pháp lực, mà lực là một đại lượng vectơ, do vậy điện trường là một trường vectơ có độ lớn và hướng.

Nhánh nghiên cứu điện trường tạo ra từ điện tích đứng yên gọi là tĩnh điện học. Trường tĩnh điện có thể được minh họa bằng tập hợp những đường cong liên tục tưởng tượng mà hướng tại một điểm bất kỳ trên đường cong chính là hướng của điện trường tại điểm đó. Khái niệm này bắt nguồn từ Faraday, mà thuật ngữ "các đường sức" đôi khi vẫn còn được sử dụng. Các đường sức trường là quỹ đạo của một hạt điện tích điểm mà nó buộc phải chuyển động theo trong điện trường; tuy vậy các đường sức không tồn tại thực tế mà chỉ là khái niệm để cho dễ hình dung, và trường thấm vào mọi khoảng không gian giữa những đường sức này. Các đường sức có một số đặc điểm quan trọng: chúng bắt đầu từ điện tích dương và kết thúc tại điện tích âm; thứ hai chúng phải đi vào bất kỳ một vật dẫn nào dưới một góc vuông, và thứ ba chúng không bao giờ cắt nhau hoặc tạo thành một vòng kín.

Mọi điện tích sẽ tồn tại ở mặt phía ngoài của một vật rỗng. Do đó điện trường sẽ bằng không tại mọi điểm bên trong vật dẫn. Đây chính là nguyên lý hoạt động của lồng Faraday, một vỏ kim loại dẫn điện cho phép cô lập mọi thứ bên trong nó tránh khỏi ảnh hưởng của điện trường bên ngoài.

Các nguyên lý của tĩnh điện học là cơ sở quan trọng trong thiết kế các thiết bị điện áp cao. Có một ngưỡng giới hạn đối với cường độ điện trường mà một môi trường có thể chịu được. Vượt khỏi ngưỡng này, hiện tượng đánh thủng điện xuất hiện và hồ quang điện gây ra các tia lửa giữa các phần tích điện. Ví dụ đối với không khí, hồ quang điện giữa những khoảng nhỏ với cường độ điện trường vượt hơn 30 kV trên centimét. Trên những khoảng cách lớn hơn, cường độ trở lên nhỏ hơn, xuống còn 1 kV trên centimét. Hiện tượng này hay gặp trong tự nhiên nhất chính là tia sét, khi các hạt điện tích bị tách ra trong các đám mây do sự dâng cao của cột khí, làm tăng điện trường trong không khí lớn hớn ngưỡng giới hạn mà nó có thể chịu được. Điện áp của các đám mây có tia sét có thể cao tới 100 MV và năng lượng giải phóng tới 250 kWh.

Cường độ điện trường bị ảnh hưởng lớn bởi các vật dẫn điện gần nó, và nó đặc biệt mạnh khi nó bị buộc phải lượn theo những vật sắc nhọn. Nguyên lý này được ứng dụng trong các cột thu sét, cột nhọn nhằm thu hút sét đánh về phía nó hơn là đánh xuống các công trình xây dựng mà nó bảo vệ.

Khái niệm điện thế liên hệ mật thiết với điện trường. Một điện tích điểm đật trong điện trường sẽ chịu một lực tác dụng, và cần công để di chuyển hạt từ vị trí này đến vị trí khác trong điện trường. Điện thế tại một điểm bất kỳ được định nghĩa bằng năng lượng cần thiết để đưa một hạt mang điện tích đơn vị từ xa vô tận đi chậm dần đến điểm đó. Đơn vị đo của điện thế thường bằng vôn, và 1 vôn tại một điểm là điện thế mà công bằng 1 joule cần thiết để đưa điện tích điểm có giá trị 1 coulomb từ xa vô tận đến điểm đó. Định nghĩa chính thức này về điện thế trong thực tế lại có ít ứng dụng, và các nhà vật lý sử dụng khái niệm hữu ích hơn là hiệu điện thế, là năng lượng cần thiết để di chuyển một điện tích đơn vị giữa hai điểm xác định trong điện trường. Điện trường có một tính chất đặc biệt đó là tính "bảo toàn", có nghĩa là năng lượng để di chuyển hạt giữa hai điểm trong điện trường là đại lượng không đổi bất kể quỹ đạo của hạt giữa hai điểm đó là như thế nào chăng nữa. Đơn vị vôn cũng được sử dụng cho khái niệm hiệu điện thế thường sử dụng trong thực tế.

Vì mục đích ứng dụng, sẽ có ích khi định nghĩa một điểm tham chiếu chung cho tính toán và so sánh điện thế. Trong khi điểm này có thể là ở xa vô hạn, một điểm tham chiếu ích lợi hơn đó là bề mặt Trái Đất, mà được giả sử là có điện thế bằng nhau tại khắp mọi nơi. Điểm tham chiếu này do vậy mà có tên gọi tiếp địa. Các nhà vật lý giả sử bề mặt Trái Đất chứa vô hạn các điện tích âm và điện tích dương, và do đó nó không thể tích điện và xả điện thêm.

Điện thế là một đại lượng vô hướng, có nghĩa là nó chỉ có độ lớn và không có hướng. Điều này tương tự như định nghĩa độ cao: giống như thả một vật rơi giữa hai độ cao trong trường hấp dẫn, do vậy một điện tích sẽ 'rơi' qua điện thế trong điện trường. Giống như bình đồ với các đường đồng mức nối các điểm có cùng độ cao, tập hợp các đường nối các điểm có cùng điện thế (gọi là đường đẳng điện thế) có thể vẽ ra xung quanh một vật tĩnh điện. Các đường đẳng điện thế cắt vuông góc các đường sức điện trường. Chúng cũng phải song song với bề mặt của vật dẫn điện, nếu không điều này sẽ sinh ra một lực làm di chuyển các điện tích tới những vị trí không đều về điện thế.

Điện trường được định nghĩa một cách hình thức bằng lực tác dụng lên một đơn vị điện tích điểm, nhưng khái niệm điện thế đem lại cách định nghĩa điện trường tương đương và hữu ích hơn đó là: điện trường là gradien cục bộ của điện thế. Với đơn vị điện trường là vôn trên mét, hướng vectơ điện trường là hướng theo đường có độ dốc lớn nhất của điện thế, và nơi các đường đẳng thế nằm gần nhau nhất.

Khám phá của Ørsted năm 1821 về từ trường tồn tại xung quanh mọi phía của một dây dẫn mang dòng điện cho thấy có một mối liên hệ trực tiếp giữa điện và từ. Hơn nữa, sự tương tác dường như khác so với lực hấp dẫn và lực tĩnh điện, hai lực được biết đến thời đó. Lực tác dụng lên kim la bàn không hướng vào hay ra xa dây dẫn điện, mà thay vào đó là tác dụng vuông góc với kim la bàn. Ørsted đã hiểu sai khi cho rằng điện tác dụng theo chiều xoay tròn. Lực cũng phụ thuộc vào hướng của dòng điện, nếu dòng điện đảo chiều, thì lực tác dụng cũng đảo ngược chiều.

Ørsted không hiểu đầy đủ khám phá của ông, nhưng ông đã quan sát thấy hiệu ứng một cách tương hỗ: dòng điện tác dụng lực lên nam châm, và từ trường cũng tác dụng lực lên dòng điện. Hiệu ứng được khảo sát kỹ hơn bởi Ampère, người khám phá ra rằng hai dây dẫn đặt song song và gần nhau cũng tác dụng lực lên lẫn nhau: nếu hai dây mang dòng điện cùng chiều nhau thì sẽ hút nhau, trong khi dòng điện chạy trong hai dây ngược chiều nhau thì hai dây sẽ đẩy nhau. Tương tác được truyền bởi từ trường do mỗi dòng điện tạo ra và là cơ sở cho định nghĩa đơn vị đo Ampe.
Mối liên hệ giữa từ trường và dòng điện là cực kỳ quan trọng, nó dẫn Michael Faraday tới phát minh ra động cơ điện vào năm 1821. Động cơ một cực của Faraday gồm một nam châm vĩnh cửu đặt trong bình chứa thủy ngân. Một dòng điện chạy qua sợi dây có treo một thanh đứng nhúng vào thủy ngân. Nam châm đặt trong bình thủy ngân tác dụng một lực tiếp tuyến lên thanh đứng và sợi dây, làm cho nó quay tròn quanh nam châm cho tới khi còn duy trì dòng điện chạy qua sợi dây đó.

Năm 1831 Faraday thực hiện thí nghiệm khi cho sợi dây di chuyển theo hướng vuông góc với từ trường thì hai điểm đầu và cuối của sợi dây sẽ xuất hiện một hiệu điện thế. Phân tích sâu hơn thí nghiệm này, mà ngày nay biết đến là hiện tượng cảm ứng điện, cho phép ông phát biểu thành định luật cảm ứng điện từ Faraday, rằng hiệu điện thế cảm ứng trong một mạch kín tỷ lệ với tốc độ thay đổi của từ thông đi qua mạch kín đó. Khám phá này cho phép ông là người đầu tiên phát minh ra máy phát điện vào năm 1831, theo đó nó biến đổi cơ năng từ một đĩa đồng quay thành điện năng. Mặc dù đĩa Faraday có hiệu suất thấp và không được ứng dụng thực tế, nhưng nó chỉ ra khả năng phát điện bằng sử dụng nam châm, một khả năng được hiện thực hóa nhờ công trình của các nhà vật lý và kỹ thuật sau này.

Mạch điện là tập hợp các linh kiện điện tử kết nối với nhau cho phép điện tích chạy quanh một vòng kín (mạch), để thực hiện nhiều chức năng hữu ích khác nhau.

Có nhiều dạng linh kiện điện tử trong mạch điện, như điện trở, tụ điện, công tắc, máy biến áp và các linh kiện khác. Mạch điện tử chứa các linh kiện chủ động, thường là linh kiện bán dẫn, đặc biệt tính chất hoạt động của chúng thể hiện tính phi tuyến, đòi hỏi những phương pháp phân tích mạch phức tạp. Các linh kiện điện đơn giản nhất được gọi là linh kiện điện tử thụ động và tuyến tính: chúng có thể tạm thời tích trữ năng lượng nhưng không phải là nguồn điện, và thể hiện hoạt động và tính chất tuyến tính khi bị kích thích.

Điện trở là linh kiện điện tử thụ động đơn giản nhất: như tên gọi của nó, nó cản trở dòng điện chạy qua, biến năng lượng điện thành nhiệt năng. Điện trở suất là hệ quả của điện tích chuyển động bên trong vật dẫn: ví dụ trong kim loại, điện trở là do sự va chạm giữa các electron và các ion. Định luật Ohm là định luật cơ bản trong lý thuyết mạch điện, phát biểu rằng dòng điện chạy qua một điện trở tỷ lệ thuận với hiệu điện thế giữa hai đầu điện trở. Điện trở suất của hầu hết các vật liệu ít thay đổi trong một phạm vi nhiệt độ và cường độ dòng điện; và những vật liệu tuân theo các tính chất này được gọi là 'ohmic'. Đơn vị của điện trở là ohm, đặt tên để vinh danh nhà vật lý Georg Ohm, và ký hiệu bằng chữ cái Hy Lạp Ω. 1 Ω là điện trở khi áp một hiệu điện thế bằng 1 vôn giữa hai đầu điện trở bằng dòng điện 1 ampe chạy qua.

Tụ điện là linh kiện có nguồn gốc từ bình Leyden và nó có thể lưu được điện tích, do vậy tích trữ được năng lượng điện và tạo ra điện trường. Nó gồm hai bản cực với một lớp điện môi cách điện ở giữa; trong ứng dụng thực tế, các lá kim loại mỏng cuộn lại với nhau, làm tăng diện tích bề mặt trên một đơn vị thể tích và do đó làm tăng điện dung. Đơn vị của điện dung là farad, đặt tên theo Michael Faraday, và có ký hiệu là "F": ở đây 1 farad là điện dung giữa hai bản cực kim loại tích điện 1 coulomb khi áp hiệu điện thế 1 vôn vào giữa hai bản. Tụ điện nối với nguồn hiệu điện thế ban đầu sẽ làm cho hai bản cực tích điện trái dấu; tuy vậy giá trị điện tích này theo thời gian sẽ giảm dần về 0. Vì thế tụ điện không duy trì một dòng điện 1 chiều ổn định, mày thay vào đó là ngăn chặn nó.

Cuộn cảm là một vật dẫn điện, thường bằng dây dẫn điện với vài vòng quấn. Nó lưu trữ năng lượng trong từ trường khi có một dòng điện chạy qua. Khi dòng điện biến đổi, từ trường do nó sinh ra cũng biến đổi theo, sinh ra hiệu điện thế cảm ứng giữa hai đầu cuộn cảm. Hiệu điện thế này tỷ lệ với sự thay đổi theo thời gian của dòng điện. Hằng số tỷ lệ này gọi là độ tự cảm. Đơn vị của độ tự cảm là henry, đặt tên theo Joseph Henry nhà vật lý cùng thời với Faraday. 1 henry là độ tự cảm sẽ cảm ứng ra một hiệu điện thế 1 vôn nếu dòng điện chạy qua cuộn cảm với tốc độ biến đổi bằng 1 ampe trên giây. Sự hoạt động của cuộn cảm có thể coi là ngược với sự hoạt động của tụ điện: nó sẽ cho dòng điện 1 chiều tự do chạy qua, nhưng sẽ chống lại sự biến đổi nhanh chóng của dòng điện (dòng xoay chiều chẳng hạn).

Công suất điện là tốc độ mà năng lượng điện được truyền tải bởi một mạch điện. Đơn vị SI của công suất là watt, bằng 1 joule trên giây.

Công suất điện, giống như công suất cơ học, hay tốc độ sinh công với đơn vị đo là watt, được ký hiệu bằng chữ "P". Công suất điện trong đơn vị watt tạo ra bởi 1 dòng điện "I" chứa điện tích "Q" trong thời gian "t" duy trì bởi hiệu điện thế "V" là
với

Công nghiệp sản xuất điện năng sử dụng các máy phát điện nhằm biến đổi các dạng năng lượng khác thành năng lượng điện, nhưng các máy phát điện có thể là các nguồn hóa học như pin hoặc những nguồn năng lượng dạng khác. Điện năng thường được bán theo số kilowatt giờ (3,6 MJ) chính bằng tích của công suất đo theo kilowatt nhân với thời gian tiêu thụ tính bằng giờ. Các hãng phân phối và bán điện thường dùng công tơ điện nhằm đo lượng năng lượng điện mà khách hàng của họ sử dụng.

Điện tử học nghiên cứu và ứng dụng mạch điện chứa các linh kiện điện chủ động như đèn điện tử chân không, tranzito, điốt bán dẫn và vi mạch, cũng như công nghệ kết hợp với các linh kiện bị động. Đặc tính phi tuyến của các linh kiện chủ động và khả năng kiểm soát dòng electron của chúng cho phép các linh kiện này khuếch đại được tín hiệu yếu và điện tử học được ứng dụng rộng rãi trong công nghệ xử lý thông tin, viễn thông, và xử lý tín hiệu. Khả năng các thiết bị điện tử hoạt động như những công tắc switch dẫn đến sự ra đời của ngành công nghệ xử lý thông tin số. Công nghệ liên kết các linh kiện như các mạch in, công nghệ đóng gói..., và những hạ tầng viễn thông khác hoàn chỉnh tính năng của mạch và kết hợp các linh kiện với nhau thành một hệ thống làm việc theo chức năng của nó.

Điện tử học khác với khoa học điện công nghiệp và công nghệ cơ điện; mà nghiên cứu cách sản xuất điện, truyền tải và phân phối, biến đổi dòng điện, lưu trữ, và chuyển năng lượng điện thành các dạng năng lượng khác sử dụng dây dẫn, động cơ điện, máy phát, pin, công tắc/ngắt mạch, rơ le, máy biến áp, điện trở, và các linh kiện bị động khác. Sự phân biệt này bắt đầu hình thành vào năm 1906 khi Lee De Forest phát minh ra triode, với khả năng khuếch đại tín hiệu vô tuyến yếu và tính hiệu âm thanh yếu mà không cần thiết bị cơ học nào hỗ trợ. Cho đến tận 1950 lĩnh vực này được gọi là "công nghệ vô tuyến" bởi vì các ứng dụng chính của nó là trong thiết kế và lý thuyết các máy truyền vô tuyến, máy thu vô tuyến, và đèn điện tử chân không.

Ngày nay, đa số các thiết bị điện tử sử dụng các linh kiện bán dẫn để điều khiển các electron. Khoa học nghiên cứu các thiết bị bán dẫn và công nghệ liên quan được xem là một nhánh của vật lý trạng thái rắn, trong khi lĩnh vực thiết kế và chế tạo các mạch điện tử nhằm giải quyết các vấn đề thực tế được nghiên cứu trong kĩ thuật điện tử.

Các nghiên cứu của Faraday và Ampère chứng minh rằng từ trường biến đổi theo thời gian hoạt động như là nguồn của điện trường, và điện trường biến đổi theo thời gian trở thành nguồn của từ trường. Do vậy khi một trong hai trường này biến đổi thì trường kia sẽ xuất hiện một cách cảm ứng. Hiện tượng này hình thành lên dạng sóng gọi là sóng điện từ. Sóng điện từ được James Clerk Maxwell phân tích về mặt lý thuyết vào năm 1864. Maxwell phát triển một hệ phương trình cho phép miêu tả mối quan hệ qua lại giữa điện trường, từ trường, điện tích và dòng điện. Ông thậm chí còn chứng minh được sóng điện từ lan truyền với tốc độ ánh sáng, và do đó ánh sáng cũng là một dạng sóng điện từ. Lý thuyết Maxwell, trong đó thống nhất ánh sáng, các trường, và điện tích là một trong những thành tựu lớn của vật lý lý thuyết.

Cũng với các nghiên cứu của nhiều nhà khoa học khác dẫn đến việc sử dụng các thiết bị điện tử nhằm biến đổi tín hiệu thành dòng điện dao động với tần số cao, và thông qua các ăng ten thu và phát, điện cho phép truyền và nhận các tín hiệu vô tuyến trên khoảng cách toàn cầu và liên hành tinh.

Thí nghiệm của Thales với thanh hổ phách là nghiên cứu đầu tiên liên quan đến việc sản xuất ra điện. Trong khi với phương pháp này, còn gọi là hiệu ứng điện ma sát, thanh hổ phách có thể hút được vật nhẹ và tạo ra tia điện, nó lại là phương pháp rất ít hiệu quả. Các nguồn điện đáng kể chỉ xuất hiện cho đến tận khi phát minh ra pin Volta vào thế kỷ 18. Pin Volta, và các thế hệ hiện đại của nó, như pin điện, có thể tích trữ được năng lượng hóa học và đáp ứng được những nhu cầu tiêu thụ điện năng của các thiết bị. Pin là một nguồn điện phổ biến và quan trọng phù hợp cho nhiều ứng dụng, nhưng khả năng lưu trữ năng lượng của nó lại hạn chế do vậy đến khi cạn kiệt nó phải được sạc lại hay bị thay thế. Đối với những nhu cầu sử dụng điện năng lớn hơn thì nguồn điện phải được sản xuất từ các nhà máy điện và truyền tải liên tục bằng những đường dây cao thế trải dài hàng nghìn km.

Điện năng thường được sản xuất từ các máy phát cơ - điện quay bởi các tuabin hơi được đun nóng từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch, hoặc từ nhiệt giải phóng ra từ các lò phản ứng hạt nhân; hoặc từ những nguồn khác như thu cơ năng từ gió hoặc dòng chảy của nước. Tuabin hơi hiện đại đầu tiên được Sir Charles Parsons phát minh ra vào năm 1884. Ngày nay khoảng 80% lượng điện năng sản xuất ra trên toàn thế giới sử dụng từ các nguồn nhiệt. Các máy phát điện ngày nay không giống như máy phát của Faraday chế tạo năm 1831, nhưng cơ sở hoạt động của chúng vẫn dựa trên nguyên lý cảm ứng điện từ đó là khi có một từ trường biến đổi cắt qua giữa hai đầu của một vẫn dẫn thì giữa hai điểm đó sẽ xuất hiện một hiệu điện thế cảm ứng. Máy biến áp phát minh ra vào cuối thế kỷ 19 cho phép năng lượng điện được truyền tải đi xa một cách hiệu quả hơn ở mức dòng điện cao thế nhưng với cường độ dòng điện nhỏ. Hiệu suất truyền tải điện năng cao cũng có nghĩa là cho phép điện năng được sản xuất một cách tập trung tại các nhà máy phát điện, mang lại hiệu quả kinh tế, cũng như có thể truyền tại điện đi xa nếu cần thiết.
Vì năng lượng điện không thể dễ dàng tích trữ với lượng lớn để đáp ứng được nhu cầu tiêu thụ cấp quốc gia, do vậy điện năng phải được sản xuất đủ lớn để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ của một quốc gia tại mọi thời điểm. Điều này đòi hỏi các công ty sản xuất điện phải tính toán một cách cẩn thận mức sản xuất điện năng của họ, đồng thời duy trì và phối hợp sự hoạt động của các nhà máy sản xuất điện một cách chính xác. Phải luôn luôn sản xuất một lượng điện năng để duy trì trong lưới điện quốc gia để tránh tổn thất và những tình huống bất ngờ không tránh khỏi.

Nhu cầu tiêu thụ điện năng tăng một cách nhanh chóng tại các quốc gia hiện đại có nền kinh tế phát triển. Tại Hoa Kỳ, nhu cầu này tăng 12% trong mỗi năm của ba thập kỷ đầu trong thế kỷ 20, tốc độ tăng trưởng này cũng bằng với mức mà ngày nay các nền kinh tế mới nổi cần phải đáp ứng như Ấn Độ hay Trung Quốc. Về mặt lịch sử, tốc độ tăng trưởng trong nhu cầu tiêu thụ điện năng đã vượt qua mọi nhu cầu tiêu thụ các dạng năng lượng khác.

Vấn đề môi trường liên quan đến sản xuất điện năng đã dẫn đến sự tập trung nghiên cứu và phát triển việc sản xuất điện từ các nguồn năng lượng tái sinh, đặc biệt là năng lượng gió và năng lượng Mặt Trời. Trong khi nhiều quốc gia và tổ chức vẫn còn tranh luận về những tác động môi trường từ việc sản xuất điện năng từ các nguồn năng lượng hóa thạch cũng như năng lượng tái sinh, nhưng rõ ràng việc sử dụng năng lượng tái sinh là khá sạch.

Điện là một dạng năng lượng rất thuận tiện cho truyền tải đi xa, và đã được áp dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Việc phát minh ra bóng đèn sợi đốt trong thập niên 1870 dẫn tới kỹ thuật chiếu sáng trở thành một trong những ứng dụng đầu tiên của năng lượng điện. Mặc dù dòng điện cũng mang lại những nguy hiểm, nhưng các thiết bị điện thay thế cho các lò sưởi hay thiết bị thắp sáng bằng khí gas cũng đã giảm thiểu rất nhiều những nguy hiểm của các thiết bị cũ trong nhà ở và nhà máy. Các công ty cung cấp điện đã được thành lập ở các thành phố lớn dẫn đến sự tạo ra thị trường cung cấp điện chiếu sáng trong đầu thế kỷ 20.

Hiệu ứng giải phóng nhiệt Joule ứng dụng trong bóng đèn sợi đốt cũng được ứng dụng trực tiếp trong việc sưởi bằng điện. Trong khi việc giải phóng nhiệt là không thể tránh khỏi và có thể kiểm soát, dưới góc độ khác có thể coi hiệu ứng này lại gây ra sự lãng phí điện năng, do đa số các nhà máy phát điện đều đòi hỏi nhiệt năng để sản xuất ra điện. Tại một số nước, như Đan Mạch, đã có các đạo luật nhằm giới hạn hoặc ngăn cấm việc sử dụng điện để sưởi ấm trong các tòa nhà xây mới. Điện cũng là một nguồn năng lượng được sử dụng nhiều cho các thiết bị làm lạnh, điều hòa không khí thể hiện sự tăng nhu cầu tiêu thụ điện trong các thiết bị này, ảnh hưởng đến các công ty cung cấp điện năng buộc phải tăng sự điều tiết trong phân phối.

Một trong những ứng dụng sớm nhất của điện đó là viễn thông, như điện tín, khi ngành này đi vào hoạt động thương mại vào năm 1837 bởi Cooke và Wheatstone. Với việc xây dựng hệ thống điện tín xuyên lục địa đầu tiên, và sau đó là hệ thống điện tín xuyên đại dương trong thập niên 1860, điện đã cho phép con người liên lạc được với nhau chỉ trong vòng vài phút trên phạm vi toàn cầu. Công nghệ sợi quang học và vệ tinh viễn thông đã dẫn thay thế hệ thống điện tín cũ, nhưng điện vẫn giữ vai trò quan trọng trong lĩnh vực thông tin ngày nay.

Các hiệu ứng điện từ học có thể dễ dàng nhận thấy được ứng dụng trong động cơ điện, với hiệu suất hoạt động và thân thiện với môi trường hơn các động cơ truyền thống. Một cái tời có thể dễ dàng sử dụng để nâng kéo vật nặng, nhưng một động cơ điện có phạm vi ứng dụng rộng rãi hơn, như các xe điện, và các thiết bị này buộc phải mang theo một nguồn điện cung cấp đủ lâu như pin, hoặc chúng phải thu dòng điện từ các dây cáp như hệ thống xe điện.
Một trong những sáng chế quan trọng nhất của thế kỷ 20 đó là transistor, nó được ứng dụng nhiều trong các thiết bị điện tử, và cũng là một thành phần cơ bản trong các mạch điện tử hiện đại. Ngày nay, một mạch tích hợp chứa tới vài tỷ transitor trong phạm vi vài xentimét vuông.

Nhiều phương tiện giao thông công cộng cũng sử dụng điện, bao gồm xe điện và tàu điện ngầm.

Khi áp một hiệu điện thế vào cơ thể người sẽ có một dòng điện chạy qua các mô tế bào, và tuy mối quan hệ không phải là tuyến tính, với hiệu điện thế lớn hơn thì dòng điện chạy qua cũng lớn hơn. Có một ngưỡng giới hạn cho con người có thể cảm nhận dòng điện chạy qua cơ thể, mà ngưỡng này phụ thuộc vào tần số và đường đi của dòng điện. Ngưỡng này nằm trong khoảng 0,1 mA đến 1 mA đối với điện dân dụng, mặc dù những dòng cỡ microamp vẫn có thể phát hiện ra thông qua hiệu ứng điện rung (electrovibration) dưới những điều kiện cụ thể. Khi dòng điện đủ lớn nó sẽ gây ra sự co cơ, co cơ sợi (fibrillation) của tim, và bỏng da. Do không có bất kỳ một dấu hiệu rõ ràng nào cho thấy một vật dẫn (dây điện) đang có điện (ngoại trừ các đèn báo...) khiến cho việc điện hở là một mối nguy hiểm. Sự đau đớn gây ra bởi điện giật là rất lớn, do đó mà có những nơi sử dụng điện trong các phương thức tra tấn và có thể dẫn tới cái chết. Điện cũng được sử dụng trong việc hành quyết các tử tù, mặc dù ngày nay chính quyền nhiều nước đã bỏ cách thức này.

Ở một số người có khả năng đặc biệt như phát ra điện, không cảm thấy gì khi có dòng điện chạy qua... gây ảnh hưởng đến sinh hoạt bình thường của họ cũng như sự hiếu kỳ của xã hội.

Điện không phải là phát minh của loài người, trong tự nhiên cũng xuất hiện điện và điển hình là hiện tượng sét. Nhiều tương tác quen biết ở tầm vĩ mô, như chạm, ma sát hay liên kết hóa học là tương tác giữa các điện trường trên quy mô nguyên tử. Từ trường Trái Đất có nguồn gốc từ cơ chế thủy từ (dynamo theory) bởi dòng điện chạy qua lõi hành tinh. Có những tinh thể như thạch anh, hay thậm chí đường, khi tác dụng một ngoại lực lên chúng thì sẽ xuất hiện một hiệu điện thế giữa hai bề mặt. Hiện tượng áp điện này do hai nhà khoa học Pierre và Jacques Curie phát hiện ra vào năm 1880. Hiệu ứng này có tính tương hỗ, tức là khi vật liệu áp điện chịu tác dụng của một điện trường ngoài thì hình dạng của nó sẽ chịu sự thay đổi nhỏ.

Ở một số loài, như cá mập, có khả năng phát hiện và đáp ứng lại sự thay đổi điện trường, hiện tượng tiếp điện (electroreception), trong khi những loại khác có thể tự phát ra điện (electrogenic) dùng để săn mồi hoặc phòng vệ. Bộ Cá chình điện, mà hay gặp là cá chình điện, phát hiện hoặc phóng điện vào con mồi thông qua các tế bào cơ sửa đổi gọi là electrocytes. Hệ thống thần kinh của mọi động vật truyền thông tin giữa các màng tế bào bằng xung điện gọi là thế tác động (action potential), với chức năng trong hệ thần kinh là giao tiếp giữa các nơron và cơ. Khi có điện giật sẽ làm kích thích hệ thống này làm cho cơ co lại. Thế tác động cũng xuất hiện ở một số loài thực vật trong hoạt động điều phối giữa các thực vật với nhau.

Trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, điện chưa là phần thiết yếu và có mặt trong đời sống thường ngày của đa số mọi người, ngay cả ở những nước công nghiệp phương Tây. Trong văn hóa đại chúng thời đó thường minh họa nó như là một hiện tượng bí ẩn, có thể cướp đi mạng sống, khôi phục lại sự sống hoặc làm biến đổi các định luật trong tự nhiên. Quan điểm này bắt đầu từ thí nghiệm năm 1771 của Luigi Galvani với chân của những con ếch đã chết có thể động đậy được khi có dòng điện chạy qua nó. "Sự tái sinh" hoặc phụ hồi cái chết của một người được công bố trong các tài liệu y học ngay sau thí nghiệm của Galvani. Những kiểu báo cáo này đã được Mary Shelley đưa vào tiểu thuyết "Frankenstein" (1819), mặc dù bà không đặt tên cho các phương pháp tái sinh các quái vật trong tiểu thuyết này. Các quái vật tái sinh đã xuất hiện trong nhiều phim kinh dị và khoa học viễn tưởng sau này.

Khi xã hội bắt đầu quen với việc điện trở thành phần cốt lõi trong Cuộc cách mạng công nghiệp lần hai, những tính chất kỳ lạ của nó dần được lý giải và trở lên quen thuộc. Các thiết bị và xe chạy điện nhanh chóng được miêu tả trong các tiểu thuyết như của Jules Verne và trong sách của "Tom Swift". Các nhà khoa học và kỹ thuật nghiên cứu về điện thời đó như Thomas Edison, Charles Steinmetz hay Nikola Tesla được công chúng coi như là những pháp sư về năng lượng.

Khi điện đã trở thành quá quen thuộc đối với con người trong nửa cuối thế kỷ 20, công chúng chỉ thật sự chú ý đến nó khi xảy ra các sự cố mất điện trên diện rộng, một sự kiện thường gây ra các thiệt hại lớn về kinh tế.





</doc>
<doc id="78328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78328" title="Định luật Boyle-Mariotte">
Định luật Boyle-Mariotte

Định luật Boyle-Mariotte (đôi khi được gọi là Định luật Boyle hay Định luật Mariotte) là một định luật về khí lý tưởng, mô tả hiện tượng áp lực khối khí tăng khi thể tích khối khí giảm. Định luật được phát biểu như sau: 
Về mặt toán học, định luật Boyle-Mariotte có thể biểu diễn như sau:

formula_1 hay formula_2

với:
Phương trình chỉ ra rằng, một khối khí xác định khi ở một nhiệt độ xác định thì tích của áp suất và thể tích là một hằng số. Như vậy, có thể sử dụng phương trình để so sánh khối khí trong các điều kiện khác nhau:

formula_6

Phương trình cho thấy, khi thể tích tăng thì áp suất giảm theo tỷ lệ, và ngược lại, khi thể tích giảm thì áp suất tăng theo tỷ lệ. Định luật được đặt tên theo nhà vật lý, nhà hóa học Robert Boyle, ông đã công bố định luật năm 1662. Nhà vật lý người Pháp Edme Mariotte cũng công bố độc lập một định luật tương tự vào năm 1679, vì vậy định luật còn được gọi là định luật Mariotte hay định luật Boyle-Mariotte.

Từ năm 1659, Robert Boyle đã tiến hành nhiều thí nghiệm về tính chất của chất khí, qua đó ông đã phát hiện ra ở nhiệt độ không đổi thì áp suất và thể tích tỉ lệ thuận nghịch đảo với nhau và công bố nó vào năm 1662.p = const.1/V (V = const.1/p) hay pV = const

Độc lập với định luật này của Boyle, Edme Mariotte cũng tìm thấy mối liên hệ tương tự vào năm 1676. Vì thế định luật này có tên là "định luật Boyle" hay "định luật Boyle-Mariotte".



</doc>
<doc id="78331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78331" title="Thần thông">
Thần thông

Thần thông là sức mạnh tâm linh, đạt được do thiền định hay do tu tập một pháp môn nào đó. Thần thông đầy đủ nhất là lục thông.

Khi có thần thông thì tâm thức lại làm chủ vật chất, khoa học nghiên cứu một số hiện tượng như thần giao cách cảm .

Ví dụ như các Lạt ma ở Tây tạng tu theo pháp môn Mật Tông của Phật giáo, họ có thể sống trên đỉnh núi Himalaya lạnh lẽo chỉ với một mảnh vải che thân, có thể khinh công chạy trên cỏ, leo lên vách núi. Còn các nhà Yogi ở Ấn Độ thường xuyên luyện tập Yoga nên có vị sống ẩn tu trên núi vài trăm năm .

Ngũ thông vẫn do năm uẩn: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà có.


</doc>
<doc id="78349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78349" title="Định luật Charles">
Định luật Charles

Định luật Charles hay Định luật Gay-Lussac là một định luật quan trọng về các chất khí được sử dụng nhiều trong chương nhiệt động và hóa lý của ngành hoá học. Định luật lấy tên theo Joseph Louis Gay-Lussac, được phát biểu như sau:
n = const, p = const → V/T = const, V = const.T<br>
Lượng khí không đổi cùng áp suất ở trạng thái 1 và 2 thì V/T = V/T hay VT = VT <br>
Đây là trường hợp đặc biệt của phương trình khí lý tưởng pV = nRT.

Mối liên hệ giữa V và T được Jacques Charles phát hiện năm 1787 nhưng không công bố, Gay-Lussac phát biểu định luật này vào năm 1802, vì vậy định luật này còn có tên định luật Charles.

Các công thức trên là cách viết khác của định luật Gay-Lussac thực sự: V(T) = V[1 + a(T - T)]
hay tổng quát với khí lý tưởng: V = V[1 + a(T - T)], trong đó a = 1/T



</doc>
<doc id="78355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78355" title="Vùng Caribe">
Vùng Caribe

Vùng Caribe (phát âm: Ca-ri-bê) (tiếng Tây Ban Nha: Caribe, tiếng Anh: Caribbean, tiếng Pháp: Caraïbe, tiếng Hà Lan: Caraïben) là khu vực giáp Nam Mỹ về phía nam, Trung Mỹ về phía tây và Bắc Mỹ về phía tây bắc. Địa lý vùng Caribe bao gồm biển Caribe, các hải đảo thuộc nhóm Lucayan, Đại Antilles và Tiểu Antilles cùng dải duyên hải trên đất liền.
Vùng Caribe có hơn 7.000 hải đảo, trong đó có quần đảo "Tây Ấn", trải dài hơn 4.000 cây số. Nhóm Bahamas nằm lui về phía bắc còn nhóm Đại Antilles và Tiểu Antilles trải dài thành một chuỗi hình vòng cung nối hai lục địa Bắc và Nam Mỹ cùng ôm lấy biển Caribe. Hải đảo ở đây được cấu tạo do núi lửa hoặc rạn san hô bồi lên từ đáy biển.

Địa danh "Tây Ấn" có nguồn gốc từ chuyến hải hành của Cristoforo Colombo năm 1492 khi ông khám phá ra châu Mỹ. Vì ngộ nhận là ông đã đến xứ Ấn Độ, ông gọi vùng đất đó là "Ấn Độ". Người đời sau phải thêm chữ "Tây" vào để phân biệt với xứ Ấn Độ và Nam Dương mà người Âu châu sau gọi là "Đông Ấn".

Nước Belize thuộc Trung Mỹ và Guyana thuộc Nam Mỹ, tuy về mặt địa lý không phải là hải đảo giống như những xứ Caribe kia, nhưng lịch sử và văn hóa gắn liền hai quốc gia này với vùng Caribe. Nước Suriname cũng cùng trường hợp như vậy. Vùng Caribe đất liền cũng phải kể miền duyên hải phía đông nước Nicaragua (còn có tên là Bờ biển Mosquito) vì vùng này xưa kia thuộc quyền kiểm soát của Anh nên có nhiều nét văn hóa giống các hải đảo Caribe hơn là giống văn hóa lục địa.

Hải đảo vùng Caribe khá đa dạng. Những đảo như Aruba, Bahamas, Turks và Caicos, Barbados, Cayman và Antigua thì đất đai bằng phẳng trong khi Cuba, Hispaniola, Jamaica, Puerto Rico thì nhiều núi non.

Rãnh biển Puerto Rico ở phía bắc đảo Puerto Rico là điểm sâu nhất Đại Tây Dương..

Khí hậu vùng Caribe là khí hậu nhiệt đới, nắng ấm quanh năm. Vũ lượng từng địa phương thay đổi tùy cao độ và hải lưu. Gió mậu dịch thổi từ hướng đông đem khí ẩm, khi gặp núi cao cản trở thì trút mưa xuống, gây nên khác biệt rõ rệt giữa vùng khuất gió và vùng hứng gió. Khu vực hứng gió cũng hứng lấy khí mưa ẩm còn vùng khuất gió ít mưa nên đất đai gần như sa mạc.

Vùng Caribe hằng năm hay bị bão. Khu vực hứng bão nhiều nhất là từ Grenada trở ra bắc và từ Barbados lui về hướng tây.

Quần đảo Lucayan

Đại Antilles

Tiểu Antilles

Hải đảo vùng Caribe được Tổ chức Bảo tồn Quốc tế xem là một trong những điểm nóng với hệ sinh vật đa dạng vì môi trường thiên nhiên đặc thù và phong phú, bao gồm từ miền rừng cao nguyên mây phủ đến đất bãi khô cằnxương rồng. Những hệ sinh thái này đã bị thiệt hại nhiều vì sinh hoạt con người xâm nhập cùng phá rừng. Nhiều loại bò sát, chim chóc và muông thú bị đe dọa tuyệt chủng, trong số đó phải kể cá sấu Cuba và khu rừng già trên đảo Puerto Rico.

Có tất cả 13 nước độc lập ở khu vực Caribe. Số lãnh thổ còn lại thuộc các nước Hoa Kỳ, Pháp, Hà Lan và Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Dân sống ở vùng Caribe là tập hợp của nhiều nền văn hóa khác nhau. Phần lớn người thổ dân châu Mỹ đã chết sau khi người châu Âu đến đây khai phá vùng đất mới. Thiếu nhân lực, thực dân Âu châu đã quay sang nguồn nô lệ từ châu Phi để phục dịch trên các đồn điền trồng mía đường và hậu duệ của người Phi chiếm tỷ số đông nhất. Sau thời kỳ nô lệ, dân gốc Ấn Độ và Trung Hoa cũng được mộ sang vùng Caribe làm phu.

Ngày nay, tính trên tổng số thì phần lớn dân vùng Caribe nói tiếng Tây Ban Nha. Tuy nhiên tiếng Pháp, tiếng Hà Lan và tiếng Anh cũng phổ biến.

Gần nửa dân số ở Caribe là nông dân. Hệ thống đồn điền trồng cà phê vẫn còn cung ứng công ăn việc làm cho số dân đáng kể. Các nông sản quan trọng khác phải kể thêm chuối, cây ăn quả, bông gòn và thuốc lá.


</doc>
<doc id="78363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78363" title="Osaka (định hướng)">
Osaka (định hướng)

Osaka có thể là:


</doc>
<doc id="78365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78365" title="Kyoto (định hướng)">
Kyoto (định hướng)

Kyoto có thể là:


</doc>
<doc id="78378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78378" title="Bowling">
Bowling

Bowling (còn gọi là Bóng gỗ) là một trò chơi giải trí mà mỗi người chơi ném một quả bóng nặng cho chạy trên một đường băng dài, phẳng để làm đổ những chai gỗ (ky) đứng ở cuối đường với mục đích làm sao chỉ ném ít lần nhất mà làm đổ tất cả chai gỗ. Ngày nay, bowling được xem là một môn thể thao.

Trò chơi Bowling được phổ biến vào cuối thế kỷ 19. Lần đầu tiên xuất hiện thể loại 10 ky (trước đây chỉ có 9 ky), đã có các tiêu chuẩn về ky, đường băng, bóng và luật chơi thống nhất. Cuối thập niên 1930 xuất hiện máy tự động xếp ky và đưa bóng trở lại.

Đường băng phẳng không mấp mô, làm từ vật liệu chống va chạm và được bôi một loại dầu đặc biệt. Trên đường băng có vạch biên và các dấu khác nhau. Vạch đầu tiên là vạch ngang cấm không được chạm khi ném bong, tiếp theo là 7 mũi tên được chia ra các khoang cách khác nhau để giúp người chơi căn cho chuẩn. Cuối cùng là Kegel xếp theo thứ tự từ 1 đến 10.

Bóng bowling được làm từ vật liệu cứng (hầu như là làm từ plastic), có cân nặng và màu khác nhau. Cân nặng của bóng đo bằng pound và độ nặng bóng được đánh dấu bằng số ghi trên bóng. Nhẹ nhất là bóng số 6, nặng nhất là số 16 (7,3 kg). Bóng có 3 lỗ để cho ngón tay vào giữ. Trước khi chơi nên chọn bóng đúng cân nặng và các lỗ vừa với ngón tay để không bị chặt quá hoặc rộng quá.

Ky ("kegel") được làm từ vật liệu bền và có cùng một cỡ và được xếp tự động trên đường băng. Mỗi kegel có một vị trí nhất định đánh theo số.

Trong 1 game có 10 frame, mỗi 1 frame bạn có 2 lần cơ hội cho việc đánh ngã hoàn toàn 10 Pin (1 Pin được tính là 1 điểm) Nếu lần đầu tiên bạn đánh ngã ngay 10 pin thì gọi là "Strike" nếu sau 2 lần ném mới đổ tất 10 Pin thì gọi là "Spare" còn sau cả hai lần mà vẫn còn pin thì frame đó gọi là frame open.

1.Frame Strike: ngoài 10 điểm bạn có được do đánh ngã 10 Pin trong lần ném đầu tiên của frame này, bạn sẽ được hưởng quyền cộng tất cả số Pin ngã từ 2 cú ném tiếp theo vào frame này (tối đa 1 frame là 30 điểm).

2. Frame Spare: Ngoài 10 điểm có được do đánh ngã 10 Pin sau 2 lần ném trong frame này, bạn được hưởng quyền cộng toàn bộ số điểm từ cú ném kế tiếp vào frame này (điểm tối đa frame spare là không quá 20 điểm).

3. Frame Open: Sau 2 lần ném mà vẫn chưa ngã hết số Pin thì điểm ở frame này sẽ tương đương với số Pin bạn ném ngã sau 2 lần ném, và quyền duy nhất bạn được hưởng là ném banh ở frame kế tiếp (nếu trong game đó bạn vẫn còn frame chưa thực hiện).

Đến frame thứ 10 thì cách tính điểm cũng như trên
Tổng điểm tối đa cho 1 game là 300 điểm.

Là loại giày có đế bên chân trượt làm bằng da mềm (nếu ném bóng bằng tay phải thì chân trái sẽ là chân trượt), và chiếc còn lại đế giày được làm bằng plastic dẻo mềm. Và cấu trúc giày sẽ ngược lại nếu thuận tay trái.

Tùy thuộc vào các trung tâm chơi Bowling, cho thuê giày có thể là một khoản phí khác.



</doc>
<doc id="78383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78383" title="Sao la">
Sao la

Sao la (danh pháp khoa học: Pseudoryx nghetinhensis) hay còn được gọi là "Kỳ lân Châu Á" là một trong những loài thú hiếm nhất trên thế giới sinh sống trong vùng núi rừng Trường Sơn tại Việt Nam và Lào được các nhà khoa học phát hiện vào năm 1992. Sao la được xếp hạng ở mức Nguy cấp (có nguy cơ tuyệt chủng trong tự nhiên rất cao) trong Sách đỏ của Liên minh Bảo tồn Thế giới (IUCN) và trong Sách đỏ Việt Nam.

Sao la được phát hiện lần đầu tiên trên thế giới tại Việt Nam vào tháng 5 năm 1992 trong một chuyến khảo sát được Bộ Lâm nghiệp Việt Nam và Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) tiến hành trong Vườn quốc gia Vũ Quang. Sau đó, các nhà khoa học đã tiếp tục tìm kiếm và phát hiện thêm 20 con sao la nữa cũng trong năm 1992.

Việc khám phá ra loài sao la đã gây chấn động trên thế giới vì giới khoa học đã cho rằng việc tìm thấy một loài thú lớn vào cuối thế kỷ 20 là chuyện khó có thể xảy ra. Sau này sao la cũng được tìm thấy ở các nơi khác trong phạm vi của rừng Trường Sơn thuộc các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Thừa Thiên-Huế, Quảng Nam và nhiều tỉnh thuộc Lào.

Mãi đến năm 1996 người ta mới bắt và chụp ảnh được một con sao la còn sống tại Lào, nhưng sau đó vài tuần nó đã chết. Tháng 10 năm 1998 một lần nữa các nhà khoa học đã chụp ảnh được sao la trong tự nhiên, tại Vườn quốc gia Pù Mát, Nghệ An. Đầu tháng 8 năm 2010, người dân tại tỉnh Borikhamxay của Lào bắt được một con sao la đực và chụp ảnh khi nó còn sống, nhưng sau đó, con vật đã chết trước khi các chuyên gia của Sở Nông lâm tỉnh kịp đến để tìm hiểu.

Ngày 7 tháng 9 năm 2013, sau 15 năm biệt tăm ở Việt Nam kể từ năm 1998, hình ảnh sao la trong tự nhiên đã được ghi nhận ở Quảng Nam, thông qua máy ảnh của WWF và Chi cục Kiểm lâm tỉnh; trước đó, lần cuối cùng sao la được trông thấy trong tự nhiên là vào năm 1999 tại Bolikhamxai, Lào cũng nhờ bẫy ảnh.

Năm 1993 những mô tả khoa học đầu tiên về loài sao la được xuất bản. Lúc đầu sao la được gọi là dê sừng dài và trong tiếng Anh được gọi là "Vu Quang ox" (bò Vũ Quang). Ở Nghệ An loài thú này được gọi là sao la có nghĩa là cái xe sợi. Các nhà khoa học đã đề nghị một tên giống mới thuộc một chi mới; "Pseudoryx", do sự tương tự với các loài linh dương (oryx), cùng với "nghetinhensis" là nơi khám phá sao la (tỉnh Nghệ Tĩnh trước đây).

Kết quả nghiên cứu ADN năm 1999 cho thấy sao la thật sự thuộc về Phân họ Trâu bò ("Bovinae") mà nếu nhìn thoáng qua thì rất ít có điểm giống nhau. Họ hàng gần của sao la là chi Bò ("Bos") và bò rừng Bison.

Sao la dài khoảng 1,3 đến 1,5 m, cao 90 cm và có trọng lượng khoảng 100 kg. Da màu nâu sẫm, trên mỗi móng có một đốm trắng. Sừng sao la dài và mảnh dẻ, hướng thẳng về phía sau và có thể dài đến 51 cm.

Sao la sống trong các khu rừng rậm chủ yếu gần nơi có suối trên độ cao 200 – 600 m trên mực nước biển dọc dãy Trường Sơn, vào mùa đông, sao la sẽ di cư xuống những vùng đất thấp hơn để tránh rét. Vì ít khi được quan sát nên khoa học không biết nhiều về tập quán sinh sống của chúng. Nhân khi tìm được xác chết của một con sao la lớn vào năm 1996, có độ tuổi dự đoán khoảng 8 đến 9 tuổi, khoa học có thể xác định rằng thời gian sinh đẻ của sao la là khoảng tháng 5 sang đầu tháng 6. Mật độ của sao la trong Vườn quốc gia Vũ Quang được dự đoán không quá 100 con. Mật độ tại Lào chưa được biết rõ nhưng phân bố không được liên tục.

Tháng Tư năm 2011 Khu Bảo tồn Thiên nhiên Sao la (tiếng Anh: Saola Nature Reserve) rộng 160 km² được thành lập ở Quảng Nam, mở rộng hành lang sinh thái nối liền Việt Nam và Vườn Quốc gia Xe Sap của Lào. Ước tính có khoảng 50-60 con sao la trong khu bảo tồn ở Việt Nam. Tổng số trên toàn cầu không hơn vài trăm con.

Bộ tem sao la do Việt Nam phát hành dưới sự bảo trợ của Quỹ bảo tồn động vật hoang dã thế giới (WWF)


</doc>
<doc id="78388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78388" title="F.K. Lokomotiv Moskva">
F.K. Lokomotiv Moskva

Lokomotiv Moskva (tiếng Nga: "Футбольный клуб "Локомотив" Москва") là một câu lạc bộ bóng đá tại Nga. Được thành lập năm 1923. Nhà tài chợ chính của đội bóng là "Đường sắt Nga.

Thành lập năm 1923 với tên gọi KOR (câu lạc bộ mang tên cách mạng tháng mười), năm 1931 đổi tên thành "Kazanka" và cuối cùng đổi tên là Lokomotiv và năm 1936. Giải thưởng đầu tiên của câu lạc bộ là Cúp Liên Xô vào năm 1936, còn lần vô địch trong nước đầu tiên là năm 2002.

Tên gọi: Sân trung tâm Lokomotiv
Sức chứa: 28 800 khán giả
Địa chỉ: 107533, Moskva, Bolshaya Cherkizovskaya, 125 (107553, Москва, Большая Черкизовская, 125)
Điện thoại: +7 (495) 500-3040

Màu tượng trưng của câu lạc bộ: Đỏ - xanh lá cây - trắng.



</doc>
<doc id="78390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78390" title="Dương hòe">
Dương hòe

Dương hòe (danh pháp hai phần: Robinia pseudoacacia) là một loại cây thuộc họ Đậu ("Fabaceae"), trọng lượng hạt 0.02g.



</doc>
<doc id="78392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78392" title="Tứ thánh quả">
Tứ thánh quả

Tứ Thánh quả là bốn cấp độ đạo quả được Phật chỉ ra giúp hành giả đánh giá được sự tu chứng của mình. Người chứng được một trong bốn Thánh quả này được xem là có tư cách của Thánh, có Thánh tính, có giá trị làm Thánh, vượt lên sự tầm thường của con người, nếu ai cung kính cúng dường vị này sẽ có phước rất lớn tùy theo cấp bậc chứng ngộ của vị này. Tiêu chuẩn để đánh giá các quả Thánh là dựa vào mức độ tăng trưởng Đạo quả qua việc phá trừ các Kiết sử, khác với tiêu chuẩn của Tứ thiền là dựa vào mức độ nhập định sâu cạn. Phật không nêu ra mối tương quan nhất định giữa "đạo quả" và "thiền định", mặc dù cuối cùng thì Tứ thiền với Tam minh bằng Đệ Tứ Thánh quả (quả vị thứ 4, tức A-la-hán).

Còn gọi là Nhập lưu, nghĩa là bắt đầu nhập vào dòng Thánh. Đây là Thánh vị đầu tiên sau khi đệ tử Phật phá được ba kiết sử "Thân kiến", "Giới cấm thủ", và "nghi".

Một vị chứng "Sơ quả" thì có thể có trình độ thiền của Chánh niệm, hoặc Sơ thiền, thậm chí Nhị thiền. Nhưng ngược lại, một vị chứng thiền định như thế thì chưa chắc chứng được quả Thánh nào. Đó là lý do tại sao nhiều hành giả có thể chứng thiền định rất sâu, có thần thông nhưng không thể chứng Thánh quả là vậy. Thánh quả khác với thiền định ở chỗ đòi hỏi "trí tuệ, đạo đức và công đức". Thiền định chỉ cần tâm vắng lặng là đủ mặc dù tâm đi vào vắng lặng lại phải có Công đức, Đạo đức và Khí công.

Hầu hết những vị chứng Thánh quả đều có nguyên nhân từ kiếp xa xưa đã từng hết lòng tôn kính một vị Thánh giác ngộ nào đó. Điều này giống như Thánh nối tiếp Thánh thành một dòng bất tận. Còn việc thành tựu thiền định thì chỉ đòi hỏi công đức đem được nhiều niềm an vui cho nhiều người.

Điều khác nhau giữa Thánh quả và bốn mức thiền là sự bảo toàn ở vị lai. Đối với các mức thiền, nếu không đạt được Tứ thiền ngay trong kiếp này, hoặc không lập nguyện, thề ước với Phật sẽ tu hành đời đời kiếp kiếp, thì khi sang kiếp sau hành giả có nguy cơ quên mất, quay lại với kiếp người bình thường. Còn đối với Thánh quả thì có bảo chứng cho sự giải thoát hoàn toàn ở vị lai theo từng quả vị khác nhau. Ở Sơ quả Tu đà hoàn, Phật ấn chứng rằng vị này chắc chắn sẽ giải thoát nhưng không đưa ra thời gian cụ thể. Vị đó vẫn sống như người bình thường, tuy rằng sẽ không bao giờ rớt vào ba đường ác đạo (xem Lục đạo), rồi sẽ tu hành để chứng A-la-hán

Còn gọi là Nhất lai, nghĩa là còn trở lại một lần nữa. Quả vị này hiện hữu nơi người đã phá xong ba kiết sử trên và tiếp tục "làm mỏng nhạt tham và sân". Người chứng Nhị quả chưa phải là người đã phá trừ hết hai kiết sử Tham và Sân, chỉ là bớt đi Tham và Sân, đủ để ta không bao giờ nhìn thấy vị ấy khởi tham lam và sân hận. Còn Tham và Sân vi tế, tiềm tàng thì khi diệt sạch sẽ đắc Tam quả.

Phật cũng ấn chứng cho người chứng được Nhị quả Tư-đà-hàm sẽ chỉ còn một lần tái sinh lại cõi đời này và chứng A-la-hán.

Còn gọi là Bất lai, nghĩa là Không trở lại nữa, xuất hiện nơi vị đã diệt sạch hai kiết sử Tham và Sân.

Nhân duyên làm chúng ta cứ bị liên lụy với cõi đời này chính là do tham lam, tham dục, hận thù, ganh ghét. Hết hai kiết sử Tham và Sân rồi thì nhân duyên với thế gian này cũng hết. Do vậy, một vị chứng A-na-hàm thì không còn bị tái sinh về cõi này nữa, sẽ hóa sinh giữa cõi trời Sắc cứu kính, sau một thời gian không nhất định, sẽ chứng Niết bàn tại đây.

Chúng ta cũng không nghe nói là phải chứng được mức thiền nào thì chứng A-na-hàm, chỉ theo lời Phật dạy để biết rằng ai có thể diệt trừ năm kiết sử từ "Thân kiến, Giới cấm thủ, Nghi, Tham" và "Sân" thì đạt được đệ Tam Thánh quả.

Là quả vị Thánh cao siêu cuối cùng, thật sự giải thoát, giác ngộ viên mãn. Vị A-la-hán tự tại phi thường, tuổi thọ vượt hơn người bình thường, không còn bị cuốn vào luân hồi sinh tử nữa, muốn chết (viên tịch) lúc nào cũng được.Một vị A La Hán sẽ có đủ Tam Minh và Lục Thông, không thể có chuyện một vị đã chứng A La Hán nhưng không có đủ Tam Minh và Lục Thông được.Tuy nhiên, do phước duyên mỗi vị khác nhau, mức độ về Thần Thông có thể khác nhau và Đức Phật thường không khuyến khích sử dụng thần thông vì tránh chúng sinh lấy đây làm mục tiêu tu hành, vì đạo của Ngài là đạo Giải Thoát, không phải đạo của thần thông.

Sự vĩ đại của một bậc A-la-hán thì không một ngôn từ nào có thể diễn tả được. Mỗi người chỉ tùy theo nhân duyên và trí tuệ của riêng mình để hiểu một phần nho nhỏ nào đó mà thôi.

Nếu trong vô lượng kiếp quá khứ chúng ta xả thân làm lợi ích cho chúng sinh, thực hành Bồ tát hạnh, tôn kính bậc đáng kính, giữ tâm khiêm hạ thì đến khi đủ phước duyên để đắc đạo, ta sẽ chứng được một quả vị A-la-hán cao siêu tột bậc. Đức Phật cũng tự xem mình là một vị A La Hán, tuy nhiên, do phước duyên của Ngài đã đạt tới viên mãn, hoàn hảo, nên Ngài đã chứng được Phật quả. Một vị đã chứng Phật quả có nhiều khả năng phi thường tột cùng hơn một vị A La Hán.

Khi bản ngã đã hết, vị A-la-hán không còn bị ràng buộc bởi sức mạnh nào đối với luân hồi sinh tử nên hoàn toàn giải thoát.

Sau khi phá luôn năm kiết sử cuối cùng, một vị A-na-hàm sẽ chứng A-la-hán, nghĩa là đạo đức đã trở thành tuyệt đối hoàn hảo. Không một thần Thánh thiên tử trừ Đức Phật nào có thể tìm thấy lỗi lầm của một vị A-la-hán nữa.

Nơi đây, đương nhiên một vị A-la-hán cũng đã thành tựu xong bốn mức thiền. Tứ thiền và Tứ Thánh quả đều hiện diện đầy đủ nơi vị A-la-hán như thế.

Đến thời điểm hiện tại từ ngày những vị A-la-hán cuối cùng nhập niết bàn, chưa có tài liệu nào ghi chép lại đã có ai chứng quả hay chưa ngoại trừ trường hợp Trưởng Lão Thích Thông Lạc. Tuy có nhiều tranh cãi về việc Trưởng Lão có chứng quả hay chưa nhưng nếu tìm hiểu kỹ vào kinh sách mà thầy viết thì người đọc có thể tự đưa ra nhận định của mình về vấn đề trên.


</doc>
<doc id="78393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78393" title="Lưu Diệc Phi">
Lưu Diệc Phi

Lưu Diệc Phi (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1987) là nữ diễn viên người Trung Quốc được biết đến với vai "Vương Ngữ Yên" trong "Tân Thiên Long Bát Bộ" và "Tiểu Long Nữ" trong "Thần điêu đại hiệp".

Lưu Diệc Phi tên khai sinh là An Phong (giản thể: 安风, phồn thể: 安風). Năm 1997 sau khi cha me ly hôn, từ đó sống với mẹ và được đổi tên thành Lưu Tây Mỹ Tử (刘茜美子). Ngoài ra, cô còn có tên tiếng Anh là Crystal Liu, có nghĩa là cao quý, tao nhã, nữ tính.

Lưu Diệc Phi sinh ra tại bệnh viện Tế Vũ, Vũ Hán, Trung Quốc. Cha cô là An Thiếu Khang (安少康), xuất thân trong một gia đình khá giả, cha là Khổng Quân (孔钧) là Bí thư Đảng ủy của Đại học y khoa Đồng Tế Vũ Hán, mẹ ông là An Uẩn Thục (安蕴淑, 1925-2001), Bí thư Đảng ủy của Học viện y khoa Đồng Tế. Nhưng cha Lưu Diệc Phi không đi theo con đường chính trị hay y học, mà dạy ở khoa ngoại văn, tiếng Pháp ở Đại học Vũ Hán kiêm thư ký thứ nhất Đại sứ quán Trung Quốc tại Pháp.

Mẹ cô là bà Lưu Hiểu Lợi (刘晓莉) sinh ngày 4 tháng 11 năm 1959 tại Cáp Nhĩ Tân, Hắc Long Giang, một nghệ sĩ múa có tiếng, từng đi giảng dạy ở nhiều nơi. Năm 1970, bà Hiểu Lợi theo học chuyên ngành múa tại Học viện Ca vũ kịch Vũ Hán. Tại đây bà được học các phong cách múa dân gian, múa cổ điển và múa ba lê. Năm 1976 sau khi tốt nghiệp được giữ làm diễn viên múa của Học viện này và bà từng góp mặt trong nhiều vở múa nổi tiếng như Xuân giang hoa nguyệt dạ, Hái nho, Cái chết của phượng hoàng, Sở vận… Bà Lưu Hiểu Lợi từng đảm nhận vai Vương mẫu nương nương trong bộ phim Vua Kung Fu (2008).

Thuở bé, Lưu Diệc Phi chơi piano, múa và hát rất tốt. Năm 1995, khi lên 8, cô từng đoạt giải nhất trong cuộc thi "Người mẫu tuổi nhi đồng khu vực miền Trung và Nam Trung Quốc". Năm 1997 khi 10 tuổi, cha mẹ ly hôn khi cô còn đang học trường Tiểu học Bà Dương (武汉市江岸区鄱阳街小学). Mẹ đã đưa cô sang Mỹ và theo học Trung học Louis Pasteur Middle School 67, New York. Lưu Diệc Phi có kết quả học tốt nên đã được học vượt nhiều lớp để lên học trung học. Năm 2002, Lưu Diệc Phi trở về Trung Quốc với mong ước trở thành diễn viên. Tháng 9 năm 2002, cô thi đỗ vào khoa Biểu diễn của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh khi mới 15 tuổi. Lưu Diệc Phi trở thành sinh viên trẻ nhất trong lịch sử của trường và tốt nghiệp vào tháng 7 năm 2006.

Lưu Diệc Phi cũng rất thân với ông Trần Kim Phi (陈金飞), cha đỡ đầu và là tổng giám đốc điều hành Tập đoàn đầu tư Thông Sản Bắc Kinh .

Khi Lưu Diệc Phi đón sinh nhật tròn 18 tuổi, ông Trần Kim Phi đã quyết định tổ chức cho con gái nuôi một lễ trưởng thành thật đặc biệt tại Nhà khách Quốc gia Điếu Ngư Đài với trị giá lên tới 1,8 triệu nhân dân tệ. Bữa tiệc có sự góp mặt của chủ tịch hãng đĩa Sony Music Japan, đạo diễn Trương Kỷ Trung, Chu Thời Mậu, Úc Quân Kiếm, diễn viên Huỳnh Hiểu Minh, Lâm Chí Dĩnh v.v và một số các quan chức của Bộ Văn Hóa tham dự.

Lưu Diệc Phi xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh vào cuối năm 2002 trong một quảng cáo do ông Trần Kim Phi thực hiện. Sau đó được đạo diễn Du Tiến Minh mời vào vai Bạch Tú Châu của phim "Gia tộc Kim phấn". Sau đó, cô vào vai tiểu thư Vương Ngữ Yên trong "Tân Thiên Long Bát Bộ" cùng Lâm Chí Dĩnh. Vương Ngữ Yên chính là vai diễn đầu tiên khiến khán giả biết và nhớ tới một "công chúa pha lê" hay "mỹ nhân cổ trang" Lưu Diệc Phi.

Lần đầu gặp cô, nhà văn Kim Dung đã ký lên cuốn "Thiên long bát bộ" mà cô mang tới: ""Cô Diệc Phi, chỉ sau khi xem nhân vật Vương Ngữ Yên mà cô thể hiện, độc giả mới biết Kim Dung không hề nói quá"". Và Lưu Diệc Phi được khán giả nhớ tới với danh xưng "Thần tiên tỷ tỷ" kể từ vai diễn cổ trang đầu tay này. Tuy còn thiếu kinh nghiệm diễn xuất nhưng với sự ủng hộ của cha nuôi, trong quá trình đóng phim cô được đạo diễn mở lớp dạy cấp tốc tại phim trường. Sau bộ phim này Lưu Diệc Phi lập tức được xếp vào hàng ngôi sao ở Trung Quốc.

Năm 2005 và 2006, cô đã thành công với hai bộ phim truyền hình ăn khách với vai Triệu Linh Nhi ("Tiên kiếm kỳ hiệp") cùng với Hồ Ca và vai Tiểu Long Nữ trong ("Thần điêu đại hiệp") cùng Huỳnh Hiểu Minh trùng với thời điểm tốt nghiệp Học viện điện ảnh Bắc Kinh. "Thần điêu đại hiệp" cũng được chuyển thể từ tiểu thuyết kiếm hiệp cùng tên của nhà văn Kim Dung. Tân Thần điêu đại hiệp vượt qua phim Thất Kiếm với danh hiệu "phim truyền hình có tỉ suất người xem cao nhất châu Á" năm 2006.

Năm 2006, cô cũng ký hợp đồng với hãng Sony để thu album, chính thức bước chân vào làng âm nhạc với album mang tên cô. Hiện nay cô đã có vốn liếng là 2 album: Lưu Diệc Phi (hãng Sony BMG Music Entertainment Hong Kong limited) và All my words (hãng Sony Music). Ngoài ra cô còn có 1 single tiếng Nhật Mayonaka no Door (Sony Music). Bài hát Mayonaka no doa đã xuất hiện trên truyền hình Nhật Bản như là 1 ca khúc kết thúc của chương trình Demashita! Powerpuff girls Z. Chỉ sau một tháng, 60 vạn bản đã được tiêu thụ một cách nhanh chóng. Sau đó cô còn tung ra thị trường một đĩa đơn tiếng Nhật có tên là Mayonaka no Door.

Cùng trong năm 2006, cô cũng được hóa trang thành nhân vật nữ thần trong Liên hoan phim Kim Ưng. Cô cũng trở thành hình ảnh xuất hiện trên bìa các tạp chí thời trang nổi tiếng như Fashion, Trendstyle, Miss, Health person, Cosmo girl, Vogue... Năm 2008, cô đã trở thành nữ diễn viên Trung Quốc thứ hai sau Chương Tử Di ký hợp đồng độc quyền với công ty giải trí William Morris Agency-1 trong 3 hãng giải trí lớn nhất nước Mĩ, bệ phóng của nhiều tên tuổi lớn thế giới như Mel Gibson, Reese Witherspoon, Halle Berry, Julia Roberts, Thành Long, Chương Tử Di...

Cuối năm 2005, Diệc Phi đã được chọn là một trong tứ đại hoa đán đương đại của Trung Quốc bên cạnh Lý Băng Băng, Trần Hảo và Hoàng Thánh Y. Đến năm 2006, cô cũng góp mặt trong 10 người đẹp cổ trang cùng Hoàng Hiểu Minh, Lục Nghị, Lý Á Bằng, Nghiêm Khoan, Triệu Văn Trác, Trần Hảo, Hoàng Dịch, Cao Viên Viên, Thủy Linh.

Cùng năm, cô cũng được nhận giải ngôi sao ăn mặc phong cách nhất Trung Quốc. Gần đây nhất, báo điện tử Tom.com đã chọn ra 10 mĩ nữ nổi tiếng nhất Trung Quốc, Lưu Diệc Phi xếp thứ ba sau Tôn Lệ, Triệu Vi, đứng trên Thủy Linh, Lý Băng Băng, Phạm Băng Băng, Châu Tấn, Hồ Khả, Mai Đình và Ân Đào.

Thêm nữa, tờ báo điện tử Sohu.com cũng xếp cô vào hàng 10 diễn viên Trung Quốc xinh đẹp nhất còn bao gồm Triệu Vi, Trần Hồng, Triệu Nhã Chi, Chu Tuệ Mẫn, Trương Bá Chi, Trương Mạn Ngọc, Lý Gia Hân, Lý Vũ Xuân và Lâm Thanh Hà. Qua 1 cuộc bầu chọn khác trên mạng, Lưu Diệc Phi chỉ chịu xếp sau Triệu Vi trong khoản nữ diễn viên được yêu thích nhất Trung Quốc.

Năm 2008, Lưu Diệc Phi đã đóng "Vua Kung Fu" cùng với Lý Liên Kiệt và Thành Long, đánh dấu một bước ngoặt trong sự nghiệp. Đây là bộ phim nói tiếng Anh đầu tiên của Diệc Phi, đáng chú ý hơn nữa là kinh phí của bộ phim này lên tới 70 triệu dollar và đạo diễn của phim sẽ là người đã từng sản xuất bộ phim hoạt hình nổi tiếng của Walt Disney.

Năm 2010, Lưu Diệc Phi tái xuất với 2 dự án điện ảnh liên tiếp. Đầu tiên là "Thông cáo tình yêu", phim điện ảnh đầu tay do nam ca sĩ nổi tiếng của Đài Loan Vương Lực Hoành làm đạo diễn.

Sau khi kết thúc những cảnh quay trong bộ phim này, đầu tháng 6 Lưu Diệc Phi bắt tay vào tham gia bộ phim thứ hai trong năm nay, đó là "Thiện nữ ưu hồn". Đây là bộ phim được chuyển thể từ một truyện ngắn nổi tiếng rút từ tập "Liêu trai chí dị" của nhà văn nổi tiếng Bồ Tùng Linh. Thiện nữ ưu hồn từng được đưa lên màn ảnh rộng vào năm 1987 với diễn viên chính vai Nhiếp Tiểu Thiện là Vương Tổ Hiền và Trương Quốc Vinh vai Ninh Thái Thần, bộ phim này đã trở thành một bộ phim kinh điển.

Bởi vậy, việc làm lại tác phẩm này nhận được rất nhiều sự quan tâm, nhất là khi kinh phí đầu tư cho phim ước tính lên tới 20 triệu USD và đạo diễn của phim là Diệp Vĩ Tín, một đạo diễn Hong Kong tên tuổi và gần đây đã gây được tiếng vang với nhiều tác phẩm xuất sắc.

Trong phim, Lưu Diệc Phi vào vai nữ chính Nhiếp Tiểu Thiện, một tiểu hồ ly xinh đẹp, quyến rũ nhưng bị yêu pháp khống chế linh hồn, không thể siêu thoát. Để đảm nhận vai diễn này, Lưu Diệc Phi đã phải vượt qua rất nhiều những tên tuổi lớn của điện ảnh Trung Hoa như Phạm Băng Băng, Chương Tử Di, Lý Băng Băng, Chu Tấn...

Lưu Diệc Phi hẹn hò với nam diễn viên Hàn Quốc Song Seung-heon năm 2015 sau khi tham gia vai chính trong phim "Tình yêu thứ 3".


</doc>
<doc id="78402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78402" title="Cộng hòa La Mã">
Cộng hòa La Mã

Cộng hòa La Mã là giai đoạn trong nền văn minh La Mã cổ đại được phân biệt vì có chế độ cộng hòa. Giai đoạn cộng hòa bắt đầu khi chế độ quân chủ bị lật đổ vào khoảng năm 509 TCN và kéo dài hơn 450 năm, đến khi bị hao mòn do loạt nội chiến và được thay bằng chế độ nguyên thủ ("Principate") và giai đoạn Hoàng đế. Đúng lúc mà Cộng hòa La Mã trở thành Đế quốc La Mã tùy theo cách hiểu. Các nhà lịch sử đã đề nghị chọn một vài sự kiện, bao gồm khi Julius Caesar được bổ nhiệm làm Thống lãnh tối cao (độc tài suốt đời; 44 TCN), Trận Actium (2 tháng 9 năm 31 TCN), và khi Viện nguyên lão La Mã cấp Octavian các quyền lực đặc biệt theo thỏa thuận đầu tiên giữa Viện nguyên lão và bình dân (16 tháng 1 năm 27 TCN).

Người La Mã dần dần đánh bại những dân tộc khác trên bán đảo Ý, chủ yếu liên quan đến những bộ tộc Ý khác (thuộc dòng Ấn-Âu) như người Samnite và Sabine, nhưng cũng có cả người Etrusca. Mối đe doạ cuối cùng cho đế chế La Mã đến khi Tarentum, một thuộc địa lớn của Hy Lạp, nhận được sự giúp đỡ của vua xứ Ipiros là Pyrros vào năm 282 TCN. Trong nửa sau của thế kỉ thứ 3 TCN, Roma xung đột với Carthage trong 2 cuộc Chiến tranh Punic, xâm chiếm Sicilia và Iberia. Sau khi đánh bại Vương quốc Macedonia và Đế chế Seleucid vào thế kỉ thứ 2 TCN, người La Mã trở thành những người chủ không thể chối cãi của vùng Địa Trung Hải.

Xung đột nội bộ giờ đây trở thành mối đe doạ lớn nhất đối với nền Cộng hoà. Hội đồng Nguyên lão, khư khư giữ lấy quyền lực cho mình, liên tục phản đối những cải cách đất đai quan trọng. Một hậu quả không lường trước được từ cải cách quân sự của Gaius Marius là quân lính thường có lòng trung thành với người chỉ huy của họ nhiều hơn đối với thành phố, và một vị tướng hùng mạnh như Marius, hay đối thủ của ông Lucius Cornelius Sulla, có đủ khả năng uy hiếp buộc thành phố và Hội đồng Nguyên lão phải nhượng bộ.

Vào giữa thế kỉ 1 TCN ba người, Julius Caesar, Gnaeus Pompeius Magnus (Pompey) và Marcus Licinius Crassus, đã nắm quyền kiểm soát không chính thức của chính phủ cộng hoà thông qua một hiệp ước bí mật được biết đến như là Chế độ Tam hùng đầu tiên. Caesar có thể hoà hợp với những đối thủ Pompey và Crassus, cả hai đều là những người cực giàu với quân đội riêng và sự nghiệp thượng nghị sĩ, và hành động vì lợi ích của cả hai người khi bầu chọn quan chấp chính tối cao, trước khi dùng cương vị thống đốc của mình như người cầm quyền của Gaule để tự mình có được danh tiếng quân sự. Sau cái chết của Crassus và sự sụp đổ của chế độ Tam hùng, một sự tách biệt giữa Caesar và Hội đồng Nguyên lão đã dẫn tới nội chiến, với Pompey dẫn đầu lực lượng của Hội đồng. Caesar chiến thắng và được phong làm nhà độc tài suốt đời sau khi từ chối tước hiệu quốc vương. Tuy nhiên, ông ta chiếm lấy quá nhiều quyền lực quá nhanh đối với một vài thượng nghị sĩ, và bị ám sát trong một âm mưu được tổ chức bởi Brutus và Cassius vào ngày 15 tháng 3 năm 44 TCN.

Một chế độ Tam hùng thứ hai, bao gồm người thừa kế đã được chỉ định của Augustus và những cựu trợ thần Marcus Antonius và Marcus Aemilius Lepidus, lên nắm quyền, nhưng những thành viên của nó nhanh chóng rơi vào một cuộc đấu tranh giành quyền thống trị. Trong nỗ lực cuối giành chính quyền Cộng hoà, Augustus đánh bại Antonius tại trận chiến Actium vào năm 31 TCN và thôn tính những vùng lãnh thổ của Cleopatra, người vợ phương Đông của Antonius. Augustus giữ lại Ai Cập như là thuộc địa không chính thức của nhà vua, bảo đảm một thu nhập để lấy lòng những cư dân thủ đô. Giờ đây ông ta nắm lấy quyền lực gần như tuyệt đối với tư cách là thống soái quân sư, người bảo vệ duy nhất của quần chúng, và quyền lực tối cao trên lãnh thổ La Mã, và lấy tên Augustus. Những xác lập hiến pháp trên (đã biến Roma từ một nước cộng hoà thành một đế quốc). Người kế vị được chỉ định của Augustus, Tiberius, lên nắm quyền mà không có cuộc đổ máu nào (thậm chí còn không có nhiều sự kháng cự), và như vậy đã hoàn thành công trình của ông.

Định rõ lúc kết thúc của Cộng hòa là việc dành cho nhà lịch sử ngày nay; dân La Mã vào lúc đó không nghĩ rằng Cộng hòa không còn. Các "Hoàng đế" vương triều Julia-Claudia giữ vững rằng "res publica" (thời quần chúng) vẫn tiếp tục, dù mà hoạt động dưới sự bảo vệ của các quyền lực đặc biệt, và sẽ cuối cùng trở lại hình thức Cộng hòa đầy đủ. La Mã vẫn còn là Cộng hòa trên danh nghĩa ít nhất cho đến thế kỷ 3 và cuộc cải cách lập chế độ "Dominate" (chủ nhân).

Hiến pháp La mã là tập hợp những chỉ dẫn và nguyên tắc bất thành văn chủ yếu thông qua từ các tiền lệ. Hiến pháp La Mã không chính quy, đa số không thành văn và thay đổi liên tục.

Nền tảng quyền lực của viện nguyên lão xuất phát từ sự quý trọng và uy tín. Sự quý trọng và uy tín này xuất phát từ thói quen và phong tục, cũng giống như năng lực và uy tín cao của các nghị sĩ. Viện nguyên lão thông qua các sắc lệnh được gọi là "senatus consultum", một cách chính thức được gọi là "Lời khuyên" của viện nguyên lão đối với quan chấp chính. Trong thực tế thì các quan chấp chính luôn chấp hành mệnh lệnh này. Viện nguyên lão chủ yếu tập trung vào chính sách đối ngoại mặc dầu về nguyên tắc thì viện nguyên lão không hề có vai trò quản lý những xung đột quân sự, nó cũng có vai trò quản lý công dân trong các thành phố và thị trấn. Điều kiện để trở thành một nghị sĩ viện nguyên lão là phải sở hữu một vùng đất tương đương với 100.000 denarii, thuộc dòng dõi "patrician" (Quý tộc có dòng dõi lâu đời tại La Mã), đã từng giữ chức vụ trong chính quyền. Viện nguyên lão sẽ bỏ phiếu để chấp nhận một người có đủ tiêu chuẩn trên có thành nghị sĩ hay không

Hội đồng lập pháp là đại diện toàn bộ công dân La Mã, quyết định cuối cùng đến bầu cử chấp chính quan, ban hành một đạo luật, thi hành các hình phạt, tuyên chiến và cầu hoà, giải tán hoặc lập liên minh với các quốc gia khác. Có hai loại hội đồng lập pháp. Thứ nhất là "comitia" là hội đồng của tất cả các công dân, thứ hai là "concilia" hội đồng của một nhóm công dân nhất định

Công dân La Mã được tổ chức theo các đơn vị cơ bản là Centuriata và Bộ lạc. Dân chúng sẽ tập hợp theo các "Centuriata" và "Tributa". Hội đồng "Centuriata" (tên gôc là "Comitia Centuriata") là tập hợp đại diện của các đại biểu. Người đứng đầu hội đồng "Centuriata" thông thường là Quan chấp chính. Các đại biểu sẽ bỏ phiếu, mỗi đại biểu được một phiếu, quyết định sẽ theo đa số. Đại hội "Centuriata" sẽ bầu ra quan tòa có quyền lực tuyệt đối (gồm cả quyền của Pháp quan và Chấp chính quan). Nó cũng bầu ra những người kiểm soát. Hội đồng "Centuriata" cũng có thể tuyên chiến, thông qua kết quả điều tra. Và cũng là toà án tối cao.

Hội đồng Tributa hay "Comitia Tributa" chủ trì bởi chấp chính quan, được tập hợp từ 35 Tributa. Tributa không phải là nhóm người cùng một dân tộc hoặc cùng huyết thống mà là nhóm được phân chia theo địa lý. Thứ tự bầu chọn của các "Tributa" được lấy ngẫu nhiên bằng cách rút thăm. Khi được số đông ủng hộ cuộc bỏ phiếu sẽ kết thúc. Hội đồng Tributa không thông qua luật nó chỉ bầu cử Quan coi quốc khố, Quan thị chính và thống lĩnh quân đội.

Hội đồng Pleb là quốc hội của những người Pleb, những người bình dân (không thuộc tầng lớp quý tộc) bao gồm những người nô lệ được giải phóng, nông dân nghèo, người sống dựa vào tầng lớp quý tộc và thợ thủ công. Những người bình dân bị từ chối và bị cấm nhiều quyền lợi như những người khác trong cùng tầng lớp. Nhiều hơn thế nữa là họ thường bị đối xử bất công bởi các vị quan tòa. Họ tự tổ chức thành những "Tributa" riêng, tự bầu cử lấy quan hành chính, quan toà, quan bảo dân. Thông thường quan bảo dân của người Pleb chủ trì hội đồng. Hội đồng này thông qua hầu hết các luật và cũng là toà án. Từ khi được tổ chức theo các tribe, thì luật lệ và thủ tục của nó gần giống như Hội đồng Tribe.

Phẫn nộ về việc Sextus Tarquinius, con trai của vua Lucius Tarquinius Superbus cưỡng hiếp Lucretia, Lucius Junius Brutus đã lãnh đạo cuộc lật đổ vương triều Tarquinius năm 509 TCN, La Mã bước vào kỷ nguyên của nền cộng hòa, thể chế cai trị bởi Viện nguyên lão. Lịch sử của Cộng hòa La Mã là lịch sử của những cuộc chiến tranh. Tất cả các câu chuyện lịch sử người La Mã sẽ dùng như là minh chứng cho các ưu điểm và giá trị La Mã đều bắt đầu từ giai đoạn dữ dội này, giai đoạn của các cuộc xâm lược và bảo vệ đất nước. Trước nay, hiến pháp của La Mã không tồn tại chính thức hay được viết ra thành văn bản mà là một loạt các giá trị và luật bất thành văn. Nó được định ra trên cơ sở của 1 vương triều trong quá khứ, bởi vậy dù không khôi phục nền quân chủ, người La Mã vẫn dành những quyền lực to lớn cho các quan chức.

Ở vị trí cao nhất là hai quan chấp chính, được bầu cử hàng năm trong số những nhà quý tộc. Cũng giống với các quốc vương trong thời quân chủ, 2 quan chấp chính đưa ra luật pháp, nắm giữ tòa án, quân đội và vị trí trưởng tế của quốc gia. Phục sức của họ giống với các vị vua trong quá khứ, áo choàng tía và ngồi trên ghế truyền thống dành riêng cho nhà vua. Tuy nhiên, quyền lực của họ đã bị hạn chế rất nhiều. Thứ nhất, họ tại vị chỉ có 1 năm, sau đó có thể được bầu lại hoặc trở về đời sống riêng. Thứ hai, có 2 quan cùng chấp chính, và vị này có thể ngăn cản có hiệu quả bất cứ quyết định hay hành động nào của vị kia bằng quyền phủ quyết. Thứ ba, các quan chấp chính tiếp tục phải phục vụ ở Viện nguyên lão sau khi nhiệm kỳ chấm dứt, điều này khiến họ chuyên tâm hợp tác với Viện nguyên lão. Kết quả của những việc này là các quan chấp chính không thực sự chủ động và sáng tạo, bởi vậy chính phủ La Mã có khuynh hướng bảo thủ và thận trọng. Đến năm 325 trước CN, vị trí này được đổi thành quan thống đốc, là những quan chấp chính tại vị nhiều nhiệm kỳ do yêu cầu của các chiến dịch quân sự.

Dưới 2 quan chấp chính là 2 quan coi quốc khố và 1 pháp quan. Chức pháp quan lúc đầu thuộc về tòa án, nhưng sau này trở thành 1 chức danh quân sự, các pháp quan là các vị tướng chủ chốt của La Mã. Vị trí pháp quan cũng như quan chấp chính có nhiệm kỳ 1 năm, và cũng có thể kéo dài trong thời gian chiến tranh. Ngoài ra, việc phân loại dân chúng theo tài sản và mức đóng thuế là việc của 2 vị giám quan. Nhiệm vụ của họ là lên hồ sơ dân chúng và định mức thuế phải nộp. Do đó họ có rất nhiều cơ hội để ăn cắp và tham nhũng. Bởi vậy, vị trí này chỉ được giao cho các nguyên chấp chính quan, những người có đạo đức và liêm khiết nhất. Các giám quan có quyền lực lớn, họ có thể thải hồi các nghị sĩ trong Viện nguyên lão không chỉ vì các vướng mắc tài chính mà có thể vì bất cứ lý do gì. Vào giai đoạn cuối của nền cộng hòa, các giám quan nằm trong số những chính trị gia có quyền lực nhất ở La Mã.

Với việc quyền lực hoàn toàn tập trung trong tay giới quý tộc, thể chế cộng hòa La Mã lúc bắt đầu là 1 hình thức chuyển giao quyền lực từ quốc vương sang tầng lớp giàu có nhất La Mã. Tính chất thống trị của luật pháp, hệ thống tài chính, và chính sách ngoại giao thiết lập bởi giới quý tộc ngay lập tức đưa đến sự oán giận của tầng lớp bình dân. Từ lúc bắt đầu năm 509 trước CN cho đến lúc tan rã trong tay Caesar vào giữa thế kỷ thứ nhất trước CN, lịch sử chính trị của Cộng hòa La Mã là 1 mớ hỗn độn, và thường xuyên xung đột giữa hai tầng lớp dân chúng muốn tranh giành quyền lực chính trị.

Năm 494 TCN, những người lao động rời khỏi La Mã và chiếm 1 vùng núi thiêng. Tại đây, họ thành lập 1 chính phủ mới, 1 tổ chức có hình thức bộ lạc kiểu cũ, đứng đầu là các quan bảo mẫu. Họ công khai phủ quyết các quyết định của giới quan chức La Mã và luật pháp của Viện nguyên lão. Chính phủ này do tất cả bầu ra và các quyết định của nó áp dụng cho mọi đối tượng là dân nghèo. Nói cách khác, dân nghèo đã tự dành cho họ quyền viết ra luật pháp cho riêng mình. Năm 450 trước CN, phong trào đấu tranh giai cấp đưa ra bộ luật 12 điểm với việc chính thức hóa luật lệ và hiến pháp La Mã. Người La Mã xem đây là 1 chiến thắng của việc đấu tranh đòi quyền công dân, nó là công cụ giúp họ xác định vị trí của mình trong xã hội pháp quy. Năm 445 trước CN, giới bình dân giành được quyền lập gia đình với người trong giới quý tộc, và đến năm 367 trước CN, 1 người thuộc giới bình dân được bầu làm quan chấp chính. Bộ luật Lex Licinia Sextia quy định ít nhất một trong 2 quan chấp chính phải là người thuộc giới bình dân. Với việc sau khi hoàn thành nhiệm kỳ chấp chính, vị quan này trở thành thành viên của Viện nguyên lão, quyền nắm giữ Viện nguyên lão của giới quý tộc đã bị phá vỡ. Đến năm 300 trước CN, giới bình dân có quyền tham gia ở tất cả mọi cấp của giáo hội, có nghĩa là ngang hàng với giới quý tộc về tín ngưỡng. Và cuối cùng, chiến thắng quyết định về mặt quyền lực và sự ảnh hưởng đến vào năm 287 trước CN, năm mà các quyết định và luật pháp của chính phủ bình dân được áp dụng cho toàn bộ cộng đồng La Mã, bao gồm cả giới quý tộc. La Mã đã đạt được những cải cách này mà không cần bất kỳ 1 cuộc nội chiến hay đổ máu nào. Tất nhiên, cuộc đấu tranh giai cấp vẫn không thể giải quyết nhưng rõ ràng là nội chiến giai cấp đã được ngăn chặn hoàn toàn. Như vậy, người La Mã đã cải cách thể chế của mình như 1 nhu cầu tự phát hơn là vì theo đuổi 1 kế hoạch cụ thể nào.

Cùng thời gian này, và với tính chất tự phát tương tự, họ tiến hành mở rộng lãnh thổ của mình. Thoạt đầu, các cuộc chiến do những người cộng hòa tiến hành chủ yếu có tính chất phòng ngự vì việc lật đổ vương triều Tarquinius đã dẫn đến nhiều cuộc tấn công của người Etruscan và các đồng minh nhằm vào La Mã. Nhưng không lâu sau đó, La Mã chuyển sang việc tấn công giành quyền kiểm soát lãnh thổ của những người láng giềng nhằm triệt tiêu hiểm họa bị tấn công. Sự Logic của La Mã là việc kiểm soát các lãnh thổ chung quanh sẽ ngăn ngừa được bất cứ cuộc tấn công nào từ cư dân trên các lãnh thổ này đồng thời tạo ra 1 vùng đệm an toàn cho La Mã với những kẻ tấn công đến từ xa. Chính sách xâm lược của La Mã bởi vậy tiếp tục được duy trì vì lý do an toàn của bản thân họ. Kết quả cuối cùng của quá trình này là việc giành quyền kiểm soát toàn bộ bán đảo Italia năm 265 trước CN, và sau đó là cả thế giới. Có thể nói rằng đế chế La Mã là 1 sự ngẫu nhiên, nó được hình thành trong quá trình theo đuổi 1 chính sách có tên: sự an toàn. Chỉ đến giai đoạn cuối của quá trình này, Đế chế La Mã mới trở thành 1 mục tiêu rõ ràng.

Cuộc chinh phục bán đảo Italia được bắt đầu ngay sau khi người La Mã trục xuất vương triều Tarquins năm 509 trước CN với mục tiêu đầu tiên chính là lãnh thổ của người Etruscan. Tuy nhiên, cuộc chinh phục Italia của người La Mã bất ngờ bị gián đoạn bởi cuộc xâm lược của bộ tộc Gaul, du cư và thiện chiến đến từ bên kia dãy Alps. Năm 387 trước CN, người Gaul vượt dãy Alps, nhanh chóng đánh bại quân đội và thiêu hủy La Mã. Tuy nhiên, người Gaul không có ý định định cư tại Italy, họ chỉ quan tâm đến của cải của La Mã. Họ cướp phá La Mã, yêu cầu cống nạp, và sau khi đã thu thập đủ thì quay về đất của họ ở trung tâm châu Âu. La Mã lúc này suy kiệt và nhiều cư dân họ đã chinh phục trên bán đảo Italia quay lại tấn công họ. Tuy nhiên, đến năm 350 trước CN, La Mã đã hồi phục mạnh mẽ đủ để lập lại vị thế ở các vùng đất nói trên.

Dù chỉ là 1 thành viên trong liên minh các nước Latin, La Mã đã áp đặt vị thế bá chủ lên tất cả các nước trong liên minh này. Năm 340, các nước nổi dậy đòi quyền độc lập sau khi La Mã khước từ yêu sách của họ. Tuy nhiên, La Mã chỉ mất có 2 năm để dẹp tan cuộc nổi dậy này và thống nhất khối Latinh năm 338 trước CN. Năm 295 trước CN, La Mã bắt đầu cuộc chiến chống lại sự nổi loạn của những người Samnites sống trên dãy núi Apennine, có thêm sự tham gia của những người Etruscan, người Gaul sót lại và một vài thành phố Italia khác. Kết quả của cuộc chiến này là đến năm 280 trước CN, La Mã giành quyền kiểm soát toàn bộ trung tâm Italia. Họ chuyển sự quan tâm của mình về phía Nam bán đảo tới các thành phố của Hy Lạp và nhanh chóng khuất phục nốt khu vực này. Vậy là đến giữa thế kỷ 3 trước CN, La Mã đã hoàn toàn làm chủ bán đảo Italia.

Lịch sử cổ đại cho thấy rằng việc giữ các vùng đất chinh phục được là rất khó khăn. Tuy nhiên, La Mã dường như đã tìm ra cách giải quyết vấn đề này với các chính sách vừa tự do vừa quân phiệt. Thứ nhất, Roma không hủy diệt các vùng đất này mà trao cho chúng những quyền lực chắc chắn. Một số nơi được chấp thuận trở thành công dân La Mã đặc biệt là các vùng gần La Mã, một số vùng khác được chấp nhận chỉ phải theo những luật nào đó của La Mã. Một số vùng được cho phép trở thành khu tự trị, một số khác được cho phép trở thành đồng minh. Nhưng tất cả đều phải đóng thuế và cung cấp binh lính cho La Mã. Ngoài ra, La Mã cho quân lính định cư trên các miền đất chiếm đóng như là phần thưởng cho sự phục vụ của họ. Quân lính có đất đai có thể sinh lợi, và La Mã có đội quân cố định trên các miền đất đã chiếm đóng. Để tăng cường sức mạnh cho các đội quân này, La Mã tiến hành các dự án làm đường đầy tham vọng. Họ xây các con đường thẳng tắp vượt qua các ngọn núi cho phép quân đội nhanh chóng vận động tới các vùng có nổi loạn. Sự kết hợp của việc trao quyền hành và quyền công dân với việc đảm bảo những phản ứng nhanh chóng và khắt khe đối với những kẻ nổi loạn đã cho ra đời 1 đế chế hòa bình và bền vững trên bán đảo Italia.

Lực lượng hải quân hùng mạnh nhất trên Địa Trung Hải trong thế kỷ 3 trước Công nguyên là Carthage, quốc gia phía bắc châu Phi gần Tunisia ngày nay. Người Carthage là người gốc Phoenicia và Carthage là một thuộc địa cũ của Phoenicia từ thế kỷ 9 trước CN. Từ "Carthage" trong tiếng Phoenicia có nghĩa là "thành phố mới". Đến thế kỷ 6 trước CN, Phoenicia bị chinh phục bởi người Assyria (là những bộ lạc Semitic sống ở phía bắc Mesopotamia) và sau đó là người Ba Tư. Tuy nhiên Carthage lại không bị ảnh hưởng và trở thành một quốc gia độc lập hoàn toàn. Song song với cuộc chinh phục bán đảo Ý của La Mã, Carthage cũng mở rộng lãnh thổ của mình ra khắp Bắc Phi. Khi La Mã hoàn tất cuộc chinh phục Ý của mình thì Carthage cũng đã kiểm soát toàn bộ bờ biển Bắc Phi từ phía Tây Libya đến eo biển Gibraltar (bờ biển phía nam Tây Ban Nha), hầu hết bờ biển phía nam Tây Ban Nha cũng như các đảo Corse và Sardegna ở Châu Âu. Carthage trở thành một cường quốc, họ kiểm soát hầu hết các hoạt động giao thương trên Địa Trung Hải, cung cấp binh lính, nô lệ và hàng hóa, và tích trữ lượng lượng vàng bạc khổng lồ từ các mỏ khai thác ở Tây Ban Nha.

Hai đế chế hùng mạnh này bắt đầu va chạm nhau vào giữa thế kỷ 3 trước Công nguyên, khi quyền lực của La Mã đã vươn tới cực nam của Ý. Thực ra, hai bên đã có những tiếp xúc rời rạc trước đó nhưng chưa bên nào cảm thấy mối đe dọa đến từ bên kia. Người La Mã có hiểu biết kỹ lưỡng về người Carthage. Họ gọi những người này bằng cái tên gốc là người Phoenicia. Trong tiếng Latin, nó được viết là "Poeni", đây là nguồn gốc cái tên "Punic" của cuộc chiến tranh trong bài này. Cuộc chiến bất hạnh cho Carthage này là không thể tránh được. Nằm giữa Carthage và Ý là hòn đảo lớn Sicilia. Carthage kiểm soát nửa phía tây của hòn đảo, nhưng với việc đã kiểm soát cực nam của bán đảo Ý thì La Mã chỉ còn cách Sicilia một tầm tay. La Mã can thiệp vào cuộc nổi dậy của người Messana chống lại Carthage, và chiến tranh Punic lần thứ nhất nổ ra.

Năm 264 TCN, Cộng hòa La Mã đã giành quyền kiểm soát bán đảo Ý phía nam của sông Po. Không giống như Carthage, Roma đã có quân đội thường trực lớn được tuyển dụng từ các công dân La mã. Mặt khác,khi bắt đầu của Chiến tranh Punic lần đầu tiên,người La Mã đã không có hải quân thường trực,dẫu vậy họ đã xây dựng lực lượng hải quân trong suốt cuộc chiến.

Nổ ra năm 264 TCN, chủ yếu diễn ra trên đảo Sicilia. La Mã bao vây nhiều thành phố của Carthage ở Sicilia và khi Carthage đưa hải quân của mình đến giải vây, La Mã hủy diệt hoàn toàn lực lượng hải quân này. Lần đầu tiên kể từ khi thành lập, Đế chế Carthage chuốc lấy thất bại trên biển. Cuộc chiến chấm dứt với chiến thắng không thực sự thuộc về bên nào. Năm 241 TCN, một hiệp ước được ký năm 241 giữa 2 bên với việc Carthage phải rời bỏ Sicilia (dù chưa bị mất vào tay La Mã) và bồi thường một khoản cho chiến tranh. Ngay sau đó, Carthage phải đối mặt với các vụ nổi loạn của lực lượng lính đánh thuê, và La Mã hưởng lợi từ sự lộn xộn này với việc chiếm được đảo Corse. La Mã rất e ngại người Carthage và muốn xây dựng một vùng đệm an toàn càng lớn càng tốt giữa La Mã và Carthage. Sau Sicilia và Corse, La Mã tiếp tục muốn đẩy người Carthage ra khỏi Sardegna, hòn đảo phía tây bán đảo Ý. Carthage phản ứng bằng cách gia tăng sức mạnh ở Châu Âu. Trước tiên, họ đưa tướng Hamilcar và con rể ông ta là Hasdrubal tới Tây Ban Nha thiết lập chế độ thuộc địa và xây dựng quân đội. Ở đây, hai cha con này lập quan hệ đồng minh với các nước vùng Iberia, và quân đội Carthage chiêu mộ từ các quốc gia đồng minh lặng lẽ lớn mạnh và quyền lực cùng ảnh hưởng của Carthage vươn khắp bán đảo Iberia.

Rất lo lắng trước tình hình này nên khi Saguntum, một thành phố nhỏ ở Tây Ban Nha yêu cầu Roma trở thành đồng minh, La Mã đã không từ chối. Vài năm sau, Hannibal, một tướng trẻ 25 tuổi trở thành tổng chỉ huy quân Carthage ở Tây Ban Nha. Lúc đầu, Hannibal cho phép người Saguntum sử dụng các bến cảng rộng lớn để tránh xung đột với La Mã. Nhưng Saguntum với giúp đỡ của người đồng minh La Mã, bắt đầu chơi trò chính trị với các thành phố Tây Ban Nha khác. Bỏ qua những đe dọa trực tiếp từ La Mã, Hannibal tấn công và chiếm giữ Saguntum. La Mã cố gắng thu xếp vấn đề này bằng con đường ngoại giao. Họ yêu cầu Carthage cách chức Hannibal và đưa ông này đến Roma. Chiến tranh Punic lần 2 nổ ra năm 218 trước CN khi Carthage khước từ yêu cầu này. Nhưng lần này, La Mã phải đối mặt với một địch thủ đáng sợ. Trong thời gian sau cuộc chiến lần 1, Carthage đã tạo ra một đội quân hùng mạnh. Hannibal đã đưa đội quân này đi dọc châu Âu và tháng 9 năm 218, ông đưa quân Carthage vượt dãy Alpes bắt đầu cuộc xâm lược Ý. Dù mệt mỏi vì quãng đường vận động chiến, Hannibal vẫn ngay lập tức đập tan quân La Mã ở phía bắc Ý. Chiến thắng ngoạn mục này đã khiến nhiều chiến binh du mục Gaule gia nhập đoàn quân của Hannibal nâng tổng số quân của ông lên trên 50000. Chiến thắng của Hannibal trước người La Mã được đảm bảo bằng việc thuyết phục các đồng minh của La Mã và sát nhập nhiều thành phố vào Carthage.
Người La Mã hiểu rằng họ không thể đánh bại Hannibal. Tuyệt vọng, La Mã trao quyền cho nhà độc tài Quintus Fabius Maximus. Fabius ra lệnh tránh chiến tranh trực diện bằng mọi giá, chỉ đánh du kích cho tới khi quân Carthage suy yếu đủ để tấn công trực diện. Nhưng khi Hannibal hành quân tới Cannae (trận Cannae) năm 216 trước CN, Fabius đưa 1 đội quân 80000 người ra chống lại. Đội quân này ngay lập tức bị Hannibal tiêu diệt hoàn toàn, đây là thất bại lớn nhất Roma từng trải qua. Các đồng minh phía Nam Ý của La Mã chạy sang phía Hannibal, toàn bộ Sicilia trở thành đồng minh của Carthage. Thêm vào đó, vua Philippos V của Macedonia, người kiểm soát hầu hết lãnh địa Hy Lạp cũng ngả theo Hannibal và bắt đầu cuộc chiến tranh chống lại La Mã năm 215 trước CN. Tình hình gần như tuyệt vọng đối với La Mã. Fabius không còn dũng khí đối đầu với Hannibal. Hannibal đưa quân đội vòng quanh Ý mà không còn bất cứ sự chống cự nào. Tuy nhiên, Hannibal không có đủ lực lượng và trang bị để bao vây hay tấn công ồ ạt các thành phố như Roma. Tất cả những gì ông có thể làm là đi khắp các miền nông thôn Ý và tàn phá.

La Mã quyết định tấn công hậu phương của Hannibal. Biết rằng Hannibal phụ thuộc vào nguồn cung cấp nhân lực và vật lực từ Tây Ban Nha, La Mã trao cho Publius Cornelius Scipio (237-183 TCN), một thiên tài về chiến lược chức Thống đốc Tây Ban Nha, một hành động không hợp hiến vì vị tướng trẻ này chưa bao giờ là quan chấp chính. Scipio, sau này được gọi bằng cái tên Scipio Africanus vì chiến thắng của ông trước người Carthage trên đất Châu Phi, đã nhanh chóng chinh phục toàn bộ Tây Ban Nha. Đến lúc này, Hannibal bị mắc cạn trên đất Ý. Sau đó, Scipio đưa quân vào châu Phi và buộc người Carthage phải đề nghị Roma một hiệp ước hòa bình. Một phần của hiệp ước này là Hannibal phải rời khỏi bán đảo Ý. Hannibal là một trong những danh tướng vĩ đại nhất trong lịch sử thế giới. Trong suốt cuộc chiến tranh với La Mã, ông không hề thua một trận nào. Dù vậy ông vẫn buộc phải rút lui. Và dù thắng trong tất cả các trận đánh, Hannibal đã thua trong cuộc chiến tranh này. Khi Hannibal quay trở lại, người Carthage lấy lại tinh thần và thêm một lần nữa nổi dậy chống lại La Mã. Năm 202 TCN, Hannibal và Scipio giao chiến ở At Zama phía bắc châu Phi và tại đây Hannibal nếm chiến bại đầu tiên. Carthage bị đưa xuống thành một bang độc lập. La Mã lúc này kiểm soát toàn bộ miền tây Địa Trung Hải bao gồm cả khu vực Bắc Phi.

Cuộc chiến này mang đến cho La Mã những kinh nghiệm lịch sử. Họ đã phải đối mặt với những thất bại hiển nhiên trước một địch thủ hùng mạnh và cuối cùng đã chiến thắng những kẻ thù vượt trội này. Tính cách La Mã được nhìn nhận từ cuộc chiến tuyệt vọng này đã xuyên suốt phần còn lại của lịch sử đế chế. Chiến tranh Punic lần 2 đưa La Mã từ một quyền lực có tính khu vực trở thành một đế chế trên toàn thế giới. Với việc Philip V của Macedonia bắt tay với Hannibal tiến hành chiến tranh chống lại Roma, La Mã chuyển hướng chiến tranh về phía đông trước tiên xâm chiếm Macedonia và sau đó là các vương quốc Hi Lạp khác. Kết quả cuối cùng của chiến tranh Punic lần thứ hai là sự thống trị thế giới của La Mã.

Trong những năm tiếp theo, La Mã tiếp tục chinh phục các quốc gia Hy Lạp ở phía đông. Ở phía tây, họ đàn áp tàn bạo người Iberia và trút thịnh nộ lên đầu người Carthage. Các nhà sử học đã ghi lại lời của một lãnh tụ hàng đầu của La Mã là Cato rằng khi kết thúc một bài phát biểu về bất cứ vấn đề gì, ông này cũng có câu: "tôi cho rằng phải hủy diệt Carthage". Trong nửa đầu thế kỷ thứ 2 trước CN, dù không giành lại được nhiều quyền lực nhưng với các hoạt động thương mại, Carthage cũng đã khôi phục lại nhiều phần sự thịnh vượng trước kia. La Mã càng ngày càng nghi ngờ sự hồi sinh của Carthage và yêu cầu người Carthage từ bỏ thành phố của họ để lùi sâu vào trong lục địa Bắc Phi. Carthage, xứ sở buôn bán phụ thuộc vào giao thương trên biển khước từ yêu cầu này. Viện nguyên lão La Mã tuyên bố chiến tranh. Sau một thời gian bao vây, người La Mã chiếm được thành phố, binh lính La Mã đi từng nhà tàn sát dân cư Carthage. Đây có lẽ là vụ hành quyết có hệ thống đẫm máu nhất trước Chiến tranh thế giới thứ hai. Những người Carthage còn sống bị bắt và bị bán làm nô lệ. Cảng biển và thành phố bị phá hủy.

Trong thời gian La Mã đang bận rộn với những tranh chấp chính trị nội bộ và cuộc chinh phục Italia thì người Makedonia đã chinh phục hầu hết lãnh địa Hy Lạp và sau đó vươn bàn tay đế quốc ra khắp thế giới. Năm 324 trước CN, khi mà Roma vẫn chưa chinh phục hết Italia và vẫn đang sa lầy trong mối xung đột giữa giới quý tộc và dân nghèo, thì toàn bộ lãnh địa thế giới nằm phía đông La Mã đã thuộc về 1 người đàn ông duy nhất, Alexandros Đại Đế, nhà quân sự có thể coi là vĩ đại nhất trong lịch sử cổ đại. Sau khi chinh phục toàn bộ Ba Tư, Alexandros bất ngờ chết để lại đế chế mênh mông ông đã dựng lên trong sự xâu xé của các tướng lĩnh. Năm 312 trước CN, Seleucus, một trong các viên tướng này xưng vua tại Babylon và phần đất rộng lớn phía đông Hy Lạp, sau đó tiếp tục mở rộng lãnh thổ tới phía đông Anatolia (Thổ Nhĩ Kỳ) và phía bắc Syria thành lập vương quốc Seleukos. Nhưng La Mã dường như không quan tâm lắm đến những sự kiện chấn động này. Bị chi phối bởi những vấn đề trong nội bộ, La Mã không quan tâm lắm đến tình hình bên ngoài và chưa nhìn nhận đế quốc Hy Lạp như 1 mối đe dọa. Nhưng chiến tranh Punic lần 2 đã làm tất cả thay đổi. Roma gần như đã bị hủy diệt bởi người Carthage và vương quốc Makedonia (dưới quyền trị vì của Philippos V 221-179 trước CN) lại liên minh với Carthage. Thế giới Hy Lạp xuất hiện trong mắt của người La Mã như là mối đe doạ lớn nhất đến từ bên ngoài.

Philippos V là một vị vua nhiều tham vọng, muốn mở rộng lãnh thổ và biến Makedonia thành 1 đế chế. Không may cho ông ta, Antiochus III (223-187 trước CN), vị vua của đế chế Seleucid cũng có cùng tham vọng này. Antiochus III bắt đầu chiếm đoạt lãnh thổ Palestina, tranh giành quyền kiểm soát với nhà Ptolemaios ở Ai Cập. Đồng thời, Philippos V cũng bắt đầu vươn tay tới biển Aegean (nằm giữa bán đảo Hy Lạp và vùng tiểu Á thuộc Thổ Nhĩ Kỳ) và vùng tiểu Á. Hsi vị vua này thấy giải pháp tốt nhất là bắt tay nhau cùng chinh phục Ai Cập sau đó mới tính đến chuyện chia chác.

Tuy nhiên sau đó Philippos V lại giải hòa với La Mã. Kết quả hiệp ước hòa bình giữa Philippos V và La Mã rất hạn chế. Philippos V hầu như bị quản chế trong khu vực của Macedonia và phải bồi thường ngay lập tức 1000 talent vàng, phải giao nộp hầu hết chiến thuyền và vài con tin, trong đó có con trai của ông, Demetrios. Sau sự kiện này, Philippos V hợp tác với người La Mã trong cuộc chiến của họ chống lại vua xứ Sparta là Nabis vào năm 195 TCN và Antiochos III trong các năm 192 TCN - 189 TCN.

Đổi lại cho sự giúp đỡ của ông khi quân đội La Mã dưới quyền Publius Cornelius Scipio Africanus và em trai Lucius Cornelius Scipio Asiaticus hành quân qua Macedonia và Thrace năm 190 TCN. Người La Mã miễn những khoản bồi thường mà ông phải trả và con trai ông Demetrios đã được phóng thích. Philippos sau đó tập trung vào việc củng cố quyền lực tại Macedonia. Ông tập trung cải tổ lại nền tài chính của đất nước, các mỏ được khai thác và một loại tiền tệ mới đã được phát hành. Sau đó Antiochus III này đưa quân lên đất Hy Lạp tấn công người La Mã nhưng nhanh chóng bị đánh bật khỏi Hy Lạp rồi bị thảm bại trong trận Magnesia ở Tiểu Á năm 189 trước CN. Trong cuộc chiến này, người La Mã không chiếm đoạt đất đai mà chỉ buộc Antiochus nộp 1 khoản tiền phạt lớn. Nói chung, La Mã coi các thành phố Hy Lạp như những thành phố tự do ít tiềm lực, và La Mã coi mình là người bảo vệ Hy Lạp, và bằng cách này ngăn chặn sự phát triển của bất kỳ quyền lực tập trung nào có khả năng đe dọa Roma. Năm 179 trước CN, Philippos V chết, người kế vị là Perseus khuấy động phong trào dân chủ và tinh thần cách mạng ở Hy Lạp. Và La Mã lại xâm lược Hy Lạp. Cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba nổ ra (172-168 trước CN). Không giống với lần trước, khi cuộc chiến này kết thúc, dù vẫn không chiếm đất đai nhưng Roma áp đặt luật lệ bá chủ rất cứng rắn đối với các đồng minh cũng như các thành phố phụ thuộc nhằm ngăn chặn mọi ngọn lửa cách mạng. La Mã đã học được từ việc kiểm soát các thành phố ở Italia rằng có thể kéo dài sự thần phục của các thành phố này nếu duy trì được sự đàn áp dứt khoát, nhanh chóng và tàn bạo.

Giới bình dân La Mã bao gồm những nông dân, thợ thủ công và những lao động chân tay khác. một phần nông dân làm việc trong những trang trại nhỏ của riêng mình, phần còn lại cùng với các thợ thủ công và các loại lao động khác đi làm thuê cho giới quý tộc với mức lương không tồi. Chiến tranh Punic lần thứ hai đã thay đổi tận gốc rễ sự sở hữu tài sản trong xã hội. Hannibal đã san bằng các miền nông thôn khi vận động chiến quanh La Mã, toàn bộ của cải của quốc gia được tập trung sau những bức tường thành Roma để bảo vệ. Bên ngoài, nhà cửa và ruộng đất của hàng vạn nông dân bị phá hủy. Sau chiến tranh, giới quý tộc càng giàu thêm vì chiến lợi phẩm chiến tranh mua sạch đất đai trồng trọt. Đến giữa thế kỷ II TCN, nền nông nghiệp La Mã hoàn toàn bị chi phối bởi các đồn điền mênh mông thuộc sở hữu của những chủ đất giàu có đến mức không tưởng. Những nông dân khánh kiệt tràn vào các thành phố kiếm việc làm. Đây mới chỉ là phần chìm của tảng băng xung đột.

Trong khi đó các cuộc chiến Punic và Macedonia đã cung cấp cho La Mã rất nhiều nô lệ. Trước đây, La Mã đã có những lao động là nô lệ, nhưng phải đến giữa thế kỷ 2 TCN, sự chuyển đổi từ nền kinh tế lao động làm công sang lao động nô lệ mới thực sự diễn ra. Đến cuối thế kỷ 2 trước CN, phần lớn dân số La Mã thuộc tầng lớp nô lệ. Tình trạng này làm giảm đi các cơ hội việc làm và thu nhập tốt cho người lao động gốc La Mã. Nếu muốn có công việc, họ buộc phải chấp nhận mức thu nhập thậm chí thấp hơn những người nô lệ, mức đã không thể đủ sống. Tình trạng này tạo ra một làn sóng di trú khổng lồ của những người lao động từ thành phố này sang thành phố khác ở La Mã với nỗi oán giận ngày càng tăng. Thùng thuốc súng khủng hoảng đã được châm ngòi.

Năm 133 TCN, tranh chấp đưa La Mã vào nội chiến. Tiberius Gracchus, vị quan hộ dân đại diện cho dân chúng đề nghị giới hạn quyền sở hữu đất đai dưới 640 acre (1 acre ~ 0.4 ha), và như vậy lấy đi phần lớn đất đai của giới quý tộc. Những người có trên 640 acre đất phải trả lại phần dôi để Nhà nước chia cho dân nghèo. Tất nhiên, giới thượng lưu và viện nguyên lão La Mã tìm mọi cách có thể để phản đối dự luật này. Họ nắm được vị quan hộ dân thứ hai là Octavius và thuyết phục ông này phủ quyết cải cách ruộng đất của Gracchus. Khó chịu vì bị phản đối, Gracchus cách chức Octavius, một hành động vi hiến rõ ràng. Khi nhiệm kỳ kết thúc, Gracchus tiếp tục có thêm hành động vi hiến thứ 2 là tham gia kỳ bầu cử cho nhiệm kỳ tiếp theo. Bạo loạn nổ ra trong lần bầu cử này và Gracchus bị 1 nhóm các nghị sĩ ám sát, lần đầu tiên trong lịch sử tồn tại, người La Mã chém giết lẫn nhau.

Nhiều người đã không đánh giá đúng vai trò của Tiberius Gracchus đối với lịch sử La Mã. Dù cuộc cải cách của ông thất bại, nhưng Gracchus đã tạo ra một phong cách chính trị mới: phục vụ đa số. Trước Gracchus, những thay đổi chính trị được thực hiện chủ yếu do những yêu cầu của, và để phục vụ 1 thiểu số là giới quý tộc. Tuy nhiên, Tiberius lại tìm kiếm những thay đổi vì lợi ích của số đông dân chúng và hoàn toàn không đếm xỉa đến giới quý tộc. Điều đó đã tạo ra 1 lớp chính trị gia mới ở La Mã, những người được gọi là chính trị gia mị dân do những cố gắng giành quyền lực của họ bằng cách thu hút sự ủng hộ trong dân chúng. Đối lập với những chính trị gia kiểu này, giới quý tộc tiếp tục nỗ lực duy trì cơ cấu chính trị truyền thống: phục vụ tầng lớp giàu có.

Tiberius chết nhưng nhà Gracchi chưa dừng lại ở đó. Liên tiếp hai năm 123 và 122 TCN, Gaius Gracchus (em trai Tiberius) được bầu là quan hộ dân. Có nguồn ủng hộ khổng lồ từ dân chúng, Gaius tìm cách thông qua rất nhiều bộ luật tại quốc hội. Đầu tiên, ông ra luật bình ổn giá cả ngũ cốc bằng việc cho xây dựng các nhà kho chứa ngũ cốc thừa từ mùa trước. Dự luật thứ hai sẽ mang lại cho ông rất nhiều sự chống đối là trao quyền công dân cho tất cả người Italia (nhằm làm tăng quyền lực của bản thân Gaius). Năm 121 TCN, Viện nguyên lão thông qua 1 luật định yêu cầu các quan chấp chính bảo vệ nền cộng hòa và tuyên bố Gaius Gracchus là kẻ thù của nhà nước. Gaius bị săn đuổi và tự sát, hàng ngàn người ủng hộ ông bị giết và treo cổ.

Cuộc cải cách của Sulla mang lại sự phản kháng dữ dội. Sau khi Sulla chết, viện nguyên lão phải đối mặt với các cuộc nổi loạn có vũ trang. Năm 70 TCN, hai chính trị gia nhiều tham vọng là Crassus và Pompey lên làm quan chấp chính và ngay lập tức bãi bỏ hiến pháp của Sulla. 1 trào lưu chính trị mới xuất hiện. Crassus và Pompey liên minh với các quan hộ dân và quốc hội chống lại viện nguyên lão cùng giới quý tộc.

Năm 67 TCN, Pompey được trao quyền lãnh đạo toàn bộ vùng Địa Trung Hải trong 3 năm, và quyền lực này được kéo dài trong nhiều năm tiếp theo để ông có thể tiếp tục cuộc chiến ở vùng Tiểu Á. Đến cuối giai đoạn này, Pompey đã trở thành nhà lãnh đạo nổi tiếng nhất ở La Mã. Việc này khiến Crassus lo sợ vì ông ta không có vị trí quan trọng như Pompey trong cả viện nguyên lão lẫn Quốc hội. Và Crassus quyết định liên minh với các chính trị gia tiếng tăm khác, trong đó nổi bật nhất là Gaius Julius Caesar (100-44 TCN). Caesar xuất thân từ một gia đính quý tộc lâu đời, và là vị tướng thiên tài chỉ huy quân La Mã ở Tây Ban Nha và Gaul.

Khi Caesar trở về từ Tây Ban Nha, ông yêu cầu 1 cuộc diễu binh chiến thắng vòng quanh Roma. Viện nguyên lão từ chối cuộc diễu binh này vì sợ ảnh hưởng của ông tới đám đông dân chúng. Caesar thuyết phục Pompey và Crassus hòa giải và thể chế tam hùng đầu tiên được thành lập bao gồm ba chính trị gia nói trên. Chính phủ tam hùng đầu tiên bao gồm Caesar, Crassus và Pompey bắt đầu nắm quyền lực năm 59 trước CN sau khi Caesar được bầu làm quan chấp chính. Chương trình cải cách của chính phủ mới được ban hành và Caesar trở thành thống đốc của 2 tỉnh Gaul (phía bắc Italia) và Illycrium (ven biển Adria của Nam Tư). Các chiến dịch chinh phục bằng quân sự là con đường để vươn tới quyền lực ở La Mã, bằng cách đó tạo cho các tướng lãnh 1 đội quân trung thành, sự giàu có, sự ủng hộ và uy tín ở Roma. Chức thống đốc ở 2 tỉnh nói trên cho phép Caesar thực hiện ước mơ chinh phục của mình.

Ngôn ngữ của người La Mã là tiếng Latin, nó đã được Virgil nhấn mạnh như một nguồn gốc của sự thống nhất và truyền thống của người La Mã. Cho đến tận thời hoàng đế Alexander Severus (trị vì từ năm 222-235) thời đế chế, Giấy khai sinh và chúc thư của công dân La Mã đều phải được viết bằng tiếng Latin. Tiếng Latin cũng còn là ngôn ngữ của các tòa án ở phía Tây và của quân đội trên khắp Đế quốc, nhưng lại không được áp dụng chính thức đối với những cư dân nằm dưới sự cai trị của người La Mã. Thánh Augustinô nhận xét rằng người La Mã ưa thích tiếng Latinh đến mức đã chấp nhận và thực hiện "per societatis pacem", thông qua một hiệp ước xã hội. Chính sách này tương phản với của Alexandros Đại đế, vốn mong muốn nhằm biến tiếng Hy Lạp trở thành ngôn ngữ chính thức trên khắp đế chế của mình. Như là một hệ quả từ các cuộc chinh phục của Alexandros, ngôn ngữ Koine Hy Lạp đã trở thành ngôn ngữ chung ở khu vực quanh phía đông Địa Trung Hải và ở Tiểu Á "Biên giới ngôn ngữ họ" này đã phân chia đế quốc thành hai nửa với tiếng Latin ở Phía Tây và tiếng Hy Lạp ở Phía Đông thông qua bán đảo Balkan, tạo ra một hệ ngôn ngữ song song bên trong đế quốc La Mã. Những người La Mã mà được nhận một nền giáo dục ưu tú, thì lại học tiếng Hy Lạp như là một ngôn ngữ thơ ca, và hầu hết những người thuộc chính quyền đều có thể nói tiếng Hy Lạp. Các vị hoàng đế của triều đại Julio-Claudius đã khuyến khích những tiêu chuẩn cao đối với tiếng Latin chuẩn ("Latinitas"), một trào lưu ngôn ngữ được đồng nhất theo những thuật ngữ hiện đại như là tiếng Latinh cổ điển, và ủng hộ việc sử dụng chính thức tiếng Latin trong các hoạt động kinh doanh.



</doc>
<doc id="78403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78403" title="Tam minh">
Tam minh

Tam minh là ba khả năng của một vị đã chứng Thánh Quả A La Hán. Sau khi nhập được vào Tứ thiền hoặc đắc được Đệ tứ Thánh quả thì người đó bắt buộc phải trải qua kinh nghiệm "tam minh".



</doc>
<doc id="78406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78406" title="Giải tích hàm">
Giải tích hàm

Giải tích hàm là một ngành của giải tích toán học nghiên cứu các không gian vector được trang bị thêm một cấu trúc tôpô phù hợp và các toán tử tuyến tính liên tục giữa chúng. Chính việc nghiên cứu phổ của các toán tử đã dẫn đến việc nghiên cứu các đại số topo, một đối tượng khác của giải tích hàm. Các kết quả và phương pháp của nó thâm nhập vào nhiều ngành khác nhau như lý thuyết phương trình vi phân thường, phương trình đạo hàm riêng, lý thuyết các bài toán cực trị và biến phân, phương pháp tính, lý thuyết biểu diễn... Ra đời vào những năm đầu của thế kỷ 20, bắt nguồn từ các công trình về phương trình tích phân của Hilbert, Fredholm..., đến nay giải tích hàm tích lũy được những thành tựu quan trọng và nó đã trở thành chuẩn mực trong việc nghiên cứu và trình bày các kiến thức toán học.


" Vào năm 1932, Banach xuất bản cuốn sách "Lý thuyết toán tử", nội dung bao gồm những kết quả được biết vào thời đó về lý thuyết các không gian định chuẩn, đặc biệt là các định lý của Banach đã công bố trong các bài báo từ năm 1922-1929... Cuốn sách này làm cho Giải tích hàm có một tác động như cuốn sách của Van der Waerden về đại số, được xuất bản hai năm trước đó. Các nhà giải tích trên thế giới bắt đầu nhận thức được sức mạnh của phương pháp mới và áp dụng chúng vào các lĩnh vực khác nhau; các ký hiệu và thuật ngữ của Banach được chấp nhận rộng rãi, không gian định chuẩn đầy đủ được gọi là không gian Banach rồi chẳng bao lâu, lý thuyết này trở thành một phần bắt buộc trong chương trình đại học..." (Theo J. Dieudonné (1981))


</doc>
<doc id="78407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78407" title="Năm mức định">
Năm mức định

Ngoài bốn mức thiền và bốn thánh quả, ta còn nghe Phật nói về năm mức Định.

Tứ thiền thuộc về cõi sắc giới (có danh và sắc). Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ thuộc về cõi vô sắc giới (chỉ có danh không có sắc). Phật giáo không khuyến khích các phật tử vào cõi vô sắc sau khi tịch, vì cõi này khó phát triển tu tập giải thoát trừ khi đó là bậc có biệt tài về thiền định.

Còn để thành tựu những tính chất của Định, hành giả phải buông tâm không trú vào đâu cả, và như thế, tâm dễ mở rộng thênh thang. Tu theo Thiền dễ nhiếp tâm hơn thu theo Định.

Trong Thanh Tịnh Đạo (Visuddhimagga), do Ngài Long Thọ (Buddhaghosa) viết vào thế kỷ thứ năm, đã có những ẩn dụ rất thích hợp với các tầng thiền định đầu tiên.

Một kẻ lữ hành đi trong sa mạc, không mang theo nước, và càng lúc thì càng khát. Cuối cùng, anh ta nhìn thấy một hồ nước ở đàng xa, anh ta tràn đầy hân hoan, vui sướng.

"(Lại nữa này Potthapàda, với sự vượt thoát mọi sắc tưởng, với sự diệt trừ mọi chướng ngại tưởng, với sự không tác ý đối với dị tưởng, Tỷ-kheo nghĩ rằng: "Hư không là vô biên", chứng và trú Không vô biên xứ. Như vậy sắc tưởng xưa kia của vị ấy được diệt trừ. Và khi tưởng Không vô biên xứ vi diệu chơn thật khởi lên, vị ấy có tưởng Không vô biên xứ vi diệu chơn thật".)-Shakyamuni Buddha"

Là tương đương với Sơ thiền, hành giả thấy tâm như là hư không trống rỗng thênh thang.- Giáo trình thiền học- Thích Chân Quang

"(Lại nữa này Potthapàda, với sự vượt thoát mọi Không vô biên xứ, Tỷ-kheo nghĩ rằng: "Thức là vô biên", chứng và trú Thức vô biên xứ. Như vậy tưởng Không vô biên xứ vi diệu chơn thật xưa kia của vị ấy được diệt trừ, và khi tưởng Thức vô biên xứ vi diệu chơn thật khởi lên, vị ấy có tưởng Thức vô biên xứ vi diệu chơn thật. Như vậy do học tập, một tưởng khởi lên, cũng do học tập, một tưởng diệt trừ".) -Shakyamuni Buddha"

Là tương đương với Nhị thiền, hành giả thấy trong cái thênh thang trống rỗng đó đều có cái "biết". Cả cây đá cũng có cái "biết".- Giáo trình thiền học- Thích Chân Quang

"(Lại nữa này Potthapàda, với sự vượt thoát mọi Thức vô biên xứ, Tỷ-kheo nghĩ rằng: "Không có vật gì" chứng và trú Vô sở hữu xứ. Như vậy tưởng Thức vô biên xứ vi diệu chơn thật xưa kia của vị ấy được diệt trừ. Và khi tưởng Vô sở hữu xứ vi diệu chơn thật khởi lên, vị ấy có tưởng Vô sở hữu xứ vi diệu chơn thật. Như vậy do học tập, một tưởng khởi lên, cũng do học tập, một tưởng diệt trừ.)-Shakyamuni Buddha"

"(Này các Tỷ-kheo, Ta suy nghĩ như sau: "Alara Kalama tuyên bố pháp này không phải chỉ vì lòng tin: "Sau khi tự tri, tự chứng, tự đạt, Ta mới an trú". Chắc chắn Alara Kalama biết pháp này, thấy pháp này rồi mới an trú". Này các Tỷ-kheo, rồi Ta đi đến chỗ Alara Kalama ở, sau khi đến Ta nói với Alara Kalama: "Hiền giả Kalama, cho đến mức độ nào, Ngài tự tri, tự chứng, tự đạt, và tuyên bố pháp này?" Này các Tỷ-kheo, được nói vậy, Alara Kalama tuyên bố về Vô sở hữu xứ.)-Shakyamuni Buddha"

Là tương đương với phần đầu của Tam thiền, hành giả thấy cả đất trời vũ trụ này không có gì hiện hữu cả.- Giáo trình thiền học- Thích Chân Quang

"(Lại nữa này Potthapàda, khi Tỷ-kheo ở nơi đây tự mình khởi tưởng, vị này tiếp tục đi từ tưởng này đến tưởng khác cho đến tưởng tột đỉnh. Và vị này khi đứng tại tưởng tột đỉnh có thể nghĩ: "Tâm còn suy tưởng có hại cho ta, tâm không suy tưởng mới tốt cho ta. Nếu ta cứ tiếp tục suy tưởng, khi những tưởng này của ta diệt đi, các thô tưởng khác lại khởi lên, ta hãy đừng có suy tưởng".)-Shakyamuni Buddha"

"(Này các Tỷ-kheo, Ta suy nghĩ như sau: "Rama tuyên bố pháp này không phải vì lòng tin: "Sau khi tự tri, tự chứng, tự đạt, ta mới an trú". Chắc chắn Rama thấy pháp này, biết pháp này, rồi mới an trú". Này các Tỷ-kheo, rồi Ta đi đến chỗ Uddaka Ramaputta ở, sau khi đến Ta nói với Uddaka Ramaputta: "Hiền giả Rama, cho đến mức độ nào, Ngài tự tri, tự chứng, tự đạt và tuyên bố pháp này?" Này các Tỷ-kheo được nghe nói vậy, Uddaka Ramaputta tuyên bố về Phi tưởng phi phi tưởng xứ.)-Shakyamuni Buddha"

diễn tả: lúc này thân của mình như là cái bóng của hư không, hư không thì có nhựt nguyệt tinh tú, nên có sáng và tối, còn cái bóng của hư không, chỉ thiền định mới cảm nhận được, dù có trăm ngàn đệ nhất thần thông, để bay ra hư không tìm kiếm cái bóng của hư không chỉ phí sức, mà nó chỉ ngay trong một sát na này, sự thanh tịnh tức là cái bóng của hư không. nhưng nó vẫn còn ở trong thân tứ đại. bước tiếp theo là lìa luôn cả cái biết. [thích minh tỏa] hóa an

"(Do không có suy tưởng, các tưởng kia diệt tận và các thô tưởng khác không khởi lên, vị ấy cảm thọ sự diệt tận. Như vậy, này Potthapàda, là sự chứng đạt trí tuệ diệt trừ dần dần các tăng thượng tưởng.)-Shakyamuni Buddha"

Là tương đương với Tứ thiền. Một vị thánh nhập vào định này tức là đang an trú vào cảnh giới của Niết bàn dù chưa bỏ thân. Đây cũng là bản thể của vũ trụ pháp giới. Chỉ ai chứng A-la-hán mới nhập được định này.- Giáo trình thiền học- Thích Chân Quang

http://budsas.org/uni/u-kinh-truongbo/truong09.htm Kinh Potthapàda-Trường bộ

http://budsas.org/uni/u-kinh-trungbo/trung26.htmKinh Thánh cầu-Trung bộ

http://thuvienhoasen.org/a9587/toi-la-ai-mot-phuong-phap-hanh-thien

http://thuvienhoasen.org/images/file/GSVlkp1G0QgQAKdi/tuchanhniemdengiacngo.pdf

http://www.khotrithuc.com/1107/Giao-Trinh-Thien-Hoc.html

https://thamluan.wordpress.com/phat-giao/


</doc>
<doc id="78416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78416" title="Ngũ Hồ">
Ngũ Hồ

Ngũ hồ là 5 hồ Động Đình và các hồ lân cận, ở đây có nhiều cảnh đẹp.

Theo sách "Tiều học kiểm châu" thì Ngũ Hồ gồm: Thái Hồ ở Hồ Châu, Xạ Dương hồ ở Sở Châu, Thanh Thảo hồ ở Nhạc Châu, Đan Dương hồ ở Nhuận Châu và Cung Đình hồ ở Hồng Châu.

Men theo sông Vận Hà đi xuống phía Nam tới Nghi Hưng. Đây là Đào Đô nổi tiếng khắp thiên hạ, trong khoảng non xanh nước biếc óng ánh từng gò từng gò cát tía, có một cảnh sắc riêng.Đi về phía đông, không bao lâu thì tới bờ Thái Hồ. Thái Hồ nằm vắt qua ba châu, sông ngòi vùng đông nam đều chảy vào đó, vòng vèo năm trăm dặm, thời cổ gọi là Ngũ Hồ.

Đứng cạnh hồ chỉ thấy sóng dài xa tít tới tận chân trời, đưa mắt nhìn ra chỉ thấy một màu xanh biếc và bảy mươi hai đỉnh núi xanh thẫm nhô lên trên ba vạn sáu ngàn khoảnh ba đào.


</doc>
<doc id="78423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78423" title="Sinh học vũ trụ">
Sinh học vũ trụ

Sinh học vũ trụ là lĩnh vực nghiên cứu về nguồn gốc, tiến hóa, phân bố và tương lai của sự sống trong vũ trụ: sự sống ngoài Trái Đất và sự sống trên Trái Đất. Lĩnh vực đa ngành này bao gồm việc tìm kiếm các môi trường có thể sống được trong Hệ mặt trời và các hành tinh có thể cư trú được bên ngoài Hệ mặt trời, tìm kiếm bằng chứng về các hóa chất giúp hình thành sự sống, nghiên cứu trong phòng thí nghiệm và thực địa nguồn gốc và tiến hóa ban đầu của sự sống trên Trái Đất, và nghiên cứu về khả năng của sự sống trong việc thích nghi với các thách thức trên Trái Đất và ngoài không gian. Sinh học vũ trụ trả lời cho câu hỏi liệu có sự sống trên ngoài Trái Đất không, và làm thế nào loài người phát hiện ra nếu điều đó thực sự xảy ra. (Thuật ngữ exobiology có nghĩa tương tự nhưng cụ thể hơn — nó bao gồm tìm kiếm về sự sống ngoài Trái Đất, và nghiên cứu những ảnh hưởng của môi trường ngoài Trái Đất lên sinh vật sống)

Sinh học vũ trụ sử dụng nhiều ngành, bao gồm vật lý, hóa học, thiên văn, sinh học, sinh học phân tử, sinh thái học, khoa học hành tinh, địa lý và địa chất, để nghiên cứu về khả năng có sự sống trong các thế giới khác và để giúp nhận ra các sinh quyển mà có thể khác biệt với sinh quyển trên Trái Đất. Nguồn gốc và sự tiến hóa ban đầu của sự sống cũng là một phần không thể tách rời được của sinh học vũ trụ. Nó cũng quan tâm đến việc lý giải các dữ liệu khoa học hiện có. Mặc dù việc phỏng đoán cũng rất có ích, nhưng sinh học vũ trụ chủ yếu quan tâm đế các giả thiết phù hợp vững chắc với các lý thuyết khoa học.

Hóa học của sự sống có thể đã bắt đầu một thời gian sau Big Bang 13,8 tỷ năm trước, trong một giai đoạn có thể sống được khi vũ trụ mới chỉ 10-17 triệu năm tuổi. Theo thuyết tha sinh (panspermia), sự sống ở kích thước hiển vi—được phân tán bởi thiên thạch, các tiểu hành tinh và các thiên thể nhỏ khác trong Hệ mặt tròi—có thể tồn tại khắp nơi ngoài vũ trụ. Mặc dù vậy, Trái Đất là nơi duy nhất trong vũ trụ được biết là có sự sống. Hơn 99% tổng số loài, lên tới con số 5 tỷ, từng sống trên Trái Đất được cho là đã tuyệt chủng. Số lượng loài ước tính hiện có trên Trái Đất là từ 10 đến 14 triệu loài, trong số đó khoảng 1,2 triệu loài đã được ghi nhận và mô tả, và còn hơn 86% vẫn chưa được mô tả.

Các ước tính về vùng sống được xung quanh các ngôi sao, cùng với khám phá về hàng trăm hành tinh ngoài hệ mặt trời và hiểu biết mới về các môi trường sống cực đoan trên Trái Đất, gợi ý rằng có thể có nhiều nơi sống được trong vũ trụ hơn là các tính toán trước đây. Vào ngày 4 tháng 11 năm 2013, các nhà thiên văn dựa trên dữ liệu tàu không gian Kepler đã báo cáo rằng có thể có tới 40 tỷ hành tinh có kích cỡ như Trái Đất có quỹ đạo trong các vùng sống được quanh các ngôi sao giống mặt trời và sao lùn đỏ chỉ riêng trong dải Ngân hà. 11 tỷ trong số các hành tinh này có thể đang xoay quanh các ngôi sao giống mặt trời. Theo các nhà khoa học này, hành tinh như thế gần Trái Đất nhất cách đây 12 năm ánh sáng.

Người ta đã đề xuất rằng virus rất có khả năng sẽ được tìm thấy trên các hành tinh mang sự sống khác. Nhà sinh học vũ trụ Chandra Wickramasinghe và Fred Hoyle cho rằng virrus gây nên đại dịch cúm năm 1918 đến Trái Đất qua thiên thạch. Các nỗ lực nhằm khám phá sự sống trong quá khứ cũng như hiện tại trên sao Hỏa là một lĩnh vực nghiên cứu năng động. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2014, NASA thông cáo rằng các nghiên cứu hiện tại trên sao Hỏa do tàu thăm dò Curiosity và Opportunity tiến hành giờ đây sẽ là tìm kiếm bằng chứng về sự sống trong quá khứ, bao gồm tìm kiếm sinh quyển dựa trên các vi sinh vật dị dưỡng, hóa dưỡng và/hoặc dinh dưỡng hóa năng vô cơ, cũng như bằng chứng về nước trong quá khứ, bao gồm các môi trường sông hồ có thể chứa sự sống. Cuộc tìm kiếm bằng chứng về khả năng sống được và carbon hữu cơ trên sao Hỏa giờ là một ưu tiên của NASA.

Sinh học vũ trụ (Astrobiology) có từ nguyên từ tiếng Hi Lạp, , "astron", "chòm sao, sao"; , "bios", "sự sống"; và , "-logia", "nghiên cứu". Các nhiều từ đồng nghĩa với sinh học vũ trụ. Một trong số đó là "exobiology" từ tiếng Hi Lạp , "bên ngoài"; Βίος, "bios", "sự sống"; and λογία, -logia, "nghiên cứu". Thuật ngữ exobiology được nhà sinh học phân tử Joshua Lederberg đặt ra. Exobiology được coi là có phạm vi nghiên cứu hẹp hơn, giới hạn ở việc tìm kiếm sự sống ngoài Trái Đất, trong khi đối tượng của sinh học vũ trụ rộng hơn và nó nghiên cứu mối liên hệ giữa sự sống và vũ trụ, bao gồm sự tìm kiếm sự sống ngoài Trái Đất, nhưng cũng gồm cả nghiên cứu sự sống trên Trái Đất, nguồn gốc, sự tiến hóa và các giới hạn của nó. Thuật ngữ exobiology có xu hướng bị thay thế bởi sinh học vũ trụ (astrobiology).

Một thuật ngữ khác được dùng trong quá khứ là xenobiology, ("sinh học về sự sống bên ngoài") từ này được nhà văn viết sách khoa học giả tưởng Robert Heinlein sử dụng lần đầu năm 1954 trong tác phẩm The Star Beast của mình. Thuật ngữ "xenobiology" ngày này được dùng với một nghĩa hẹp hơn, có nghĩa là "sinh học dựa trên quá trình hóa học khác", bất kể là quá trình đó có nguồn gốc ngoài Trái Đất hay trên Trái Đất (có thể là nhân tạo). Vì các nhà khoa học đã tạo được các quá trình thay thế tương tự với các quá trình sống trong phòng thí nghiệm nên xenobiology ngày nay được coi là một lĩnh vực thực sự tồn tại.

Dù đây là một lĩnh vực mới xuất hiện và đang phát triển, câu hỏi liệu sự sống có tồn tại ở đâu đó khác ngoài vũ trụ không là một giả thuyết có thể xác minh được và do đó thuộc về điều tra khoa học. Mặc dù nó từng được xem là không thuộc điều tra khoa học chính thống, sinh học vũ trụ đã dần trở thành một ngành nghiên cứu chính thức. Nhà khoa học hành tinh David Grinspoon gọi sinh học vũ trụ là một lĩnh vực của triết học tự nhiên, suy đoán những điều chưa biết dựa vào giả thuyết khoa học đã biết. Sự quan tâm của NASA với sinh học vũ trụ bắt đầu lần đầu cùng với sự phát triển của Chương trình không gian Hoa Kỳ. Năm 1959, NASA cấp kinh phí cho dự án sinh học vũ trụ đầu tiên, và vào năm 1960, NASA thành lập Chương trình sinh học vũ trụ. Năm 1971, NASA cấp kinh phí cho chương trình Tìm kiếm trí thông minh ngoài Trái Đất (SETI) để tìm kiếm các tần số radio trong phổ điện từ có khả năng là các tín hiệu do sự sống ngoài Trái Đất bên ngoài Hệ mặt trời gửi đi. Tàu thăm do Viking của NASA tới sao Hỏa phóng năm 1976 mang theo ba thí nghệm được thiết kế nhằm tìm kiếm các dấu hiệu khả dĩ về sự hiện diện của sự sống trên sao Hỏa. Tàu thăm dò sao Hỏa Pathfinder năm 1997 đã mang theo các thiết bị khoa học nhằm thực hiện các thăm dò cổ sinh vật học với hi vọng tìm được các hóa thạch vi khuẩn trong đá sao Hỏa.

Vào thế kỷ 21, sinh học vũ trụ là trọng tâm của các tàu thám hiểm của NASA và Cơ quan vũ trụ châu Âu. Hội nghị châu Âu về sinh học vũ trụ diễn ra lần đầu tiên vào tháng 5 năm 2001 ở Italia, và kết quả là Mạng lưới sinh học vũ trụ châu Âu, và Chương trình Aurora. Hiện nay, NASA đang điều hành Viện sinh học vũ trụ NASA và ngày có càng nhiều trường đại học ở Mỹ (ví dụ, University of Arizona, Penn State University, Montana State University – Bozeman, University of Washington, và Arizona State University), Anh (ví dụ, The University of Glamorgan, Buckingham University, University of Central Lancashire), Canada, Ireland, và Australia (ví dụ, The University of New South Wales) đào tạo các chương trình bậc sau đại học về sinh học vũ trụ. Liên đoàn thiên văn quốc tế thường xuyên tổ chức các hội thảo quốc tế thông qua Ủy ban sinh học vũ trụ của mình.

Các tiến bộ trong các lĩnh vực sinh học vũ trụ, thiên văn và sự khám phá về nhiều sinh vật có khả năng sinh sôi trong cá môi trường khắc nghiệt nhất trên Trái Đất, đã dẫn tới suy đoán rằng sự sống có thể sinh sôi trên nhiều thiên thể khác ngoài vũ trụ. Một trọng tâm của nghiên cứu sinh học vũ trụ hiện tại là tìm kiếm sự sống trên sao Hỏa do sự gần gũi với Trái Đất và lịch sử địa chất của nó. Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy rằng trước đây sao Hỏa đã từng có một lượng nước đáng kể trên bề mặt; nước được coi là một tiền đề thiết yếu cho sự phát triển của sự sống dựa trên các-bon.

Các chương trình thăm dò được thiết kế đặc biệt cho mục đích tìm kiếm sự sống bao gồm chương trình Viking và tàu thăm dò Beagle 2, cả hai đều hướng tới sao Hỏa. Các kết quả của Viking không chắc chắn lắm, còn Beagle 2 thì thất bại trong việc truyền tín hiệu về và được cho là đã bị hỏng. Một tàu thám hiểm tương lai chuyên về sinh học vũ trụ nữa có thể sẽ là Jupiter Icy Moons Orbiter nếu nó không bị hủy bỏ, được thiết kế để nghiên cứu về các mặt trăng băng của sao Mộc—một số trong các mặt trăng đó có thể sẽ có nước lỏng. Cuối năm 2008, tàu Phoenix đã thăm dò môi trường để đánh giá khả năng tồn tại trong quá khứ và hiện tại của sự sống vi sinh vật trên sao Hỏa, và để nghiên cứu lịch sử nguồn nước trên đó.

Vào tháng 11 năm 2011, NASA phóng tàu tự hành Phòng thí nghiệm khoa học sao Hỏa (MSL), tên khác là "Curiosity", và nó đã hạ cánh ở hố thiên thạch Gale vào tháng 8 năm 2012. Tàu tự hành "Curiosity" hiện đang thăm dò môi trường để đánh giá khả năng tồn tại trong quá khứ và hiện tại của sự sống vi sinh vật trên sao Hỏa. Vào ngày 9 tháng 12 năm 2013, NASA thông báo rằng, dựa trên bằng chứng từ tàu "Curiosity" thu được ở đồng bằng Aeolis Palus thì hố thiên thạch Gale đã từng có một hồ nước ngọt cổ đại có thể là môi trường thích hợp cho sự sống vi sinh vật.

Cơ quan vũ trụ châu Âu hiện đang hợp tác với Cơ quan không gian liên bang Nga (Roscosmos) và đang phát triển tàu tự hành nghiên cứu sinh học vũ trụ ExoMars sẽ được phóng đi năm 2018.

Khi tìm kiếm sự sống trên các hành tinh như Trái Đất, vài giả định đơn giản là hữu ích nhằm giảm khối lượng công việc cho các nhà sinh học vũ trụ. Một giả định là phần lớn dạng sống trong thiên hà của chúng ta là dựa trên hóa học các-bon (hữu cơ), giống mọi dạng sống trên Trái Đất. Các-bon có khả năng khác thường là hình thành một lượng vô cùng lớn các phân tử xung quanh nó. Các-bon là nguyên tố phổ biến thứ tư trong vũ trụ và năng lượng cần để hình thành hay phá vỡ liên kết các-bon là vừa đủ để xây dựng nên các phân tử không những bền vững mà còn có thể tham gia các phản ứng hóa học. Thực tế rằng các nguyên tử các-bon dễ dàng tạo liên kết với các nguyên tử các-bon khác cho phép xây dựng nên những phân tử phức tạp và dài tùy ý.

Sự hiện diện của nước ở dạng lỏng là một giả định hữu ích, vì nó là một phân tử phổ biến và cung cấp một môi trường tuyệt vời cho sự hình thành các phân tử dựa trên các-bon phức tạp mà cuối cùng có thể dẫn đến sự hình thành sự sống. Một vài nhà nghiên cứu cân nhắc cả môi trường Amoniac, hoặc khả thi hơn, hỗn hợp nước-amoniac.

Giả định thứ ba là tập trung vào các ngôi sao giống như Mặt trời. Điều này có nguồn gốc từ ý tưởng về khả năng sống được của các hành tinh. Các ngôi sao rất lớn có thời gian sống khá ngắn, nghĩa rằng sự sống khó có đủ thời gian để hình thành trên các hành tinh xoay quanh chúng. Các ngôi sao nhỏ cung cấp rất ít nhiệt và hơi ấm nên chỉ có các hành tinh ở quỹ đạo gần mới không bị đông cứng, và ở những quỹ đạo gần như thế các hành tinh rất có thể bị "khóa thủy triều" với mặt trời. Nếu không có bầu khí quyển dày thì một bên của hành tinh sẽ luôn luôn bị đốt nóng và mặt kia luôn bị đóng băng. Vào năm 2005, vấn đề này được cộng đồng khoa học chú ý trở lại vì thời gian sống dài của các sao lùn đỏ có thể cho phép hình thành sự sống trên các hành tinh có khí quyển dày. Điều này rất có ý nghĩa vì các sao lùn đỏ vô cùng phổ biến.

Ước tính rằng khoảng 10% số sao trong thiên hà của chúng ta là giống Mặt trời; có khoảng 1000 ngôi sao như thế trong phạm vi 100 năm ánh sáng quanh Mặt trời. Những sao này sẽ là những mục tiêu chính cho việc lắng nghe giữa các vì sao. Vì Trái Đất là hành tinh duy nhất được biết là có sự sống nên không có cách nào rõ ràng để biết liệu có giả định nào trong số này là đúng hay không.

Nghiên cứu về giao tiếp với trí thông minh ngoài Trái Đất (CETI) tập trung vào việc soạn và giải mã các thông điệp mà trên lý thuyết có thể hiểu được bởi một nền văn minh công nghệ cao khác. Các nỗ lực giao tiếp của con người bao gồm việc phát đi các ngôn ngữ toán học, các hệ thống hình ảnh như là thông điệp Arecibo và các phương pháp tính toán nhằm phát hiện và giải mã các giao tiếp bằng ngôn ngữ "tự nhiên". Ví dụ, chương trình SETI sử dụng cả kính thiên văn vô tuyến và kính thiên văn quang học để tìm kiếm các tín hiệu có chủ ý từ trí thông minh ngoài Trái Đất.

Trong khi một số nhà khoa học nổi tiếng, như Carl Sagan, ủng hộ việc truyền đi các thông điệp, thì nhà khoa học Stephen Hawking đã cảnh báo chống lại việc đó, cho rằng các sinh vật ngoài hành tinh rất có thể sẽ cướp Trái Đất lấy tài nguyên và sau đó dời đi.

Hầu hết mọi nghiên cứu sinh học vũ trụ liên quan đến thiên văn là nhằm phát hiện các hành tinh ngoài hệ mặt trời, giả thiết rằng nếu sự sống nảy sinh trên Trái Đất thì nó cũng có thể phát triển trên các hành tinh có các đặc điểm tương tự. Để làm được điều đó, nhiều thiết bị nhằm phát hiện các hành tinh ngoài hệ mặt trời có kích cỡ Trái Đất đã được xem xét đến, đáng chú ý là các chương trình Terestrial Planet Finder (TPF) của NASA và Darwin của ESA, cả hai đều đã bị hủy bỏ. Ngoài ra, NASA đã phóng tàu thăm dò Kepler vào tháng 3 năm 2009, và Cơ quan không gian Pháp đã phóng tàu không gian COROT năm 2006. Cũng có một số nỗ lực khác ít tham vọng hơn được tiến hành dưới mặt đất.

Mục tiêu của những nhiệm vụ này không chỉ là phát hiện các hành tinh kích cỡ Trái Đất, mà còn trực tiếp phát hiện ánh sáng phát ra từ hành tinh đó để nghiên cứu quang phổ học. Bằng cách khảo sát quang phổ của hành tinh, có thể xác định được cấu tạo cơ bản của khí quyển và/hoặc bề mặt của hành tinh đó; nếu có những hiểu biết này, rất có thể sẽ đánh giá được khả năng tìm thấy sự sống trên hành tinh đó. Một nhóm nghiên cứu của NASA, Phòng thí nghiệm hành tinh ảo, hiện dùng mô hình máy tính để tạo ra nhiều loại hành tinh ảo khác nhau để xem chúng sẽ như thế nào nếu nhìn qua TPF hoặc Darwin. Người ta hi vọng rằng nếu một trong những tàu thăm dò này hoạt động, những đặc điểm về quang phổ của chúng mà chỉ ra khả năng tồn tại sự sống có thể được kiểm tra chéo với quang phổ của những hành tinh ảo. Sự biến thiên quang phổ theo thời gian của các hành tinh ngoài hệ mặt trời cũng có thể cung cấp những manh mối về đặc điểm bề mặt và khí quyển của chúng.

Số lượng các hành tinh có sự sống thông minh có thể được ước tính thông qua công thức Drake, là một phương trình diễn tả xác suất tồn tại sự sống thông minh như là sản phẩm của các yếu tố như tỷ lệ các hành tinh có thể sống được và tỷ lệ các hành tinh có thể xuất hiện sự sống:
trong đó:

Một lĩnh vực nghiên cứu năng động khác của sinh học vũ trự là sự hình thành của hệ thống hành tinh. Người ta cho rằng những điểm đặc biệt của hệ Mặt trời của chúng ta (ví dụ như sự hiện diện của sao Mộc như một lớp khiên bảo vệ) có thể đã làm tăng đáng kể xác suất xuất hiện sự sống thông minh trên hành tinh của chúng ta. Hiện tại người ta vẫn chưa đạt được đến một kết luận chắc chắn nào.

Sinh học không thể phát biểu rằng một quá trình hay hiện tượng bắt buộc phải xuất hiện ở một thiên thể khác Trái Đất. Các nhà sinh học chỉ ra điều gì là suy đoán, điều gì không.

Cho tới những năm 1970, sự sống được cho là hoàn toàn phụ thuộc vào năng lượng Mặt trời. Thực vật trên bề mặt trái đất hấp thụ ánh sáng để quang hợp tạo thành đường từ carbon dioxide và nước, giải phóng oxy trong quá trình đó, và sau đó bị các động vật hấp thụ oxy tiêu thụ. Năng lượng thực vật tạo ra do đó được truyền đi khắp chuỗi thức ăn. Thậm chí ngay cả sự sống dưới đáy biển nơi ánh sáng không thể tới được cũng được cho là thu nhận dưỡng chất hoặc là bằng cách sử dụng các mảnh vụn hữu cơ từ lớp nước bề mặt lắng đọng xuống, hoặc là bằng cách tiêu thụ các động vật đã làm như thế. Do đó khả năng hỗ trợ sự sống của một thế giới đã được cho là phụ thuộc vào sự tiếp cận với ánh sáng của thế giới đó. Tuy nhiên, vào năm 1977, trong một cuộc lặn thăm dò xuống khe nứt Galapagos trong tàu ngầm thăm dò Alvin, các nhà khoa học đã khám phá ra những quần thể sâu ống khổng lồ, trai, giáp xác và các sinh vật khác quần tụ xung quanh các kẽ hở núi lửa dưới biển gọi là các ống khói đen. Những sinh vật này sinh sôi nảy nở mặc dù không hề tiếp xúc với ánh sáng, và người ta sớm phát hiện ra là chúng tạo thành một chuỗi thức ăn độc lập. Thay vì thực vật, nguồn cơ bản cho chuỗi thức ăn này là một dạng vi khuẩn lấy năng lượng từ quá trình oxy hóa các hóa chất như hydro hoặc hydro sulfide thoát ra từ bên trong Trái Đất. Quá trình hóa tổng hợp này đã cách mạng hóa nghiên cứu về sinh học bằng cách chỉ ra rằng sự sống không nhất thiết phải phụ thuộc vào mặt trời; sự sống chỉ cần nước và một gradient năng lượng để tồn tại.

Các sinh vật cực hạn (Extremophiles - các sinh vật có khả năng sống ở những môi trường cực hạn) là yếu tố nghiên cứu cơ bản của các nhà sinh học vũ trụ. Những sinh vật như thế bao gồm biota có khả năng tồn tại sâu vài kilomet dưới mặt đại dương gần những miệng phun thủy nhiệt và các vi sinh vật sinh sôi trong các môi trường có tính axit cao. Các sinh vật cực hạn giờ cũng được biết là sinh sôi trong băng, nước sôi, axit, nước lõi của các lò phản ứng hạt nhân, các tinh thể muối, chất thải độc hại và một loạt các môi trường sống cực đoan khác mà trước đây được cho là không phù hợp cho sự sống. Điều này mở ra một con đường mới trong sinh học vũ trụ bằng cách mở rộng đáng kể số lượng các môi trường có thể có sự sống ngoài Trái Đất.





</doc>
<doc id="78432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78432" title="Bắc Ireland">
Bắc Ireland

Bắc Ireland (phiên âm tiếng Việt: "Bắc Ai-len", , , Scot Ulster: "Norlin Airlann" hay "Norlin Airlan") là một bộ phận của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (nước Anh) nằm ở đông bắc của đảo Ireland. Trong các điều khoản khác nhau, Bắc Ireland được mô tả như một quốc gia, tỉnh hay vùng của nước Anh. Bắc Ireland có biên giới với Cộng hòa Ireland ở phía nam và phía tây. Theo số liệu điều tra năm 2011, có 1.810.900 cư dân sinh sống tại Bắc Ireland, chiếm khoảng 30% tổng dân số toàn đảo Ireland và khoảng 3% dân số nước Anh. Kể từ khi ký kết Thỏa thuận Thứ sáu Tuần Thánh năm 1998, Bắc Ireland được tự trị ở mức độ lớn. Theo thỏa thuận, Bắc Ireland hợp tác với phần còn lại của đảo Ireland trên một số phạm vi chính sách, trong khi chính phủ nước Anh duy trì quyền lực với các lĩnh vực khác, mặc dù Cộng hòa Ireland "có thể trình bày quan điểm và đề nghị".

Trong nhiều năm, Bắc Ireland là nơi diễn ra một cuộc xung đột bạo lực và quyết liệt, được gọi với cái tên the Troubles. Nguyên nhân của cuộc xung đột này là sự chia rẽ giữa hai lực lượng, thứ nhất là những người dân tộc chủ nghĩa tự nhìn nhận mình là người Ireland và chủ yếu là tín đồ Giáo hội Công giáo Rôma, lực lượng còn lại là những người hợp nhất chủ nghĩa vốn tự nhìn nhận mình là người Anh (British) và chủ yếu là tín đồ Tin Lành. Thêm vào đó, cũng có những người nhận mình là người Bắc Ireland Những người hợp nhất chủ nghĩa mong muốn Bắc Ireland vẫn tiếp tục là một bộ phận của nước Anh, trong khi những người dân tộc chủ nghĩa muốn tái thống nhất với phần còn lại của đảo Ireland, độc lập với quyền cai trị của nước Anh. Từ năm 1998, hầu hết các nhóm bán quân sự liên quan đến the Troubles đã chấm dứt chiến dịch vũ trang của họ.

Bắc Ireland đã là khu vực công nghiệp hóa mạnh nhất trên hòn đảo từ trước. Sau khi suy giảm do hậu quả của bất ổn chính trị và xã hội trong nửa cuối thế kỷ 20, kinh tế Bắc Ireland đã phát triển đáng kể từ thập niên 1990. Điều này một phần là do "phân chia hòa bình" và một phần là do liên kết và tăng cường thương mại với Cộng hòa Ireland.

Khu vực mà ngày nay là Bắc Ireland là tâm điểm trong cuộc kháng chiến của người Ireland nhằm chống lại các chương trình thực dân hóa của người Anh vào cuối thế kỷ 16. Quốc vương Henry Đệ Lục của Anh đã tuyên bố thành lập Vương quốc Ireland do người Anh kiểm soát vào năm 1542, song việc người Ireland tiến hành kháng cự đã khiến cho sự kiểm soát của người Anh trở nên rời rạc. Sau khi người Ireland chiến bại trong trận Kinsale, các quý tộc Công giáo người Gael trên đảo đã chạy trốn đến lục địa châu Âu vào năm 1607 và khu vực này trở thành nơi mà những người định cư Tin Lành bao gồm người Anh (chủ yếu theo Anh giáo) và người Scotland (chủ yếu theo Giáo hội Trưởng Lão) tiến hành các chương trình thực dân hóa quy mô lớn. Từ năm 1610 đến 1717, có thể đã có đến 100.000 người Lowland đến từ Scotland trên khắp hòn đảo Ireland, và sau này tại Ulster thì cứ mỗi ba người Ireland lại có năm người Scotland và một người Anh. Các quý tộc Ireland đã tiến hành một cuộc khởi nghĩa vào năm 1641 để chống lại quyền cai trị của người Anh, dẫn đến một cuộc thảm sát những người định cư tại Ulster trong bối cảnh việc thiếu khoan dung tôn giáo trong chính quyền đã châm ngòi cho chiến tranh giữa Anh, Scotland và Ireland. Các chiến thắng của quân Anh trong cuộc chiến này và các chiến thắng của những tín đồ Tin Lành trong chiến tranh William tại Ireland đã khiến sự cai trị của Anh giáo tại Ireland thêm vững chắc. Tại Bắc Ireland, các chiến thắng có tính biểu tượng như bao vây Derry (1689) và trận Boyne (1690) trong giai đoạn sau này của cuộc chiến vẫn được những người hợp nhất chủ nghĩa tổ chức cho đến nay (cả Anh giáo và Trưởng Lão).

Sau chiến thắng năm 1691, và trái ngược với các điều khoản của Hiệp định Limerick, giai cấp thống trị Anh giáo tại Ireland đã thông qua một loạt các điều luật. Mục đích của họ là đưa cộng đồng Công giáo vào thế bất lợi, và ở một mức độ thấp hơn là cộng đồng Trưởng Lão. Trong bối cảnh phân biệt đối xử, thế kỷ 18 đã chứng kiến các xã hội bí mật, chiến đấu trong các cộng đồng của khu vực và thực hiện các cuộc tấn công bạo lực gây tác động đến căng thẳng giáo phái. Những sự việc này leo thang vào cuối thế kỷ sau một sự kiện được gọi là trận Diamond, nó đã thể hiện uy thế của tổ chức Peep o'Day Boys gồm những người Anh giáo và Trường Lão trước tổ chức Defenders của người Công giáo và dẫn đến sự hình thành của tổ chức Anh giáo Orange Order. Hội người Ireland Liên hiệp có căn cứ tại Belfast đã lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa năm 1798, cuộc khởi nghĩa này được truyền cảm hứng từ Cách mạng Pháp nhằm phá vỡ mối quan hệ lập hiến giữa Ireland và Anh, và thống nhất người Ireland trong tất cả các cộng đồng. Theo sau đó, trong một nỗ lực nhằm chấm dứt chủ nghĩa bè phái và loại bỏ các điều luật phân biệt đối xử (và để ngăn chặn chủ nghĩa cộng hòa kiểu Pháp lan rộng đến Ireland), chính phủ Vương quốc Anh đã thúc đẩy hợp nhất hai vương quốc. Nhà nước mới được thành lập vào năm 1801 với tên gọi Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland, và được điều hành từ một chính phủ và nghị viện đơn nhất đặt tại Luân Đôn.

Từ năm 1717 đến năm 1775, có khoảng 250.000 người đã nhập cư đến các thuộc địa châu Mỹ từ Ulster.

Trong thế kỷ 19, các cải cách luật pháp bắt đầu từ cuối thế kỷ 18 đã loại bỏ các điều luật phân biệt đối xử với tín đồ Công giáo và các chương trình tiến bộ đã cho phép tá điền mua đất từ địa chủ thay vì phải thuê như trước. Đến cuối thế kỷ, quyền tự trị dành cho Ireland trong phạm vi nước Anh, gọi là "Home Rule" (tức trị trị hay tự quản), được đánh giá rất có khả năng xảy ra. Năm 1912, nó đã trở thành một điều chắc chắn. Một mâu thuẫn giữa Hạ viện và Thượng viện về một khoản ngân sách gây tranh cãi đã dẫn đến Đạo luật Nghị viện 1911, trong đó cho phép quyền phủ quyết của Thượng viện có thể bị lật ngược. Quyền phủ quyết của Thượng viện là một sự đảm bảo chính đối với những người hợp nhất chủ nghĩa rằng Home Rule sẽ không được ban hành, do phần lớn các thành viên trong Thượng viện là những người hợp nhất chủ nghĩa. Đáp lại, những người phản đối Home Rule trong giới lãnh đạo Đảng Bảo thủ và Hợp nhất như Andrew Bonar Law và đại luật sư Edward Carson ở Dublin đã đe dọa sử dụng vũ lực. Năm 1914, họ lén nhập hàng nghìn súng trường cùng đạn dược từ Đế quốc Đức để các tình nguyện viên Ulster sử dụng, đây là một tổ chức bán quân sự phản đối thi hành Home Rule.

Những người Hợp nhất chủ nghĩa chỉ là thiểu số trên toàn hòn đảo Ireland, song họ lại chiếm đa số tại tỉnh miền bắc Ulster và chiếm một đa số rất lớn tại hạt Antrim và hạt Down, và với đa số nhỏ tại hạt Armagh và hạt Londonderry. Cũng có một số lượng những người hợp nhất chủ nghĩa đáng kể tập trung tại hạt Fermanagh và hạt Tyrone. Sáu hạt này sau đó hình thành nên Bắc Ireland. Toàn bộ 26 hạt còn lại sau đó trở thành Cộng hòa Ireland, nơi mà những người dân tộc chủ nghĩa chiếm thế áp đảo.

Năm 1914, "Đạo luật Tự trị thứ ba" đã tạo ra sự phân chia "tạm thời" sáu hạt này với phần còn lại của Ireland, nhận được ngự chuẩn. Tuy nhiên, việc thi hành nó đã bị đình hoãn trước khi nó bắt đầu có hiệu lực do Chiến tranh Thế giới thứ nhất bùng nổ. Cuộc chiến này được dự tính là sẽ chỉ kéo dài trong một vài tuần song trên thực tế nó đã kéo dài trong bốn năm. Đến cuối cuộc chiến (trong thời gian này đã nổ ra khởi nghĩa Phục sinh vào năm 1916), Đạo luật được nhìn nhận là không thể thực hiện được. Trong chiến tranh, quan điểm công chúng của cộng đồng "dân tộc chủ nghĩa" chiếm đa số (những người tìm kiếm độc lập lớn hơn từ nước Anh) tại Ireland đã chuyển từ tự trị sang độc lập hoàn toàn. Năm 1919, David Lloyd George đã đề xuất một dự luật mới mà trong đó sẽ phân chia Ireland thành hai khu vực Home Rule: hai mươi sáu hạt được quản lý từ Dublin và sáu hạt được quản lý từ Belfast. Hai khu vực này sẽ có chung một đại thần (Lord Lieutenant of Ireland) do cả chính phủ và Hội đồng Ireland bổ nhiệm, Hội đồng Ireland là cơ cấu mà Lloyd George tin rằng sẽ phát triển thành một nghị viện toàn Ireland. Trong cuộc tổng tuyển cử vào năm 1918, đảng ủng hộ độc lập là Sinn Féin đã thắng 73 trong tổng số 105 ghế của nghị viện tại Ireland và đơn phương thành lập First Dáil, một nghị viện pháp ngoại tại Ireland.

Ireland bị chia tách giữa Bắc Ireland và Nam Ireland vào năm 1921 theo các điều khoản của Đạo luật Chính phủ Ireland của Lloyd George trong chiến tranh giành độc lập giữa các lực lượng Ireland và nước Anh. Đến khi kết thúc cuộc chiến vào ngày 6 tháng 12 năm 1922, theo các điều khoản của hiệp định Anh-Ireland, Bắc Ireland tạm thời trở thành một bộ phận tự trị của Nhà nước Tự do Ireland mới giành được độc lập, với quyền được lựa chọn không gia nhập vào nó.

Theo đúng như mong đợi, Nghị viện Bắc Ireland vào ngày 7 tháng 12 năm 1922 (một ngày sau khi Nhà nước Tự do Ireland được thành lập) đã gửi thư cho George Đệ Ngũ khẩn cầu rằng quyền lực của Nghị viện và Chính phủ Nhà nước Tự do Ireland sẽ không thể mở rộng đến Bắc Ireland"". Ngay sau đó, một ủy ban được thành lập để phân xử biên giới lãnh thổ giữa Nhà nước Tự do Ireland và Bắc Ireland. Do bùng nổ nội chiến tại Nhà nước Tự do, công việc của ủy ban bị trì hoãn cho đến năm 1925. Các lãnh đạo tại Dublin đòi hỏi thu nhỏ đáng kể lãnh thổ của Bắc Ireland với việc đưa các khu vực dân tộc chủ nghĩa về với Nhà nước Tự do. Tuy nhiên, báo cáo của ủy ban này lại chỉ đề nghị nhượng một số phần đất nhỏ của Nhà nước Tự do cho Bắc Ireland. Để tránh tranh cãi, báo cáo này đã được giữ kín.

Tháng 6 năm 1940, để khuyến khích nhà nước Ireland trung lập gia nhập vào Đồng Minh, thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill đã biểu thị với Taoiseach Éamon de Valera rằng Anh Quốc sẽ thúc đẩy Ireland thống nhất, song vì cho rằng Churchill không thể thực hiện điều này, De Valera đã từ chối lời đề nghị. Người Anh đã không thông báo điều này cho Chính phủ Bắc Ireland, và lời từ chối của De Valera đã không được công bố công khai cho đến năm 1970.

Đạo luật Ireland 1949 là một đảm bảo pháp lý đầu tiên với Nghị viện và Chính phủ Bắc Ireland rằng khu vực sẽ không thể thôi là một phần của Anh Quốc mà không có sự chấp thuận của phần lớn cư dân trong vùng.

Giai đoạn The Troubles (rối loạn) bắt đầu từ cuối thập niên 1960, với khoảng 30 năm diễn ra các hành động bạo lực định kỳ trong xung đột giữa cộng đồng dân tộc chủ nghĩa Bắc Ireland (chủ yếu là tín đồ Công giáo) và cộng đồng hợp nhất chủ nghĩa (chủ yếu là tín đồ Tin Lành), với 3.254 người bị giết. Cuộc xung đột có nguyên nhân từ địa vị tranh cãi của Bắc Ireland bên trong Anh Quốc và sự phân biệt đối xử chống lại thiểu số dân tộc chủ nghĩa của đa số hợp nhất chủ nghĩa. Từ năm 1967 đến 1972, Hiệp hội Dân quyền Bắc Ireland (NICRA), tự đi theo mô hình của phong trào dân quyền Hoa Kỳ, đã lãnh đạo một chiến dịch phản kháng dân sự để chống lại sự phân biệt đối xử với người Công giáo trong nhà ở, việc làm, chính sách và thủ tục bầu cử. Tuy nhiên chiến dịch NICRA và phản ứng chống lại nó đã trở thành tiền thân của một thời kỳ bạo lực lớn hơn. Ngay từ năm 1969, các nhóm bán quân sự bắt đầu các chiến dịch vũ trang. Chiến dịch Quân đội Cộng hòa Ireland Lâm thời 1969-1997 có mục tiêu nhằm chấm dứt quyền cai trị của Anh Quốc tại Bắc Ireland và hình thành một Cộng hòa Ireland "ba mươi hai hạt", "toàn Ireland" mới. Lực lượng tình nguyện viên Ulster đã được thành lập vào năm 1966 để đối phó lại cả sự suy giảm quan điểm của các nhân vật Anh Quốc và sự thống trị của hợp nhất chủ nghĩa tại Bắc Ireland. Các lực lượng an ninh nhà nước – Lục quân Anh Quốc và cảnh sát (Cảnh sát Hoàng gia Ulster) – cũng tham gia vào các hành động bạo lực. Quan điểm của chính phủ Anh Quốc là lực lượng của họ trung lập trong cuộc xung đột, cố gắng để duy trì luật pháp và trật tự tại Bắc Ireland cùng quyền tự quyết dân chủ của người dân Bắc Ireland. Những người Ireland cộng hòa thì nhìn nhận lực lượng nhà nước như là những "chiến đấu viên" trong xung đột, cáo buộc sự thông đồng giữa lực lượng nhà nước và lực lượng bán quân sự trung thành. Cuộc điều tra "Ballast" do Police Ombudsman tiến hành đã xác nhận rằng lực lượng Anh Quốc, đặc biệt là Cảnh sát Hoàng gia Ulster, đã thông đồng với các lực lượng bán quân sự trung thành, liên quan đến việc giết người, và cản trở tiến trình công lý khi những lời tuyên bố như vậy được đưa ra trước đây,

Như một hậu quả của tình hình an ninh ngày càng xấu đi, chính phủ khu vực tự trị Bắc Ireland đã bị đình chỉ vào năm 1972. Cùng với tình trạng bạo lực, còn có một bế tắc chính trị giữa các chính đảng lớn tại Bắc Ireland, bao gồm những người lên án bạo lực, trên vấn đề địa vị tương lai của Bắc Ireland và mô hình chính phủ cần có tại Bắc Ireland. Năm 1973, Bắc Ireland đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý để xác định liệu lãnh thổ này cần ở lại Anh Quốc hay trở thành một phần của Ireland thống nhất. Cuộc trưng cầu có kết quả là tuyệt đại đa số (98.9%) duy trì tình trạng hiện tại và có 57,5% khu bầu cử có toàn bộ cử tri ủng hộ, song chỉ có 1% người Công giáo đi bầu sau một cuộc tẩy chay do Đảng Dân chủ Xã hội và Lao động (SDLP) tổ chức.

The Troubles kết thúc với một tiến trình hòa bình không dễ dàng, trong đó bao gồm việc hầu hết các tổ chức bán quân sự ngừng bắn và họ sẽ bị tước hoàn toàn vũ khí, cải cách cảnh sát, và tương ứng với đó là việc quân đội rút lui khỏi các đường phố và khỏi các khu vực ranh giới nhạy cảm như Nam Armagh và Fermanagh, theo thỏa thuận giữa các bên ký kết Hiệp định Belfast (thường được gọi là "Hiệp định Thứ Sáu Tuần Thánh"). Hiệp định này khẳng định lại vị thế lâu nay của Anh Quốc, vốn chưa bao giờ được các chính phủ Ireland kế tiếp nhau thừa nhận hoàn toàn, rằng Bắc Ireland sẽ vẫn duy trì là một phần của Anh Quốc cho đến khi có một đa số phiếu thể hiện mong muốn ngược lại. Hiến pháp Ireland đã được sửa đổi vào năm 1999 để loại bỏ một tuyên bố về "quốc gia của người Ireland" có chủ quyền tên toàn bộ Ireland (trong Điều 2). Điều 2 và 3 đã được thêm vào Hiến pháp để loại bỏ các điều khoản trước đây, mặc nhiên thừa nhận rằng tình trạng của Bắc Ireland, và mối quan hệ của nó với phần còn lại bên trong Anh Quốc và với Cộng hòa Ireland, sẽ chỉ thay đổi với sự đồng ý của đa số cư tri của cả hai khu vực pháp lý (Cộng hòa Ireland bỏ phiếu riêng rẽ). Điều này cũng là trung tâm của Hiệp định Belfast được ký kết vào năm 1998 và được thông qua bằng các cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức đồng thời tại Bắc Ireland và Cộng hòa Ireland. Đồng thời, chính phủ Anh Quốc cũng lần đầu tiên công nhận, như là một phần của tương lai, cái gọi là "Irish dimension": nguyên tắc rằng người dân trên đảo Ireland như là một toàn thể có quyền, mà không có sự can thiệp từ bên ngoài, để giải quyết các vấn đề giữa Bắc và Nam theo thỏa thuận chung. Tuyên bố này là chìa khóa quyết định để những người dân tộc chủ nghĩa và cộng hòa chấp thuận thỏa thuận. Nó cũng hình thành một chính phủ chia sẻ quyền lực phân cấp tại Bắc Ireland, trong đó phải bao gồm cả các đảng hợp nhất chủ nghĩa và dân tộc chủ nghĩa. Ngày 28 tháng 7 năm 2005, Quân đội Cộng hòa Ireland Lâm thời đã tuyên bố chấm dứt các chiến dịch của mình và cho ngừng hoạt động toàn bộ kho vũ khí đạn dược của họ. Hành động cuối cùng này phù hợp với Hiệp định Belfast năm 1998.

Sự phân chia chính trị chủ yếu tại Bắc Ireland là giữa những người Hợp nhất chủ nghĩa hay Trung thành muốn thấy Bắc Ireland tiếp tục là một phần của Anh Quốc và những người Dân tộc chủ nghĩa hay Cộng hòa mong muốn thấy Bắc Ireland kết hợp với phần còn lại của Ireland, độc lập khỏi Anh Quốc. Hai quan điểm đối lập này liên hệ đến các phân chia văn hóa sâu hơn. Những người hợp nhất chủ nghĩa đa phần theo Tin Lành, tổ tiên của họ phần lớn là người Scotland, người Anh, người Wales và Huguenot định cư cũng như những người Ireland Gael cổ đã cải sang một trong các giáo phái Tin Lành. Những người dân tộc chủ nghĩa chủ yếu là tín đồ Công giáo và là hậu duệ của những cư dân đã định cư tại Ireland từ xưa, cùng một thiểu số người Highland Scotland cũng như một số người cải đạo từ Tin Lành sang. Sự phân biệt đối xử chống lại những người dân tộc chủ nghĩa dưới thời chính phủ Stormont (1921–1972) đã làm dấy lên phong trào dân quyền dân tộc chủ nghĩa trong thập niên 1960.

Một số người hợp nhất chủ nghĩa biện luận rằng bất kỳ sự phân biệt đối xử nào cũng đều không chỉ do cố chấp tôn giáo hay chính trị, mà còn là kết quả của các yếu tố xã hội-kinh tế, xã hội-chính trị và địa lý. Dù nguyên nhân có là gì, sự tồn tại của hành vi phân biệt đối xử đã khiến người Công giáo tức giận và góp phần dẫn đến cuộc xung đột the Troubles trong thời gian dài. Giai đoạn bạo lực nhất kéo dài từ 1968 đến 1994.

Đến năm 2007, 36% cư dân Bắc Ireland xác định mình là người hợp nhất chủ nghĩa, 24% xác định mình là người dân tộc chủ nghĩa và 40% không xác nhận thuộc nhóm nào trong hai nhóm. Theo một cuộc thăm dù ý kiến vào năm 2009, 69% bày tỏ muốn duy trì Bắc Ireland là một thành viên của Anh Quốc (cai trị trực tiếp hoặc chính phủ phân cấp), trong khi 21% bảy tỏ muốn Bắc Ireland trở thành thành viên của một Ireland thống nhất. Sự khác biệt này có thể được diễn giải rằng có một con số áp đảo người Tin Lành lựa chọn vẫn là một phần của Anh Quốc (91%), trong khi người Công giáo lựa chọn các giải pháp khác nhau như vẫn là một phần của Anh Quốc (47%), một Ireland thống nhất (40%), Bắc Ireland trở thành một nhà nước độc lập (5%), và những người trả lời "không biết" (5%).

Bắc Ireland bị một phiến băng bao phủ trong hầu hết kỉ băng hà thứ tư và nhiều lần trước, có thể trông thấy dấu tích của việc này trong các drumlin rộng rãi ở các hạt Fermanagh, Armagh, Antrim và đặc biệt là ở hạt Down. Hạch tâm địa lý của Bắc Ireland là Lough Neagh, với diện tích thì đây là hồ nước ngọt lớn nhất cả trên đảo Ireland lẫn tại quần đảo Anh. Hệ thống hồ trải rộng thứ hai tập trung tại Hạ và Thượng Lough Erne ở Fermanagh. Đảo lớn nhất Bắc Ireland là Rathlin, ở ngoài khơi bờ biển Antrim. Vịnh Strangford là vịnh hẹp lớn nhất tại quần đảo Anh với diện tích .

Bắc Ireland có các vùng núi cao đáng kể tại dãy núi Sperrin (một phần mở rộng của Kiến tạo sơn Caledonia), dãy núi Mourne và cao nguyên Antrim với tài nguyên vàng, đá hoa cương và đá bazan, cũng như các dãy núi nhỏ hơn tại Nam Armagh và dọc theo ranh giới Fermanagh–Tyrone. Không có ngọn đồi nào đặc biệt cao, cao nhất là đỉnh Slieve Donard tại dãy Mourne đạt . Hoạt động núi lửa đã tạo nên cao nguyên Antrim, nó cũng hình thành các cột trụ có hình thù kỳ lạ Giant's Causeway trên bờ biển phía bắc Antrim.

Hạ du và Thượng du sông Bann, sông Foyle và sông Blackwater hình thành vùng đất thấp màu mỡ rộng lớn tại Bắc Ireland, và vùng đất trồng trọt tươi tốt cũng xuất hiện tại Bắc và Đông Down, song phần lớn vùng quê gò đồi khó có thể trồng trọt được và đa phần thích hợp cho chăn nuôi.

Belfast nằm trên Thung lũng sông Lagan, vùng đô thị của Belfast chiếm tới một phần ba tổng số cư dân của Bắc Ireland, sự thành thị hóa và công nghiệp hóa mạnh nằm dọc theo thung lũng Lagan và đôi bờ vịnh Belfast.

Toàn bộ Bắc Ireland có khí hậu đại dương ôn hòa, phía tây hơi ẩm ướt hơn phía đông, song mây mù che phủ liên tục khu vực. Thời tiết tại Bắc Ireland là không thể đoán trước ở vào tất cả các thời gian trong năm, và mặc dù các mùa có sự phân biệt song chúng được đánh giá là ít rõ ràng hơn so với vùng nội địa châu Âu hay vùng ven biển phía đông Bắc Mỹ. Nhiệt độ trung bình ngày tối cao tại Belfast là vào tháng 1 và vào tháng 7. Khí hậu ẩm ướt và nạn phá rừng rộng khắp từ thế kỷ 16 và 17 đã dẫn đến việc nhiều khu vực bị đồng cỏ xanh tốt bao phủ. Nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận là ở Knockarevan, gần Garrison, hạt Fermanagh vào ngày 30 tháng 6 năm 1976 và tại Belfast vào ngày 12 tháng 7 năm 1983. Nhiệt độ thấp nhất từng được ghi nhận là tại Castlederg, hạt Tyrone vào ngày 23 tháng 12 năm 2010.

Bắc Ireland gồm có 6 hạt: hạt Antrim, hạt Armagh, hạt Down, hạt Fermanagh, hạt Londonderry, hạt Tyrone

Hệ thống các hạt này không còn được sử dụng trong hệ thống hành chính địa phương; thay vào đó là hệ thống 26 quận của Bắc Ireland với phạm vi địa lý khác biệt, thậm chí cả trong trường hợp tên gọi của chúng được đặt theo các hạt cũ. Hội đồng quận Fermanagh có ranh giới tương đồng nhất với hạt cũ mà nó mang tên. Hầu hết các quận đều dựa trên cơ sở khu vực xung quanh các đô thị lớn, chẳng hạn như hội đồng quận Coleraine lấy tên theo đô thị Coleraine của hạt Londonderry.

Mặc dù các hạt không còn được sử dụng cho mục đích hành chính, chúng vẫn là một cách mô tả phổ biến khi người ta muốn đề cập đến việc một khu vực ở nơi đâu. Chúng được sử dụng chính thức trong hộ chiếu Ireland, trong đó đòi hỏi nơi sinh ở một hạt. Tên của các hạt xuất hiện cả bằng tiếng Ireland và tiếng Anh trên trang thông tin hộ chiếu, tương phản với việc ghi thị trấn hoặc thành phố được sinh ra trong hộ chiếu Anh Quốc. Hiện hội điền kinh Gaelic vẫn sử dụng tên gọi các hạt trong các hoạt động của họ.

Kinh tế Bắc Ireland là nền kinh tế nhỏ nhất trong bốn nền kinh tế của Anh Quốc. Bắc Ireland từ lâu đã là một nền kinh tế công nghiệp, đáng kể nhất là các ngành đóng tàu, sản xuất dây thừng và dệt may, song dịch vụ đã thay thế hầu hết các ngành công nghiệp nặng.

Du lịch cũng đóng một vai trò lớn trong nền kinh tế địa phương. Trong thời gian gần đây, nền kinh tế Bắc Ireland đã được hưởng lợi từ việc nhiều tập đoàn đa quốc gia lớn đến đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao. Các tổ chức lớn bị thu hút bởi trợ cấp từ chính phủ và lực lượng lao động Bắc Ireland có tay nghề cao.

Bắc Ireland có ba sân bay dân dụng hoạt động – sân bay quốc tế Belfast gần Antrim, sân bay George Best Thành phố Belfast tích hợp với hệ thống đường sắt tại ga Sydenham ở Đông Belfast, và sân bay thành phố Derry tại hạt Londonderry.

Các hải cảng chính của Bắc Ireland là Larne và Belfast, chúng chở hành khách và hàng hóa qua lại giữa đảo Anh và Bắc Ireland.

Các tuyến đường sắt chuyên chở hành khách do Northern Ireland Railways điều hành. Cùng với Iarnrod Éireann (Đường sắt Ireland), Northern Ireland Railways phối hợp trong việc cung cấp dịch vụ Enterprise giữa ga Dublin Connolly và ga Belfast Trung. Có nhiều tuyến đường sắt kết nối tối và từ ga Belfast Great Victoria Street và ga Belfast Trung, gồm:


Các tuyến xa lộ chính là:

Tuyến đường xuyên biên giới nối các cảng Larne tại Bắc Ireland và cảng Rosslare tại Cộng hòa Ireland đang được nâng cấp và là một phần của một chương trình do EU tài trợ. Xa lộ châu Âu E01 chạy từ Larne qua hòn đảo Ireland, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha và kết thúc ở Sevilla.

Dân cư Bắc Ireland tăng lên mỗi năm kể từ năm 1978. Dân số lãnh thổ này vào năm 2011 là 1,811 triệu người, tăng 7,5% so với thập niên trước đó nếu lấy con số dưới 1,7 triệu theo điều tra nhân khẩu Anh Quốc năm 2001. Dân cư Bắc Ireland chiếm dưới 3% tổng dân số Anh Quốc (62 triệu) và hơn 28% tổng dân số của đảo Ireland (6,3 triệu).

Trên khía cạnh dân tộc, cư dân Bắc Ireland hầu như đều là người da trắng (98,2%). 91% cư dân sinh ra tại Bắc Ireland, 4,8% cư dân sinh ra ở những nơi khác tại Anh Quốc và 2,3% cư dân sinh tại Cộng hòa Ireland. Người lang thang Ireland chiếm khoảng 0,33% dân số Bắc Ireland. Trong số các sắc dân không phải là người da trắng, đông nhất là người Hoa (6.300) và người Ấn (6.200). Người da đen có nguồn gốc khác nhau chiếm 0,2% dân số Bắc Ireland vào năm 2011, những người hợp chủng chiếm 0,2%.

Trong cuộc điều tra năm 2011, 41,8% dân số tự xác định mình theo Tin Lành hay các giáo phái Ki-tô phi Công giáo khác. Các giáo phái lớn nhất là Giáo hội Trưởng Lão Ireland và Giáo hội Ireland và Giáo hội Giám Lý Ireland với tỷ lệ tín đồ tương ứng là 19%, 14% và 3%. Giáo phái đơn lẻ lớn nhất là Giáo hội Công giáo, với 41% dân cự xác định họ là thành viên. 0,8% dân cư xác định theo các tôn giáo phi Ki-tô giáo hay các triết lý, trong khi 17% tự xác định là không theo tôn giáo nào hoặc không nói rõ. Xét theo nền tảng cộng đồng, 48% cư dân Bắc Ireland có nền tảng Tin Lành, 45% cư dân Bắc Ireland có nền tảng Công giáo, 0,9% có nền tảng phi Kitô giáo và 5,6% có nền tảng phi tôn giáo trong cùng cuộc điều tra năm 2011.

Tiếng Anh là ngôn ngữ thứ nhất của gần như toàn bộ người dân Bắc Ireland. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức "trên thực tế" và Đạo luật Quản lý Tư pháp (Ngôn ngữ) (Ireland) 1737 nghiêm cấm việc sử dụng các ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh trong tố tụng pháp lý.




</doc>
<doc id="78435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78435" title="Sân bay quốc tế Hato">
Sân bay quốc tế Hato

Sân bay quốc tế Hato là sân bay của Willemstad, Curaçao, Antilles Hà Lan. Sân bay này phục vụ các chuyến bay trong khu vực Caribe, gần các thành phố Nam Mỹ gần đó, Bắc Mỹ và châu Âu. Đây là sân bay khá lớn, là một trong những sân bay có đường cất hạ cánh dài nhất vùng Caribe. Đây là trung tâm hoạt động của hãng Air ALM và hãng kế nhiệm của nó là Dutch Caribbean Airlines, hãng hàng không chính của Antilles Hà Lan cho đến khi ngừng hoạt động năm 2004. Hiện sân bay này là trung tâm của hãng Dutch Antilles Express và là căn cứ của hãng Insel Air.

Một nhà ga mới được chính thức mỏ cửa năm 2006 và phục vụ 1,6 triệu khách/năm.

Website: 



</doc>
<doc id="78436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78436" title="Sân bay quốc tế Flamingo">
Sân bay quốc tế Flamingo

Sân bay quốc tế Flamingo là một sân bay quốc tế ở Kralendijk, Bonaire, Antilles Hà Lan. Sân bay Flamingo có vai trò là một điểm nối cho các chuyến bay của KLM đếb một số điểm đến ở Nam Mỹ.




</doc>
<doc id="78439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78439" title="Sân bay quốc tế Princess Juliana">
Sân bay quốc tế Princess Juliana

Sân bay quốc tế Princess Juliana phục vụ đảo Sint Maarten (cũng được gọi là St Martin) ở Antilles Hà Lan. Sân bay này nổi tiếng do có đường băng rất ngắn, chỉ vừa đủ cho các máy bay nặng. Do đó, các máy bay tiếp cận xuống đảo này bay rất thấp, ngay trên Bãi biển Maho. Nhiều bức ảnh chụp các máy bay phản lực bay ở tầm cao 10–20 m trên đầu du khách đang thư giãn ở bãi biển chụp ở đây đã bị mọi người nhầm tưởng là ảnh đã qua xử lý photoshop. Do vậy, bãi tắm này là nơi lý tưởng cho những người ngắm máy bay. Sân bay được đặt theo tên của Nữ hoàng Juliana xứ Hà Lan (lúc bà còn là công chúa).

Sân bay này được bắt đầu là một sân bay quân sự năm 1942 và được chuyển thành sân bay dân sự năm 1943. Đây là sân bay tấp nập thứ nhì ở Đông Caribe, sau sân bay quốc tế Luis Muñoz Marín ở San Juan, Puerto Rico. Đây là trung tâm hoạt động của hãng Windward Islands Airways và là một cửa ngõ chính ra vào các đảo nhỏ hơn như Anguilla, Saba, St. Barthélemy và St. Eustatius. Một nhà ga hàng không mới và hiện đại được mở cửa ngày 10/11/2006. Đường băng cũng được kéo dài, là một phần của dự án tốn 87 triệu USD, hiện đang ở giai đoạn 2. 

Windward Islands Airways]] (Anguilla, Antigua, Beef Island, Dominica, Montserrat, Nevis, Santo Domingo, Saba, St. Barts, St. Eustatius, St. Kitts, St. Lucia) BN2, DHC6-300 




</doc>
<doc id="78441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78441" title="Sân bay Jaime Gonzáles">
Sân bay Jaime Gonzáles

Sân bay Jaime González là một sân bay quốc tế phục vụ thành phố Cienfuegos ở Cuba.



</doc>
<doc id="78443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78443" title="Sân bay quốc tế Ignacio Agramonte">
Sân bay quốc tế Ignacio Agramonte

Sân bay quốc tế Ignacio Agramonte là một sân bay quốc tế ở tỉnh miền trung Camaguey, Cuba. Sân bay này phục vụ các thành phố Camaguey và Santa Lucia.



</doc>
<doc id="78444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78444" title="Sân bay Jaime González">
Sân bay Jaime González

Sân bay Jaime González là một sân bay quốc tế phục vụ thành phố Cienfuegos ở Cuba.



</doc>
<doc id="78445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78445" title="Sân bay Frank Pais">
Sân bay Frank Pais

Sân bay Frank Pais là một sân bay quốc tế phục vụ thành phố Holguín của Cuba.



</doc>
<doc id="78447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78447" title="Sân bay Frédéric Chopin Warszawa">
Sân bay Frédéric Chopin Warszawa

!colspan="4" style="text-align: center; background-color: #4682B4; color: white;" |Thống kê năm 2006 (+/- so với năm 2005) 
!colspan="2" align="left" valign="top"|
!colspan="2" align="left" valign="top"|
!colspan="4" align="center" valign="top"|

Sân bay Frédéric Chopin Warszawa (tiếng Ba Lan: "Port Lotniczy im. Fryderyka Chopina") là một sân bay nằm ở quận Okęcie của Warszawa, Ba Lan. Tên trước đây là Sân bay quốc tế Okęcie. Sân bay được đặt tên theo nhà soạn nhạc Frédéric Chopin. Đây là sân bay lớn nhất Ba Lan.

Khu đất đã được sử dụng cho hàng không kể từ 1910, năm 1927 người ta quyết định đưa Okęcie thành sân bay hàng đầu của thành phố. Sau khi hoàn thành các tòa nhà kỹ thuật và nhà ga hành khách năm 1934, sân bay đã được chuyển các chuyến bay từ sân bay Pole Mokotowskie năm 1934. Ngoài hãng LOT Polish Airlines, Okęcie cũng là nơi đóng trụ sở của bốn phi đội thuộc Không lực Ba Lan và của hãng chế tạo máy bay Doświadczalne Zakłady Lotnicze. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các cơ sở hạ tầng của sân bay hầu như bị phá hủy. Năm 1969, một nhà ga quốc tế mới được khai trương; các chuyến bay trong nước tiếp tục hoạt động tại nhà ga xây trên mặt bằng từ trước chiến tranh. Nhà ga 1 hiện nay có 2 tầng được xây năm 1992 thay thế cho các nhà ga quốc tế và quốc nội riêng biệt. Nhà ga quốc tế cũ hầu như đã xuống cấp và sảnh đến đã được cải tạo để làm nhà ga Etiuda tạm cho các hãng hàng không giá rẻ.

Sân bay này chứng kiến một sự tăng trưởng nhanh về lượng hành khách, xếp thứ 40 trong các sân bay Liên minh châu Âu về lượng khách. Theo thống kê của Eurostat, sân bay phục vụ 7,08 triệu khách năm 2005, tăng 16,2% so với năm 2004, cao hơn so với mức trung bình 8,5% của toàn EU. Năm 2005, lượng chuyến bay tăng 7,2% lên 131.000 lượt, so với EU là 23% và ngoài EU là 11%. Năm 206, sân bay này phục vụ 8,1 triệu lượt khách - tăng 14,4% so với năm trước. Năm 2005, sân bay này chỉ chiếm hơn 1% lượng khách của EU là 705,8 triệu.


Tất cả các hãng hàng không giá rẻ (ngoại trừ Centralwings) sử dụng nhà ga Etiuda. Nhà ga này nhỏ hơn và kém tiện nghi hơn nhưng thuế và phí thấp hơn. 




</doc>
<doc id="78450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78450" title="Không gian đối ngẫu (không gian liên hiệp)">
Không gian đối ngẫu (không gian liên hiệp)

Cho X là một không gian định chuẩn. Không gian liên hiệp (hay còn gọi là không gian đối ngẫu) của X, ký hiệu X* là tập hợp tất cả các phiếm hàm tuyến tính liên tục trên X.

Với định nghĩa trên, ta có thể kiểm chứng được rằng X* là một không gian vectơ với các phép toán thông thường. Ngoài ra, với mỗi phần tử f thuộc X*, đặt formula_1
thì X* trở thành một không gian định chuẩn. Hơn nữa X* còn là không gian Banach.

Vì X* là một không gian định chuẩn nên đến lượt nó cũng có không gian liên hiệp, ký hiệu X** =(X*)* và ta còn gọi X** là không gian đối ngẫu (hay không gian liên hiệp) thứ hai của X.

Về mặt không gian định chuẩn, mối liên hệ giữa X và X* không rõ ràng lắm, trừ trường hợp X có số chiều hữu hạn. Tuy nhiên, mối liên hệ giữa X và X** chặt chẽ hơn: X được xem như là một không gian định chuẩn con của X**. Vì vậy mỗi phần tử x của X, ngoài bản chất là một vectơ thông thường, nó còn là một phiếm hàm tuyến tính liên tục xác định trên không gian "lớn hơn" là X*, theo công thức
formula_2. Nếu X=X** thì không gian định chuẩn X được gọi là không gian phản xạ.

Bằng cách tương tự, ta có thể định nghĩa không gian đối ngẫu thứ ba, thứ tư... thứ n của một không gian định chuẩn.


</doc>
<doc id="78451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78451" title="Thế Lữ">
Thế Lữ

Thế Lữ (6 tháng 10 năm 1907 – 3 tháng 6 năm 1989; tên khai sinh là Nguyễn Thứ Lễ) là nhà thơ, nhà văn, nhà hoạt động sân khấu Việt Nam. Thế Lữ nổi danh trên văn đàn vào những năm 1930, với những tác phẩm Thơ mới, đặc biệt là bài "Nhớ rừng", cùng những tác phẩm văn xuôi, tiêu biểu là tập truyện "Vàng và máu" (1934). Trở thành thành viên của nhóm Tự Lực văn đoàn kể từ khi mới thành lập (1934), ông hầu hết hoạt động sáng tác văn chương trong thời gian là thành viên của nhóm, đồng thời cũng đảm nhận vai trò một nhà báo, nhà phê bình, biên tập viên mẫn cán của các tờ báo "Phong hóa" và "Ngày nay".

Từ năm 1937, hoạt động của Thế Lữ chủ yếu chuyển hướng sang biểu diễn kịch nói, trở thành diễn viên, đạo diễn, nhà viết kịch, trưởng các ban kịch "Tinh Hoa, Thế Lữ, Anh Vũ", hoạt động cho đến sau Cách mạng tháng Tám. Ông tham gia kháng chiến chống Pháp, làm kịch kháng chiến trong những năm Chiến tranh Đông Dương. Sau Hiệp định Genève, ông tiếp tục hoạt động sân khấu, trở thành Chủ tịch đầu tiên của Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam (1957-1977). Ông được coi là một người tiên phong, không chỉ trong phong trào Thơ mới, trong lĩnh vực văn chương trinh thám, kinh dị, đường rừng, mà còn là người có đóng góp rất lớn trong việc chuyên nghiệp hóa nghệ thuật biểu diễn kịch nói ở Việt Nam. Thế Lữ đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1984 và Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật đợt II năm 2000.

Thế Lữ, tên khai sinh Nguyễn Đình Lễ, sinh ngày 6 tháng 7 năm 1907 tại ấp Thái Hà, Hà Nội. Quê cha ông ở làng Phù Đổng, huyện Tiên Du (nay là Phù Đổng, Gia Lâm, Hà Nội), quê mẹ ở Nam Định. Tên Nguyễn Đình Lễ sau đó được đổi thành Nguyễn Thứ Lễ vì ông là con thứ. Khi lên 10 tuổi, người anh trai (hơn ông một tuổi) mất, ông lại đổi tên lại thành Nguyễn Đình Lễ. Lớn lên ông dùng lại tên Nguyễn Thứ Lễ, khi viết văn nói lái lại là Nguyễn Thế Lữ, sau rút gọn thành Thế Lữ. Bút danh Thế Lữ, mang nghĩa "người khách đi qua trần thế" lại phù hợp với quan niệm sống của ông khi ấy. Ông còn có tên khác là Nguyễn Khắc Thảo, nhưng sau cũng bỏ đi vì trùng tên. Khi viết báo, đôi khi ông ký bút danh hài hước Lê Ta, xuất phát từ tên Lễ biến thành "Lê Ngã", "ta" cũng tức là "ngã".

Cha ông là sếp ga xe lửa trên tuyến đường sắt Lạng Sơn - Thanh Hóa. Mẹ ông sinh ra trong gia đình Công giáo, kết hôn với cha ông trước, nhưng lại không được gia đình bên nội thừa nhận. Khi mới vài tháng tuổi, Thế Lữ bị đưa rời khỏi mẹ, đem lên Lạng Sơn sống cùng bà nội, cha và u (vợ chính thức của cha). Xa mẹ từ nhỏ, mỗi năm có được gặp một đôi lần, nên theo như Thế Lữ nhớ lại, chủ đề chính từ khi ông còn bé cho đến năm 10 tuổi là xa cách, nhớ thương người mẹ đẻ của mình. Sống ở xứ Lạng Sơn, núi rừng thiên nhiên nơi đây với những câu chuyện kinh dị ma quái mà ông được nghe từ nhỏ đã trở thành nguồn tư liệu, tạo cảm hứng cho các tác phẩm văn xuôi của ông sau này.

Thế Lữ học chữ Nho khi lên 8 tuổi, học chữ Quốc ngữ khi lên 10. Sau khi anh trai mất, ông được quay trở về Hải Phòng ở với mẹ. Ở Hải Phòng, ông học tư với cha của Vũ Đình Quý, người bạn thân đầu tiên của ông. Ít lâu sau, ông xin vào học lớp Đồng ấu của trường Pháp Việt ("École communale") mới mở ở Ngõ Nghè. Năm 1924, ông thi đỗ Sơ học ("cepfi"), sau đó ốm một năm. Khi đó, mới 17 tuổi, Thế Lữ đã lập gia đình với Nguyễn Thị Khương, người vợ hơn ông 2 tuổi.

Năm 1925, ông vào học Cao đẳng Tiểu học Bonnal ở Hải Phòng, học được 3 năm thì bỏ. Những năm học Thành chung, ông chịu tác động từ tinh thần yêu nước của giới học sinh, qua báo "Việt Nam hồn" từ Pháp gửi về, cũng như từ những thầy giáo như Trịnh Đình Rư, Hoàng Ngọc Phách, Nguyễn Hữu Tảo. Năm 1928, ông tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, cùng hoạt động với Nguyễn Văn Linh ở Hải Phòng. Theo Nguyễn Đình Thi, thì đến năm 1930, khi Hội Thanh niên chuyển thành Đảng Cộng sản Việt Nam, Thế Lữ dù tán thành đường lối của Đảng, nhưng do gia đình theo Công giáo nên không thể gia nhập.

Năm 1929, ông lên Hà Nội, thi đỗ dự thính vào trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, học cũng chỉ một năm rồi lại bỏ do bất mãn với một giáo sư và giám hiệu của trường. Ở trường mỹ thuật, ông chơi thân nhất với những bạn như Nguyễn Đỗ Cung, Trần Bình Lộc; cùng với Vũ Đình Liên, Ngô Bích San, Hoàng Lập Ngôn... tổ chức một "salon littéraire", chuyên thảo luận về văn học.

Thời gian này, ông bắt đầu viết văn, với những truyện đầu tiên ghi lại những gì ông nghe thấy khi ở Lạng Sơn. Được sự khuyến khích của Vũ Đình Liên, Thế Lữ đã gửi các tác phẩm đầu tay của mình cho Nhà xuất bản Tân Dân, ký thêm bút danh tưởng tượng "Đào Thị Tô cùng viết với Thế Lữ" nhằm thu hút sự chú ý. Hai cuốn "Một truyện báo thù ghê gớm" và "Tiếng hú hồn của mụ Ké" sau được Vũ Đình Long khen ngợi và cho in ra, điều này cũng đã khuyến khích Thế Lữ rời bỏ trường Mỹ thuật. Một nguyên nhân khác nữa bởi ông bị lao, tuy nhiên sau đó được chữa khỏi bệnh. Từ bỏ con đường hội họa, Thế Lữ bước hẳn sang hoạt động sáng tác văn chương.

Trước khi về Hải Phòng, Thế Lữ làm người sửa bản in cho báo "Volonté Indochinoise" (Ý muốn của Đông Dương), thường đi làm qua Vườn bách thảo Hà Nội, thời gian này ông đã viết bài thơ nổi tiếng "Nhớ rừng". Sau khi trở về Hải Phòng, được mẹ cho dựng một căn nhà lá cạnh Đồ Sơn để chữa bệnh, Thế Lữ bắt đầu tập trung vào viết văn và làm thơ. Một trong những bài thơ đầu tiên của ông là "Lời than thở của nàng Mỹ thuật" và "Lựa tiếng đàn" để gửi cho các bạn trường Mỹ thuật ở Hà Nội. Ông còn viết cả truyện lãng mạn, ví dụ như "Suối lệ", đã được đăng trên một vài tờ báo cũng như sách của Tân Dân.

Sau khi tờ "Phong hóa" (bộ mới) ra mắt (tháng 9 năm 1932), Thế Lữ đã chào đón và gửi bài. Bài thơ đầu tiên của Thế Lữ trên "Phong hóa" là "Con người vơ vẩn" đăng vào số Tết năm 1933. Sau đó, khi đến tòa soạn "Phong hóa" lần đầu tiên, ông đã đọc những bài thơ mình sáng tác, và được Khái Hưng ca ngợi là "Lamartine của Việt Nam". Bên cạnh đó, Nguyễn Tường Tam còn đặc biệt chú ý đến những truyện "Một đêm trăng, Vàng và máu", cũng như tác giả của hai truyện này, cho rằng đó là một "cây bút mới mẻ", "có triển vọng", "sẽ kết nạp cho được và chắc chắn không khó khăn". Không lâu sau, Thế Lữ được mời vào làm việc tại "Phong hóa", và Nhất Linh sau đó cũng có bài viết trân trọng, đề cao Thế Lữ và thơ văn của ông.

Tháng 3 năm 1934, Tự Lực văn đoàn chính thức ra đời với 6 thành viên ban đầu: Nhất Linh, Hoàng Đạo, Khái Hưng, Thạch Lam, Tú Mỡ và Thế Lữ, cũng là các thành viên nòng cốt của tờ "Phong hóa" (mới). Thế Lữ tán đồng với quan niệm của Tự Lực văn đoàn và "Phong hóa": lên án tư tưởng Nho giáo phong kiến, đả kích thói hư tật xấu, tệ nạn xã hội bằng sự châm biếm hài hước, đồng thời đổi mới quan niệm sáng tác, giải phóng cá nhân, và đấu tranh xây dựng nền văn chương và ngôn ngữ Việt. Cũng từ đó, gần 10 năm, hoạt động văn học và báo chí của Thế Lữ gắn bó chặt chẽ với Tự Lực văn đoàn, và cũng hầu như thu gọn trong khoảng thời gian này.

Về báo chí, ông tham gia viết báo, biên tập cho tờ "Phong hóa" rồi tờ "Ngày nay" (ra mắt sau khi "Phong hóa" đóng cửa năm 1936). Với các bút danh Thế Lữ, Lê Ta, Mười Ba Chàng, ông viết bài cho các chuyên mục "Cuộc điểm báo", "Cuộc điểm sách", "Từ cao đến thấp"..., ("Phong hóa") rồi "Điểm báo", "Tin thơ", "Tin văn... vắn"... ("Ngày nay"). Ngoài các mục cố định, Thế Lữ còn có nhiều bài bình luận, phân tích về các vấn đề văn chương, nghệ thuật, các bài phê bình sách. Ông là giám khảo cho tất cả ba cuộc thi của Tự Lực văn đoàn (1935, 1937, 1939), góp tiếng nói giúp khẳng định những tác phẩm được trao giải. Mục "Tin thơ" do ông phụ trách toàn bộ cũng phát hiện và khích lệ một số khả năng Thơ mới; đồng thời Thế Lữ, cùng với Lưu Trọng Lư, Huy Thông và các nhà thơ, tác giả khác, cũng góp công lớn trong việc đem lại thành công cho phong trào Thơ mới, chống lại thơ cũ, bảo vệ và đề cao thơ mới bằng các bài báo, đăng các sáng tác trong đó có sáng tác của chính mình. Bài thơ "Nhớ rừng" gây tác động mạnh mẽ lên công chúng, cùng các bài thơ nổi tiếng khác sau đó như "Cây đàn muôn điệu, Tiếng sáo thiên thai"..., được đăng trên "Phong hóa", sau này được tập hợp lại trong tập thơ đầu tay "Mấy vần thơ" (1935), đã góp phần đem lại thắng lợi hoàn toàn cho phong trào Thơ mới, cũng như đưa ông trở thành một nhà thơ tiêu biểu của Thơ mới thuở ban đầu. Ngoài ra, ông còn có nhiều tác phẩm văn xuôi, ở các thể loại trinh thám, kinh dị và lãng mạn, cũng gây được sự chú ý của công chúng.

Thế Lữ là một trong các tác giả Tự Lực có nhiều tác phẩm nhất được Nhà xuất bản Đời nay phát hành. Từ 1934 đến 1943, ông cho ra mắt 12 cuốn sách, trung bình mỗi năm một cuốn, có những năm hai (1937, 1942), ba cuốn (1941). Đáng chú ý nhất là tập truyện đầu tay "Vàng và máu" (1934, được Khái Hưng viết lời giới thiệu), tập thơ thứ nhất "Mấy vần thơ" (1935), sau được sửa chữa và bổ sung nhiều bài mới trong "Mấy vần thơ, tập mới" (1941).

Kể từ 1937, ông dành nhiều thời gian và tâm huyết cho sân khấu kịch nói, dù vẫn làm việc tại báo "Ngày nay" cho tới khi tờ này đóng cửa (sau 1940). Sau 1945, hoạt động và tư tưởng của Thế Lữ tách rời hẳn với hoạt động của Nguyễn Tường Tam, Khái Hưng, Hoàng Đạo. Thế Lữ sau này đã phủ định mạnh mẽ hầu như toàn bộ đóng góp của Tự Lực văn đoàn vào nền văn hóa dân tộc, và Phạm Đình Ân đã coi đó là suy nghĩ cực đoạn, phiến diện, nhất thời trong bối cạnh xã hội - chính trị lúc bấy giờ. Dù vậy, những năm tháng cuối đời, Thế Lữ khi hồi tưởng về thời kỳ này đã nói: "Không có báo "Phong hóa, Ngày nay", không có bạn bè Tự Lực, không có bạn thơ văn ngày ấy ăn ở với nhau như bát nước đầy, sẵn lòng yêu tài, mến đức của nhau... thì không có Thế Lữ".

Thế Lữ làm quen với sân khấu kịch nói từ năm 1923, khi lần đầu tiên được xem vở "Tây Nam đắc bằng" của Nguyễn Đình Kao, vở kịch nói chuyển thể từ tuồng cổ. Đến năm 1928, khi đang học năm thứ 3 Thành chung, nhân dịp Hội Trí tri (Hải Phòng) tổ chức quyên tiền xây dựng sân bóng, Thế Lữ đã đóng vai lão Quý trong vở "Lọ vàng" - do Mai Phương phóng tác từ "Cái nồi" ("La marmite") của Plautus - dưới sự hướng dẫn của Hoàng Ngọc Phách và được Vi Huyền Đắc, Nguyễn Hữu Kim hết lời khen ngợi. Ở Hà Nội, ông được xem một số buổi diễn của ban kịch Pháp "Les comédiens français", hay nhóm kịch của Claude Bourain. Đến năm 1932, ông bắt đầu tham gia phê bình, góp ý cho một số vở diễn, đồng thời viết một vở bằng tiếng Pháp mang tên "Le cauchemar d'un étudiant" ("Cơn ác mộng của một sinh viên" - đã được Năm Châu chuyển thể thành cải lương). Ông còn tìm đọc nhiều sách báo viết về nghệ thuật sân khấu bằng tiếng Pháp. Thế Lữ say mê sân khấu kịch Pháp, muốn lấy đây làm đích để vươn lên cho sân khấu Việt Nam.

Những năm đầu gia nhập Tự Lực văn đoàn, Thế Lữ vẫn quan tâm đến nghệ thuật kịch nói. Năm 1935, ông cùng với Lan Sơn, Lê Đại Thanh thành lập một nhóm kịch ở Hải Phòng, đương thời được gọi là "nhóm kịch Thế Lữ", chủ yếu diễn các vở của Vi Huyền Đắc. Thời kỳ này, dù sáng tác kịch nói Việt Nam đã ra đời hơn chục năm (từ năm 1921 với "Chén thuốc độc" của Vũ Đình Long), thì hoạt động biểu diễn kịch nói lúc này vẫn còn mang tính nghiệp dư, các buổi diễn được tổ chức đều phải dựa vào cớ "vì việc nghĩa", diễn kịch để làm từ thiện, và cũng vì thế mà chất lượng nghệ thuật không được cả người diễn lẫn khán giả chú trọng. Thế Lữ chủ trương chống lối diễn kịch trên, ông kêu gọi trên báo "Ngày nay" số 116:
Năm 1936, một nhóm các văn nghệ sĩ bao gồm Thế Lữ, Đoàn Phú Tứ, Nguyễn Lương Ngọc, Phạm Văn Hanh, Trần Bình Lộc, Nguyễn Đỗ Cung, Vũ Đình Liên... thành lập một ban kịch lấy tên "Tinh hoa", với mục đích "khởi sắc kịch Việt Nam khả dĩ không thua kém kịch trường Pháp". Nhóm kịch có báo "Tinh hoa" làm cơ quan ngôn luận. Đây cũng là lần đầu tiên ở Việt Nam, tập hợp đông đảo các văn, nghệ, kịch, họa sĩ, tổ chức quy củ nên một ban kịch nghiệp dư với mục đích phụng sự nghệ thuật, "vì sân khấu" chứ không phải vì bất cứ công việc từ thiện nào. Thế Lữ là đạo diễn, thời đấy gọi là "nhà dàn cảnh", kiêm diễn viên và người tổ chức của ban kịch. Ngày 13 tháng 3 năm 1937, tại Nhà hát lớn Hà Nội, ban kịch Tinh hoa công diễn với hai vở kịch: "Sau cuộc khiêu vũ" (một hồi) và "Ghen" (ba hồi), đều là sáng tác của Đoàn Phú Tứ. Đạo diễn chương trình là Thế Lữ, các diễn viên gồm Thế Lữ, Vũ Đình Hòe, Đoàn Phú Tứ, Khánh Vân, Minh Trâm, Lê Đình Quy. Đêm kịch diễn ra thành công, và các diễn viên cũng gây dấu ấn với khán giả bằng diễn xuất của mình.
Được một thời gian, báo "Tinh hoa" đình bản và ban kịch cũng ngừng hoạt động. Thế Lữ, với mong muốn tiếp tục hoạt động sân khấu, đã quay trở về Hải Phòng, tiếp tục gây dựng nhóm kịch Thế Lữ. Bên cạnh các thành viên cũ, còn có thêm các diễn viên mới như Lê Thương, Linh Tâm, Huyền Thanh, Thanh Hương, Lan Bình, Song Kim, Minh Trâm...; Tô Ngọc Vân, Lê Thị Lựu làm họa sĩ trang trí. Nhóm kịch đã cho ra mắt một số vở diễn tại Nhà hát lớn Hải Phòng, bao gồm "Kim tiền" của Vi Huyền Đắc (tháng 2 năm 1938), chương trình kịch ngắn gồm bốn vở "Những bức thư tình, Mơ hoa, Gái không chồng, Kiều Liên" của Đoàn Phú Tứ, chương trình hai vở "Sau cuộc khiêu vũ" (Đoàn Phú Tứ) và "Ông Ký Cóp" (Vi Huyền Đắc). Thế Lữ ngoài công việc đạo diễn còn đảm nhận vai chính trong một số vở, như Đường trong "Gái không chồng", Minh trong "Sau cuộc khiêu vũ", ông Ký Cóp trong "Ông Ký Cóp".

Sau những đêm diễn ở Hải Phòng, Thế Lữ mong muốn được đem nhóm kịch lên Hà Nội. Một may mắn đến với cả nhóm là lời mời của tờ báo "Tin tức", cơ quan ngôn luận của Mặt trận Dân chủ Đông Dương. Được Nguyên Hồng, Như Phong gợi ý, tờ báo muốn mời nhóm kịch Thế Lữ lên diễn tại Nhà hát lớn Hà Nội để làm công tác vận động quần chúng. Với sự giúp đỡ trực tiếp của Đào Duy Kỳ ở "Tin tức", nhóm đã dàn dựng và công diễn hai vở "Ông Ký Cóp" (19 tháng 11 năm 1938) và "Lọ vàng" (13 tháng 5 năm 1939). Hai đêm diễn đều gây tiếng vang lớn đổi với khán giả Hà Nội và nhận được nhiều bài tường thuật, bình luận trên các báo, đặc biệt là các bài phê bình tích cực của Như Phong, Nguyễn Tuân, Chu Ngọc, Thạch Lam. Trong vở hài kịch "Lọ vàng", vở diễn mà Thế Lữ đã tham gia khi còn là học sinh, ông lần nữa đóng vai lão Quý, tạo dựng thành công hình ảnh một lão Quý "bần tiện, ích kỷ, đầy dục vọng xấu xa". Cuối năm 1938, Thế Lữ kết hôn với Song Kim, một diễn viên trong nhóm kịch.

Thời gian này, bên cạnh công việc tại tòa soạn báo "Ngày nay", Thế Lữ chủ yếu ở ngôi nhà trên Ngã Tư Sở, được ông thuê làm trụ sở cho nhóm kịch. Hoạt động kịch của Thế Lữ gặp phải sự phản đối của Nhất Linh và Hoàng Đạo trong Tự Lực văn đoàn, bởi họ không muốn Thế Lữ vì thế mà giảm sút hoạt động làm báo với họ. Ngược lại, Khái Hưng, Thạch Lam và Tú Mỡ lại ủng hộ nhóm kịch. Khái Hưng viết một số vở kịch cho nhóm, Thạch Lam viết nhiều bài phê bình để khích lệ. Về Tú Mỡ, vốn say mê nghệ thuật sân khấu, cũng hứa tham gia nhóm kịch khi nào Thế Lữ cần.

Nửa cuối năm 1939, nhóm kịch của Thế Lữ hoạt động trầm lặng, chỉ đi diễn ở một số tỉnh lẻ. Ngoài "Lọ vàng", trong năm này nhóm chỉ dựng vở "Đoạn tuyệt" (do Nguyễn Xuân Đào soạn từ tiểu thuyết của Nhất Linh). Vở này lần đầu ra mắt vào tháng 3 năm 1939, có sự tham gia lần đầu của Tú Mỡ với nhiều sáng tạo trong vai Thân, anh chồng giàu có nhưng đần độn, nhạt nhẽo. Nhìn chung, sau những buổi trình diễn, nhóm kịch Thế Lữ tỏ ra có uy tín vững chắc hơn ban kịch Tinh hoa trước đây, bởi kịch bản và trình độ nghệ thuật chắc chắn trong cách diễn, cách dàn dựng của Thế Lữ và các nghệ sĩ của nhóm.

Ý định thành lập một ban kịch chính thức đã được Thế Lữ ấp ủ từ lâu. Khi Thế chiến II nổ ra, chính quyền thực dân Pháp tăng cường kiểm duyệt, báo "Tin tức" phải đóng cửa, hy vọng của Thế Lữ về việc tái hợp tác với nhóm Đào Duy Kỳ cũng chấm dứt. Nhóm kịch Thế Lữ bị theo dõi, hoạt động càng lúc càng khó khăn. Căn nhà ở Ngã Tư Sở bị từ chối không cho thuê tiếp, Thế Lữ - Song Kim được Thạch Lam rủ về ở chung trong ngôi nhà tranh bên Hồ Tây. Một thời gian sau, Thạch Lam qua đời vì bệnh phổi, sức khỏe Thế Lữ cũng yếu đi sau đó. Vợ chồng ông lại được Tú Mỡ giúp thuê hộ một nơi ở mới trên đường Láng, gần ngôi nhà của gia đình Tú Mỡ. Lúc này, báo "Ngày nay" đã đình bản, gia đình Thế Lữ lâm vào cảnh khó khăn. Song Kim nuôi thỏ để cải thiện kinh tế, còn Thế Lữ dành thời gian rỗi rãi để học thêm chữ Hán. 

Ngôi nhà của ông ở đường Láng được bạn bè gọi một cách hoa mỹ là "biệt thự gió bốn phương" - dần trở thành nơi quy tụ nhiều người bạn yêu nghệ thuật. Đầu tiên là Tú Mỡ, Mai Lâm, Huyền Kiêu, rồi Phạm Văn Khoa, Trần Đình Thọ, Phạm Văn Đôn, Trịnh Như Lương, các nhạc sĩ như Nguyễn Xuân Khoát, Lưu Hữu Phước, Lê Thương, cùng Văn Chung - Kim Bình, Kỳ Ngung - Giáng Kiều, Phạm Hồng, Việt Hồng, Thái Bá Cơ, Nguyễn Văn Tỵ..., sau cùng Nguyễn Tuân cũng đến tham gia. Tại căn nhà "gió bốn phương", Thế Lữ cùng những người bạn yêu kịch cùng chí hướng muốn thành lập một ban kịch chuyên nghiệp, có tổ chức, kinh doanh, quản lý quy củ hẳn hoi.

Ban kịch Thế Lữ ra mắt vào năm 1942 với lượng kịch mục phong phú của các tác giả Vi Huyền Đắc, Đoàn Phú Tứ, Mai Phương, Khái Hưng, Bùi Huy Phồn (Đồ Phồn)... Đội ngũ diễn viên của ban dồi dào, đông đảo, có khả năng đảm trách nhiều loại vai. Vốn kinh tế của ban kịch do năm thành viên Phạm Văn Khoa, Phạm Văn Đôn, Trịnh Như Lương, Trần Đình Thọ cùng Thế Lữ đóng góp, mỗi người đóng 500 đồng, trở thành "người sáng lập chủ yếu". Để có số tiền này, Thế Lữ đã đi cầm miếng đất mẹ ông cho và về sau không bao giờ chuộc lại. Thế Lữ là đạo diễn kiêm diễn viên của đoàn, họa sĩ trang trí có Phạm Văn Đôn, Trần Đình Thọ, Nguyễn Thị Kim, riêng Trịnh Như Lương đóng vai trò thủ quỹ và Phạm Văn Khoa làm giao dịch kiêm kỹ thuật hậu đài. Đặc biệt, ban kịch còn đặt ra quy định về chế độ bản quyền, thù lao cho diễn viên và các thành viên khác trong đoàn, đưa kịch nói lần đầu trở thành một nghề chuyên nghiệp.

Vở diễn đầu tiên ra mắt mùa kịch 1942-1943 là "Tục lụy", vở kịch thơ ba màn do Thế Lữ chuyển thể từ vở kịch bằng văn xuôi của Khái Hưng, được Lưu Hữu Phước phổ nhạc và dàn nhạc do Nguyễn Xuân Khoát chỉ huy. Bên cạnh các vở cũ như "Kim tiền, Ông Ký Cóp, Lọ vàng"... được dàn dựng lại, đoàn còn dựng thêm các vở mới như "Khóc lên tiếng cười, Đồng bệnh, Kinh Kha, Lệ Chi Viên"... Các vở diễn được thực hiện công phu, kỹ càng từ diễn xuất cho tới trang trí, hóa trang, "đã làm cho mùa diễn thực sự thành công, đem lại một không khí mới mẻ cho nghệ thuật sân khấu lúc bấy giờ".

Hoạt động chưa được bao lâu, ban kịch Thế Lữ đã gặp khó khăn từ phía chính quyền. Cơ quan kiểm duyệt I.P.P. tăng cường giám sát khắt khe đối với ban kịch. Vở "Kinh Kha", lấy đề tài từ chuyện nhà Tần xâm lược nước Yên, bị cấm diễn sau khi đã ra mắt tại Nhà hát lớn; vở "Kim tiền" thay thế cũng bị yêu cầu cắt bỏ phần cuối do có đoạn công nhân mỏ đấu tranh chống lại chủ. Để diễn vở này, đoàn kịch phải thay thế đoạn trên bằng chuyện lục đục trong gia đình nhà chủ mỏ. Mối quan hệ của ban kịch với chính quyền thêm căng thẳng, khi Thế Lữ và các thành viên từ chối yêu cầu của nhà cầm quyền: muốn ban kịch diễn vở "Évêque d'Adran" ("Giám mục Bá Đa Lộc"), cũng như treo ảnh Pétain trên sân khấu. Gặp sự cấm đoán, cộng thêm điều kiện vật chất nhiều khó khăn, ban kịch Thế Lữ lặng lẽ giải tán một thời gian sau.

Dù chỉ hoạt động trong thời gian không dài, nhưng ban kịch Thế Lữ vẫn được xem là đơn vị kịch nói chuyên nghiệp, có tổ chức và quy mô đầu tiên của Việt Nam, và "chưa có một đơn vị sân khấu nào lại hội tụ được đông đảo văn nhân nghệ sĩ có tên tuổi và trình độ cao như thế".

Sau khi ban kịch Thế Lữ giải tán, vợ chồng Thế Lữ về ở trại Doi thuộc làng Sét. Những bạn bè cộng tác cũ vẫn có mặt ở trại, với hy vọng được quay trở lại sân khấu. Thời gian này, Thế Lữ viết vở kịch thơ năm hồi "Dương Quý Phi", dựa trên vở kịch nói "Trường hận" ("Éternels regrets") của Vi Huyền Đắc. Cuối năm 1943, Võ Đức Diên, một kiến trúc sư giàu có, tìm đến gặp Thế Lữ, muốn lập ban kịch và mời Thế Lữ tham gia. Hai bên đồng ý thỏa thuận: Võ Đức Diên mua lại ban kịch Thế Lữ, chịu trách nhiệm về phần kinh tế, đồng thời mời các cộng tác viên của ban kịch Thế Lữ cũ, cho Thế Lữ nắm quyền chỉ đạo hoàn toàn về nghệ thuật. Ban kịch mới, xây dựng trên cơ sở của ban "Thế Lữ", lấy tên là "Đoàn kịch Anh Vũ".
Rời trại Doi, Thế Lữ - Song Kim lên ở ngôi nhà ở bãi Nghĩa Dũng, là trụ sở mới của đoàn kịch. Bên cạnh các thành viên cũ, đoàn kịch có thêm sự tham gia của Đỗ Nhuận, Bùi Công Kỳ, các thành viên ít tuổi của ban cải lương Đồng Ấu Tây Phi như Thọ Sơn, Giáng Hương, Thúy Ái, Thúy Nga, Thái An..., đặc biệt là ba nghệ sĩ cải lương nổi tiếng: vợ chồng Sỹ Tiến - Khánh Hợi cùng nghệ sĩ Vân Trung. Được Thế Lữ thuyết phục, các nghệ sĩ cải lương cuối cùng cũng sát nhập vào đoàn kịch, tham gia cả những vai kịch nói. Kịch thơ "Dương Quý Phi" mở đầu mùa kịch, chia làm hai vở "Trầm Hương Đình" và "Mã Ngôi Pha", có sự tham gia của Sỹ Tiến trong vai An Lộc Sơn, Thu Hà trong vai Dương Quý Phi được khán giả yêu thích. Thế Lữ đóng vai Đường Minh Hoàng, với diễn xuất khiến người xem thấy "rung động trong lòng, tiếc nuối mối tình dang dở và thương nhân vật phải ôm hận nghìn đời".

Thời gian đoàn kịch ở Hà Nội, các đêm ra mắt vở mới luôn được tổ chức ở Nhà hát lớn, sau đó đem về diễn cố định tại rạp Hiệp Thành. Đến đầu năm 1945, sau khi Nhật đảo chính Pháp, hoạt động sân khấu ở Hà Nội trở nên khó khăn. Để tránh sự chú ý của quân Nhật, Thế Lữ và Đoàn Anh Vũ quyết định đi lưu diễn ở các tỉnh. Hành trình dự định của đoàn là từ Hà Nội đi dọc Quốc lộ 1, vào Sài Gòn, sang Campuchia rồi mới trở ra Bắc. Trong thời gian lưu diễn từ Nam Định tới Thanh Hóa, đoàn kịch cùng sáng tác chung một vở, lấy tên là "Đời nghệ sĩ", kể về những nghệ sĩ sân khấu lang thang chịu sự ngược đãi của các chủ gánh hát, bỏ đi lập nên một đoàn riêng, phục vụ cho những ý tưởng nghệ thuật cao đẹp. Những diễn viên của Anh Vũ thể hiện những vai giống như chính mình ngoài đời, đặc biệt có sự tham gia diễn xuất của cả các nhạc sĩ Đỗ Nhuận, Bùi Công Kỳ và Nguyễn Xuân Khoát.

Ngày 19 tháng 8 năm 1945, Cách mạng tháng 8 nổ ra khi đoàn đang diễn tại thị xã Thanh Hóa. Ngay hôm đấy, các nghệ sĩ dàn dựng một chương trình đặc biệt đón chào sự kiện trọng đại này. Vở "Đời nghệ sĩ" được bổ sung thêm cảnh cuối: những nghệ sĩ lang thang vui sướng đón chào cách mạng. Đoàn còn dựng gấp màn hoạt cảnh "Những trang oanh liệt", phác họa lại lịch sử Việt Nam với những anh hùng dân tộc, kết thúc là hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng cùng bài hát "Tiến quân ca".

Trước khi từ Thanh Hóa vào Vinh, đoàn Anh Vũ dựng vở kịch lịch sử có nội dung chống Pháp, "Đề Thám" của Lưu Quang Thuận. Đến Vinh, Thế Lữ lại viết và dựng các vở kịch ngắn theo yêu cầu của thành phố nhân dịp Tuần lễ vàng, bao gồm: "Phan Đình Phùng tiếp sứ, Ông đồ Giáp - Bagin, Người loong toong trong sở mật thám", mở đầu cho hàng chục vở kịch ứng biến ông viết trên đường lưu diễn về sau. Những kịch bản "sáng tác kịp thời" này được dàn dựng và biểu diễn trong thời gian ngắn, phục vụ theo yêu cầu của từng địa phương. Đáng chú ý có vở "Người mù", được Thế Lữ viết ở Huế, với nhân vật chính là một ông lão mù do chính ông đóng, một vai diễn mà Thế Lữ đã mong ước từ lâu. Vở "Cụ đạo, sư ông", được viết theo gợi ý của Thanh Tịnh, được diễn nhiều lần bởi đoàn Anh Vũ và trong cả những năm kháng chiến ở Việt Bắc sau này. Tới Quy Nhơn, đoàn kịch phải quay ngược trở lại do tình hình chiến sự miền Nam, không thể đi tiếp hành trình như đã định. Tại đây, đoàn đã gặp gỡ các nghệ nhân tuồng Nguyễn Nho Túy, Ngô Thị Liễu và Minh Đức, cùng tổ chức nên một đêm diễn đặc biệt, kết hợp giữa nghệ thuật kịch nói và tuồng.

Quay trở ra Bắc, đoàn kịch dừng lại diễn ở những địa điểm đã đi qua. Nhiều thành viên rời bỏ đoàn trên đường đi, một số thành viên xây dựng gia đình, một số tham gia đoàn quân Nam tiến chống Pháp. Đoàn kịch Anh Vũ dần tự giải tán. Tháng 4 năm 1946, Thế Lữ - Song Kim về đến Hà Nội.

Trở về ngôi nhà cũ ở bãi Nghĩa Dũng, Hà Nội sau chuyến lưu diễn, gia đình Thế Lữ lại rơi vào cảnh khó khăn túng bấn. Lúc này tình hình chính trị, đảng phái đang rất phức tạp; đôi khi một số thành viên Quốc dân Đảng như Trọng Lang Trần Tán Cửu thường đến nhà chơi, chuyển lời mời gặp của Nguyễn Tường Tam đến Thế Lữ. Mặc dù như đã từng nói với Song Kim "Suốt đời anh chỉ sống cho văn chương, nghệ thuật mà thôi. Anh không làm chính trị", nhưng sau Cách mạng tháng 8, Thế Lữ thể hiện thái độ ủng hộ Việt Minh và Chính phủ Hồ Chí Minh. Ông từ chối gặp mặt Nguyễn Tường Tam, cũng như không viết bài cho báo "Việt Nam" của Quốc dân Đảng.

Khi Hội nghị Văn hóa toàn quốc lần thứ nhất họp (24 tháng 11 năm 1946), Thế Lữ đã viết bản báo cáo "Sân khấu Việt Nam và kế hoạch xây dựng nền tân kịch" để đọc trước hội nghị. Trong bản báo cáo này, ông nêu lên sự quan trọng, cần thiết của việc xây dựng nền tân kịch (kịch nói), đồng thời đề ra một kế hoạch tương đối tỉ mỉ, chu đáo về tất cả các mặt diễn viên, tổ chức, sáng tác, nghiên cứu và tuyên truyền nghệ thuật kịch nói. Thế Lữ viết:

Cuối năm 1946, tình hình căng thẳng giữa Việt Minh và quân Pháp lên cao, nhiều người dân tản cư trước cuộc chiến tranh sắp xảy ra. Được lời mời của một người bạn trong ban kịch là Nghiêm Hà Ngữ, Thế Lữ - Song Kim quyết định tản cư về Hòa Xá, Hà Đông. Vợ chồng ông khởi hành ngày 10 tháng 12, dù lúc đó vẫn hy vọng tản cư ít lâu rồi quay trở lại. Tối ngày 19 tháng 12, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi toàn quốc kháng chiến, Thế Lữ - lúc đó đang ở Hòa Xá - nói với Song Kim: "Chúng ta không về Hà Nội nữa! Chúng ta đi kháng chiến". "Nhưng chúng ta sẽ làm gì được cho kháng chiến?", Song Kim hỏi. Thế Lữ trả lời: "Làm kịch! Phải! Làm kịch kháng chiến!".

Sau khi bắt liên lạc với Bùi Huy Phồn ở Vân Đình, Thế Lữ được biết về việc triệu tập các văn nghệ sĩ lên chiến khu Việt Bắc. Sau Tết Nguyên đán, đầu năm 1947, Song Kim và Thế Lữ lên đường từ Hòa Xá sang Phú Thọ, khởi đầu những tháng năm tham gia kháng chiến của hai người.

Ở Phú Thọ, Thế Lữ - Song Kim đi lên Xuân Áng (Hạ Hòa, Phú Thọ), nơi tập trung nhiều văn nghệ sĩ tham gia kháng chiến. Đoàn văn hóa kháng chiến nơi đây do họa sĩ Tô Ngọc Vân làm trưởng đoàn được thành lập. Vợ chồng Thế Lữ, cũng như các văn nghệ sĩ khác, sống ở một nhà dân gần trại văn hóa kháng chiến, tham gia các hoạt động sáng tác, văn nghệ ở trại.

Ngày 19 tháng 8 năm 1947, để kỷ niệm hai năm ngày Cách mạng tháng 8 thành công, các văn nghệ sĩ trong Đoàn Văn hóa Kháng chiến tổ chức một tối kịch đầu tiên tại Ấm Thượng. Chương trình gồm hai vở "Tay người đàn bà" của Bùi Huy Phồn và "Cụ đạo, sư ông" của Thế Lữ, với Thế Lữ đóng vai cha Phan, họa sĩ Nguyễn Khang đóng vai cố đạo, Thanh Tịnh đóng thanh tra mật thám Pháp. Đêm kịch ở Ấm Thượng mở đầu cho những buổi diễn tiếp theo của Thế Lữ và nhóm kịch kháng chiến ở các vùng Ấm Hạ, Ao Châu... xung quanh.

Tại Đại hội Văn nghệ toàn quốc (tháng 7 năm 1948) thành lập Hội Văn nghệ Việt Nam, Thế Lữ được bầu làm Ủy viên thường vụ Ban chấp hành của Hội, kiêm trưởng Đoàn Sân khấu Việt Nam. Mùa hè năm 1948, nhân dịp Quân khu 10 tổ chức Đại hội tập huấn ở Vĩnh Trân, Thế Lữ dàn dựng vở kịch "Đề Thám xuất quân", được Thế Lữ viết lại từ vở "Đề Thám" của Lưu Quang Thuận theo sự gợi ý của Thanh Tịnh. Đây là một vở diễn lớn được tổ chức ngoài trời, với hơn 150 diễn viên huy động từ lực lượng quân nhân, quần chúng ở quân khu, tái hiện lại cảnh lễ ra quân của Hoàng Hoa Thám trong cuộc khởi nghĩa Yên Thế.

Năm 1949, với phong trào văn nghệ đầu quân tham gia bộ đội, Đoàn Sân khấu Việt Nam chuyển thành Đoàn kịch Chiến Thắng. Thế Lữ, Song Kim cùng các nghệ sĩ trong đoàn đi theo các đơn vị Quân đội Nhân dân Việt Nam, đi biểu diễn nhiều nơi tại Tuyên Quang, Yên Bái, Phú Thọ, Thái Nguyên... Ông tham gia đóng và dàn dựng hầu hết các vở của đoàn, như "Đợi chờ, Giác ngộ, Anh Sơ đầu quân, Vết cũ, Vợ người thương binh, Ba người thợ"... Tác giả của nhiều vở trong số này là Nguyễn Huy Tưởng, người cộng tác thường xuyên và tích cực nhất với Thế Lữ và đoàn kịch.

Năm 1952, Thế Lữ làm chỉ đạo nghệ thuật của Đoàn Văn công Nhân dân Trung ương. Ông dàn dựng bốn màn vở "Những người ở lại" của Nguyễn Huy Tưởng. Sau chiến thắng của quân đội Việt Minh tại Nghĩa Lộ, Thế Lữ viết và đạo diễn vở "Tin chiến thắng Nghĩa Lộ", có sự tham gia của Song Kim vai bà mẹ, Thế Lữ vai Ké Hàm, một vai diễn thành công khác của ông. Thời gian này, ông cũng đi vào tìm hiểu về chèo, trực tiếp tham gia đóng và dàn dựng một số vở chèo.

Trong những năm Chiến tranh Đông Dương, bên cạnh làm kịch kháng chiến, Thế Lữ còn hoạt động văn học và báo chí. Ông là Ủy viên Ban Biên tập tạp chí "Văn nghệ" xuất bản hàng tháng ở Việt Bắc, tiền thân của báo "Văn nghệ" ngày nay.

Sau hiệp định Genève, hòa bình lập lại, Thế Lữ cùng các văn nghệ sĩ kháng chiến trở về Hà Nội. Ông tiếp tục hoạt động sân khấu, tham gia Đoàn Kịch nói Trung ương, tiền thân của Nhà hát Kịch Việt Nam. Thế Lữ dàn dựng lại toàn bộ vở "Những người ở lại" trên sân khấu Hà Nội, có sự tham gia của các diễn viên như Trúc Quỳnh, Mạnh Linh, Nguyễn Ninh, Hoàng Uẩn... Năm 1955, ông là Trưởng ban Nghiên cứu Nghệ thuật Sân khấu Việt Nam. Thế Lữ còn là chỉ đạo nghệ thuật của Đoàn Ca múa Nhân dân Trung ương đi biểu diễn tại các nước Liên Xô, Ba Lan, Trung Quốc.

Năm 1957, Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam thành lập. Ông là Chủ tịch đầu tiên của hội và giữ cương vị này cho đến năm 1977. Ông cũng là hội viên sáng lập Hội Nhà văn Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam khóa II. Năm 1962, tại Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần III, Thế Lữ tiếp tục được bầu làm Ủy viên thường vụ Ban Chấp hành. Ông là Đại biểu Quốc hội khóa II (1960-1964). Trong hồ sơ Văn phòng Quốc hội ghi Thế Lữ lúc đó là "Tổng đạo diễn thành phố Hà Nội".

Năm 1958, "Luba", vở kịch dài Xô viết đầu tiên được dàn dựng tại Việt Nam, do đạo diễn Liên Xô Vasiliev chỉ đạo, quy tụ đông đảo hơn trăm nghệ sĩ, diễn viên, đạo diễn tham gia. Thế Lữ tham gia hội đồng đạo diễn, đồng thời tham gia đóng vai giáo sư Goronov Staev, một vai diễn ngắn trong vở kịch.

Từ thập niên 1960 trở đi, bên cạnh công tác tổ chức ở Hội Sân khấu, Thế Lữ ít tham gia biểu diễn trực tiếp mà thiên về lĩnh vực dịch thuật. Ông là dịch giả của nhiều kịch bản và tư liệu sân khấu. Ông còn được xem là một người thầy, một cố vấn giàu kinh nghiệm, luôn động viên và giúp đỡ những nghệ sĩ sân khấu đàn em.

Thế Lữ nghỉ hưu năm 1977. Năm 1979, ông vào Thành phố Hồ Chí Minh sống với người vợ đầu và các con sau nhiều năm xa cách. Năm 1984, ông được phong tặng danh hiệu đợt I.

Thế Lữ qua đời do tuổi già vào ngày 3 tháng 6 năm 1989 tại Thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 81 tuổi.

Thế Lữ lập gia đình khi mới 17 tuổi với người vợ đầu tên thật Nguyễn Thị Khương, hơn ông hai tuổi. Hai vợ chồng đã có bốn người con, ba trai một gái, đặt tên lần lượt là: Nghi, Tâm, Học, Tùng. Năm 1954, vợ và ba người con sau đã di cư vào miền Nam và sau này mãi đến năm 1979 gia đình Thế Lữ mới đoàn tụ. Người con cả tên Nguyễn Đình Nghi (1928-2001), từng tham gia kháng chiến cùng cha, được cha trực tiếp truyền nghề sân khấu. Nguyễn Đình Nghi ở lại miền Bắc, về sau trở thành một đạo diễn sân khấu nổi tiếng và được phong tặng danh hiệu năm 1988. Con dâu cả của Thế Lữ, vợ của Nguyễn Đình Nghi - nghệ sĩ ưu tú Mỹ Dung cũng là một diễn viên kịch nói của Nhà hát Kịch Việt Nam.

Người vợ thứ hai của Thế Lữ, Song Kim (1913-2008), tên thật Phạm Thị Nghĩa, kết hôn với ông vào cuối năm 1938. Bà say mê sân khấu từ bé, tình cờ làm quen với Thế Lữ và được ông mời đóng vai đầu tiên trong vở "Gái không chồng" (Đoàn Phú Tứ). Trở thành người bạn đời của Thế Lữ, bà đã gắn bó với ông trong nhiều thập niên sau đó. Sự nghiệp của Song Kim cũng gắn với hoạt động sân khấu của Thế Lữ, được Thế Lữ dìu dắt, bà đã đóng nhiều vai trong các vở kịch do Thế Lữ đạo diễn. Song Kim là một trong những diễn viên tiêu biểu của sân khấu kịch nói Việt Nam thời kỳ đầu, và cùng với Thế Lữ được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân ngay trong đợt đầu tiên. Theo Nguyễn Khoa Điềm, những đồng nghiệp của Song Kim - Thế Lữ đã gọi hai vợ chồng bà là "hai thỏi vàng hiếm hoi, quý giá".

Là một nghệ sĩ đa tài, Thế Lữ hoạt động rộng rãi trên nhiều lĩnh vực nghệ thuật, từ thơ, văn xuôi nghệ thuật (kinh dị, trinh thám, lãng mạn) cho đến báo chí, phê bình, dịch thuật và sân khấu. Trong tất cả các lĩnh vực, Thế Lữ đòi hỏi sự nghiêm túc, phong cách làm việc khoa học, cặn kẽ, tỷ mỷ, luôn muốn tìm ra sự hoàn mỹ. Đó là biểu hiện cho khát vọng của Thế Lữ: luôn săn đuổi và phụng thờ cái Đẹp đến suốt đời, như ông từng nêu tuyên ngôn trong bài thơ "Cây đàn muôn điệu":

Thế Lữ đã ra mắt khoảng hơn 50 bài thơ, chủ yếu được sáng tác trước năm 1945 và in trên hai tờ "Phong hóa" và "Ngày nay", sau tập hợp vào hai tập thơ: "Mấy vần thơ" (1935) và "Mấy vần thơ, tập mới" (1941, gồm tập thơ cũ được bổ sung thêm một số bài mới). Tập thơ đầu, "Mấy vần thơ" được xem là tác phẩm tiêu biểu nhất của phong trào Thơ mới thời kỳ 1932-1935, với những bài được phổ biến rộng rãi thời kỳ đó. Bảy bài trong tập thơ đã được đưa vào hợp tuyển thơ "Thi nhân Việt Nam" (1942) của Hoài Thanh - Hoài Chân, gồm có "Nhớ rừng, Tiếng trúc tuyệt vời, Tiếng sáo Thiên Thai, Vẻ đẹp thoáng qua, Bên sông đưa khách, Cây đàn muôn điệu" và "Giây phút chạnh lòng".


Như bút danh "người khách đi qua trần thế" của mình, Thế Lữ được xem là người đầu tiên đề xướng con đường thoát ly bằng nghệ thuật, công khai tuyên bố chỉ đi tìm cái Đẹp. Thơ ông thể hiện niềm say mê với cái Đẹp, đi tìm cái Đẹp ở mọi nơi, ở âm thanh ("Tiếng trúc tuyệt vời, Tiếng sáo Thiên Thai, Tiếng gọi bên sông") và cảnh sắc thiên nhiên. Thiên nhiên trong thơ Thế Lữ là một thiên nhiên của "một không gian tươi đẹp, rộng mở, rộn ràng sắc màu và thanh âm", là "những bức tranh lộng lẫy và huyền ảo, có khi hùng vĩ uy nghi, có khi thơ mộng bí ẩn". Nhiều bài thơ của Thế Lữ thể hiện hình ảnh cõi tiên, với tiên nga, ngọc nữ, tiếng sáo Thiên Thai, hạc trắng hoa đào... Hoài Thanh nhận định: "Ở xứ ta từ khi có người nói chuyện tiên, nghĩa là từ khi có thi sĩ, chưa bao giờ ta thấy thế giới tiên có nhiều vẻ đẹp đến thế"; tuy nhiên ông cũng cho rằng Thế Lữ đã đi nhầm đường, bởi "thi nhân tưởng quê mình là tiên giới và quên rằng đặc sắc của người chính ở chỗ tả những vẻ đẹp của trần gian". Vũ Ngọc Phan không tán thành với Hoài Thanh, ông cho rằng cái đẹp tưởng tượng kia của Thế Lữ một ngày nào đó có thể trở thành cái đẹp có thực nơi trần thế. Thơ Thế Lữ cũng thể hiện cảm hứng dồi dào với nghệ thuật và với nàng Thơ, mà theo Uyên Thao, nghệ thuật đã là "một phần cuộc sống", "một người bạn tâm giao" hay được ông coi như "một người yêu" của chính mình.

Nhiều sáng tác thơ của Thế Lữ cũng về đề tài tình yêu. Tình yêu trong thơ Thế Lữ thường thiên về thanh cao, mộng ảo, chứ không say đắm yêu đương hay buông tuồng như các bài thơ mới sau này. Theo Nguyễn Nhược Pháp, Thế Lữ không hề có những niềm say mê trong tình yêu. Ông chỉ đi tìm người con gái trong mộng tưởng, vẻ đẹp của người thiếu nữ ấy chợt xuất hiện, thoảng qua và chợt biến mất "như những khoảnh khắc mê say chợt đến". Thơ Thế Lữ thiếu đi cái xúc động, cái mãnh liệt của ái ân đôi lứa như trong thơ của Lưu Trọng Lư, Xuân Diệu, Hàn Mặc Tử. Theo Hoàng Như Mai, tình yêu trong thơ Thế Lữ không phải để cứu cánh mà là để làm nền để vẽ nên cái Đẹp; ông đã dựng nên nhiều kiểu tình yêu "tiêu cực": mơ hồ, mộng tưởng, vô vọng, đau khổ... Dù vậy, ông không ca ngợi cái đẹp của tình yêu vô vọng đau khổ, mà tìm thấy ở đó những khoảng đẹp của niềm hy vọng, sự hy sinh...

Theo Nguyễn Hoành Khung, thơ Thế Lữ thể hiện "cái tôi" muốn thoát ly với xã hội; ở một số bài thơ ("Người phóng đãng, Con người vơ vẩn, Tự trào"...), ông tạo dựng hình ảnh một kiểu người tài tử, bất hòa với xã hội, chán ghét cuộc sống trưởng giả, sống ngông nghênh, cô độc và kiêu hãnh. Thơ Thế Lữ nói lên khát khao được sống tự do, thoát khỏi tù túng để đến với thế giới bao la hơn. Bài thơ "Nhớ rừng" mượn lời con hổ trong vườn bách thảo, được xem là đã diễn tả tâm sự của một lớp người đang đau khổ trong cuộc sống "bị nhục nhằn tù hãm", chán ghét thực tại tầm thường giả dối, nhưng bất lực và chỉ biết chìm đắm vào dĩ vãng oai hùng, thể hiện tư tưởng giải phóng cá nhân và khát vọng tự do; bài "Tiếng hát bên sông" lại có hình ảnh người "khách chinh phu" dũng cảm gạt tình riêng ra đi trong lúc "non sông mờ cát bụi", thể hiện những ưu ái về thời thế và đất nước của Thế Lữ. Dù muốn thoát ly, nhưng cái tôi của Thế Lữ trong "Mấy vần thơ" vẫn buồn, chân trời thoát ly còn chưa được mở ra hết. Sau này, trong "Mấy vần thơ, tập mới" (1941), Thế Lữ đã rơi vào bế tắc, ông làm thơ "Trụy lạc, Ma túy", "biểu lộ tâm trạng chán chường, tuyệt vọng, buông mình trong trụy lạc để tìm quên lãng, nhưng vẫn không nguôi dằn vặt, đau khổ".

Thế Lữ được xem là người có đóng góp đáng kể vào việc hiện đại hóa thơ Việt Nam. Tuy chưa thoát hẳn khỏi phong cách diễn đạt ước lệ của thơ cũ, thơ ông đã có những cách tân táo bạo về hình thức nghệ thuật. Ông đã thử nghiệm nhiều thế thơ khác nhau (trừ thơ Đường luật), bao gồm cả lục bát, song thất lục bát, năm chữ, bảy chữ, tám chữ trường thiên và cả thơ phá thể. Do đặt nặng tính duy lý, nên đơn vị trong thơ Thế Lữ không phải là mỗi câu thơ đơn lẻ mà là một mảng thơ, cấu trúc theo văn phạm tiếng Pháp. Khác với thơ cũ thường hàm súc, cô đọng, thơ ông thường đề cao tính dư thừa và diễn đạt khúc chiết, logic. Vì lý do này, Thế Lữ thường sử dụng lối "bắc cầu" thông dụng trong thơ Pháp, nhằm kết dính các câu thơ và cả đoạn thơ thành một mạch với nhau. Ông cũng sử dụng nhiều thủ pháp nghệ thuật, như phép đảo ngữ, sử dụng nhiều dấu câu, liên từ..., tuy nhiên những cách tân này không góp phần làm mới nhiều đến giọng điệu hoặc thể thơ trong thơ Thế Lữ. Những thể thơ đấy Thế Lữ chưa sử dụng thuần thục, về sau được các nhà thơ mới khác khắc phục. Ở thời kỳ đầu của Thơ mới, những cách tân của Thế Lữ đã mở đường cho bút pháp của nhiều nhà thơ sau này.

Hà Minh Đức nhận xét: "Thơ Thế Lữ giàu chất lãng mạn, trữ tình. Hình ảnh thơ đẹp, giọng điệu thơ mềm mại, trau chuốt. Tuy nhiên, cảm hứng thơ ít phát triển, hình tượng thơ có ít biển hóa và trong một số trường hợp rơi vào đơn điệu". Lê Tràng Kiểu cho rằng, thơ Thế Lữ chỉ có giá trị ở những bài "có ít nhiều vẻ tiên", còn lại có nhiều bài lại thật dở: "vần điệu lủng củng, ý tứ ngớ ngẩn trẻ con, tình cảm giả dối hết sức, và câu kéo lôi thôi quá".Lê Tràng Kiều đánh giá: "thơ Thế Lữ chỉ phơn phớt ngoài tâm hồn", chứ không đi sâu vào tâm hồn người đọc như thơ Lưu Trọng Lư, Nguyễn Vỹ, Thái Can, và kết luận rằng: "Thế Lữ là một nhà thơ kém hoàn toàn hơn hết". Uyên Thao khi bình luận, cũng cho rằng Thế Lữ chỉ hoàn toàn thành công ở một số bài như "Nhớ rừng, Ý thơ, Tiếng sáo Thiên Thai, Giây phút chạnh lòng", còn lại thì chỉ thành công ở từng tiếng, từng âm, trong mỗi đoạn, mỗi câu.

Dù như thế nào, ảnh hưởng và vai trò tiên phong của Thế Lữ đối với thơ mới vẫn được công nhận. Vũ Ngọc Phan ghi nhận: "Phan Khôi, Lưu Trọng Lư chỉ là những người làm cho người ta chú ý đến thơ mới mà thôi, còn Thế Lữ mới chính là người làm cho người ta tin cậy ở tương lai của thơ mới". Và Hoài Thanh hoa mỹ hơn: "Độ ấy thơ mới vừa ra đời, Thế Lữ như vầng sao đột hiện ánh sáng chói khắp cả trời thơ Việt Nam... Thế Lữ không bàn về thơ mới, không bênh vực thơ mới, không bút chiến, không diễn thuyết, Thế Lữ chỉ lặng lẽ, chỉ điềm nhiên bước những bước vững vàng, mà trong khoảnh khắc cả hàng ngũ thơ xưa phải tan vỡ".

Bên cạnh thơ, Thế Lữ là tác giả của gần 40 truyện, gồm sáu truyện vừa, còn lại là truyện ngắn. Truyện của ông, theo cách xếp quen thuộc được chia làm 3 thể loại chính: truyện kinh dị ("Vàng và máu", "Bên đường Thiên Lôi"), truyện trinh thám ("Lê Phong và Mai Hương, Gói thuốc lá, Đòn hẹn, Tay đại bợm"...) và truyện lãng mạn núi rừng ("Gió trăng ngàn, Trại Bồ Tùng Linh"). Ở thể loại huyền bí, huyền tưởng và trinh thám, các sáng tác của Thế Lữ chịu ảnh hưởng từ văn chương duy lý phương Tây nói chung và các tác phẩm của Edgar Allan Poe nói riêng, có truyện ("Trại Bồ Tùng Linh") lại viết theo phong cách của Bồ Tùng Linh với "Liêu trai chí dị". Ở nhiều tác phẩm, Thế Lữ vừa phủ lên nó sự rùng rợn, huyền bí, lại vừa lý luận để giải thích những hiện tượng trên một cách khoa học. Điều này cũng phù hợp với quan niệm của Thế Lữ và nhóm Tự Lực văn đoàn thời đấy, tức đề cao khoa học, chống sự thần bí hoang đường, "đem phương pháp khoa học Thái Tây áp dụng vào văn chương Việt Nam". Ông cũng đưa yếu tố lãng mạn cùng chất thơ vào truyện, có nhiều trang văn khắc họa tài hoa cảnh trí thiên nhiên, đặc biệt có sự phân tích tâm lý nhân vật một cách tinh tế. Nhiều truyện được ông viết kỹ lưỡng, lối hành văn của ông có nhiều ưu điểm, như theo Phạm Thế Ngũ: "Trong tất cả các nhà văn Tự Lực văn đoàn, Thế Lữ có lẽ là người có câu văn tinh vi rèn giũa hơn cả... Câu văn của ông có tính cách phân tích, cú pháp chặt chẽ, mạch nghĩa sáng tỏ, chữ dùng chính xác, nhiều khi không ghét sự cao kỳ, sự kiểu cách, song nhất định không chấp nhận sự trùng điệp, sự nhàm thường".

Tập truyện đầu tiên của Thế Lữ, "Vàng và máu" (1934) là tác phẩm tiêu biểu và thành công nhất của ông ở thể loại kinh dị, đã trở thành một hiện tượng mới lạ ngay từ khi ra đời và để lại dư âm đến nhiều năm sau. Với tác phẩm này, Phan Trọng Thưởng đánh giá Thế Lữ là "tác giả đạt đến đỉnh cao nghệ thuật" của loại truyện ly kỳ rùng rợn, Lê Huy Oanh gọi đây là "một trong những tác phẩm thuộc loại truyện rùng rợn có giá trị lớn trong kho tàng tiểu thuyết Việt Nam". Gồm một truyện vừa ("Vàng và máu") và ba truyện ngắn ("Một đêm trăng, Con châu chấu tre, Ma xuống thang gác"), trong đó đặc sắc nhất là "Vàng và máu" và "Một đêm trăng", tập truyện này được đánh giá cao ở lối kể chuyện hấp dẫn, li kỳ, gây tò mò và xúc động cho độc giả, xây dựng giản dị, có kết giải, lối văn gọn gàng, thanh thoát, trí tưởng tượng và khiếu phân tích phong phú, những đoạn tả cảnh vừa tỷ mỉ lại rùng rợn mà có thi vị.

Ở thể loại trinh thám, Thế Lữ cùng Phạm Cao Củng được xem là hai tác gia mở đầu truyện trinh thám ở Việt Nam. Vũ Ngọc Phan đánh giá ở thể loại này Thế Lữ chưa thành công. Truyện của ông ít mang màu sắc Việt Nam, như theo Phạm Thế Ngũ, truyện trinh thám của Thế Lữ có nhược điểm: "Tiểu thuyết của ông cao quá, lấy làm truyện những điều lạ quá, làm nhân vật những người hiếm quá... Cao quá cả ở cách viết săn sóc chải chuốt, cách lập luận khoa học tỷ mỷ, vì vậy không phổ biến trong độc giả trung bình...". Các tác phẩm trinh thám của ông có nhiều tình tiết phi lý, không gian và thời gian truyện ngắn và hẹp một cách khiên cưỡng. Ở thể loại lãng mạn, đáng kể là tập truyện "Gió trăng ngàn" (1941), gồm tám truyện ngắn, được xem như những "bài thơ bằng văn xuôi", tất cả đều kể về những mối tình đẹp và thơ mộng giữa những chàng trai miền xuôi và những cô gái vùng cao, trong bối cảnh núi rừng thiên nhiên miền sơn cước.

Trong sân khấu, Thế Lữ được biết đến ở cả hai vai trò: diễn viên và đạo diễn. Ông là đạo diễn và đồng đạo diễn của gần 50 vở và đã đóng khoảng hai mươi sáu vai diễn khác nhau. Thời kỳ đầu, ông thường say mê tìm đọc các cuốn sách về sân khấu, đặc biệt là sân khấu Pháp, trong đó có "Nghệ thuật đóng kịch" của Sarah Bernhardt, "Những cổ động viên sân khấu" của Louis Jouvet... Ông ưa thích sự bạo liệt, hình thức trau chuốt, vẻ đẹp hoàn hảo, lộng lẫy của sân khấu cổ điển Pháp, đặc biệt luôn yêu thích và học hỏi lối diễn của nữ diễn viên Pháp Sarah Bernhardt. Dù vậy, cho đến trước Cách mạng tháng 8, ông vẫn chưa hề đọc một cuốn sách nước ngoài nào về công việc đạo diễn. Thế Lữ đi theo lối diễn hiện thực ("réaliste") chứ không theo lối ước lệ ("symbolique") như sân khấu tuồng, chèo truyền thống.

Khi chưa được tiếp xúc trực tiếp với phương pháp hiện thực tâm lý của Stanislavsky, nhìn chung phong cách và quan niệm diễn xuất của Thế Lữ đã nằm trong những nguyên lý cơ bản của phương pháp này. Ông đặt ra yêu cầu đối với người diễn viên là phải diễn xuất cho chân thực: "Phải căn cứ vào sự thực hoàn toàn, cố chép cho giống với sự thực một cách chi li. Có như thế mới làm khán giả tin được, vững chắc trên cái nền tả chân, rồi sau mới tô điểm, thêm bớt, mà có lẽ sẽ bớt nhiều hơn thêm". Dù vậy, Thế Lữ không chủ trương sao chép đúng y nguyên sự thực, mà điều quan trọng là phải diễn tả được cái thần bên trong, phải lột tả được nội tâm nhân vật một cách sắc sảo chứ không phải là sự vụn vặt bên ngoài. Vai diễn ông Ký Cóp, một trong những vai thành công nhất của Thế Lữ, đã gây hiệu quả sân khấu sâu đậm với người xem qua những lớp diễn kỹ càng, tỉ mỉ, mang tính tìm tòi mà ông thể hiện. Theo nhà nghiên cứu Tất Thắng: "Thế Lữ đã tạo ra một lối diễn kỹ về động tác, cử chỉ ngoại hình, và bước đầu có sự phân tích hợp lý trong sự phát triển về tâm lý nhân vật. Một thời người ta đã gọi đó là diễn kịch kiểu Thế Lữ".

Là một đạo diễn, bên cạnh diễn xuất, ông còn quan tâm đặc biệt đến phần đài từ của diễn viên, đòi hỏi người diễn viên phải thốt lời sao cho "tròn vành rõ chữ", mạch lạc, rành rẽ, thể hiện sự hiểu biết thấu đáo về ý nghĩa của từng câu chữ. Ông cũng chú trọng nhiều đến hóa trang, phục trang, ánh sáng, mỹ thuật và cách bài trí sân khấu, để tìm ra hiệu quả tối đa ở mỗi vở diễn.

Về sáng tác, Thế Lữ là tác giả của hơn 20 kịch bản kịch nói, hai vở kịch thơ ("Tục lụy" và "Dương Quý Phi"), đồng tác giả vở chèo "Tấm Điền" và ca kịch bài chòi "Tiếng sấm Tây Nguyên" (viết cùng Thanh Nhã). Phần lớn tác phẩm kịch của ông được viết nhằm đáp ứng yêu cầu phục vụ phục vụ cách mạng và kháng chiến hoặc chỉ khi tập thể của ông cần. Trong một bài phỏng vấn năm 1962, ông tự nhận mình "chỉ là người đạo diễn và diễn kịch" và trong bài báo năm 1971, ông nói rằng mình đang thai nghén viết một "vở kịch đầu tiên".

Thế Lữ mong muốn tìm ra một phong cách riêng cho sân khấu Việt Nam mà không rập khuôn theo lối kịch châu Âu. Thế Lữ cũng chủ trương đem chất thơ mộng, huyền ảo vào sân khấu, vì thế những vở kịch nói của ông không chỉ là nói mà còn xem lẫn nhiều kịch câm (như diễn xuất của Thế Lữ trong "Ông Ký Cóp, Người mù, Tin chiến thắng Nghĩa Lộ"...). Ông cũng thử nghiệm cải tiến lối ngâm thơ trong kịch thơ "Dương Quý Phi" (1942, gồm hai vở "Trầm hương đình" và "Mã Ngôi Pha"), chủ trương phát huy tính nhạc điệu, tính hàm súc của lời thơ trong cách nói thường chứ không ngân nga như lối diễn trước đó. Những sáng tạo trên, cũng như những sáng tác chèo và ca kịch sau này, được xem như những thể nghiệm của Thế Lữ nhằm mục đích sáng tạo ra một loại kịch nói mang tính dân tộc, một "cách phô diễn Việt Nam" cho sân khấu.

Sau khi qua đời, Thế Lữ tiếp tục được ghi nhận như một nghệ sĩ tiên phong, đặc biệt có công lớn trong việc mở đầu phong trào Thơ mới và là "người đầu tiên đưa hoạt động nghệ thuật biểu diễn kịch nói ở nước ta trở thành chuyên nghiệp và có công xây dựng nó trở thành một nghệ thuật sân khấu hoàn chỉnh". Trong lời truy điệu dành cho Thế Lữ, Tổng Thư ký Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam Dương Ngọc Đức phát biểu:

Ông đã được dựng tượng đặt ở chính giữa Nhà truyền thống của Nhà hát Kịch Việt Nam, có tiền thân là Đoàn Kịch nói Trung ương do ông sáng lập. Năm 2000, Thế Lữ được Nhà nước Việt Nam truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật trong lĩnh vực sân khấu cho hai tác phẩm "Cụ đạo, sự ông" và "Đề Thám", hai vở kịch được ông sáng tác và biểu diễn trong những năm kháng chiến.

Thế Lữ đã được đặt tên cho một số đường phố ở Đà Nẵng, Hải Phòng, Huế và Thành phố Hồ Chí Minh:



Thế Lữ cũng là dịch giả nhiều vở kịch của Shakespeare, Goethe, Schiller...




</doc>
<doc id="78454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78454" title="Vải (định hướng)">
Vải (định hướng)

Vải có thể là:


</doc>
<doc id="78455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78455" title="Sân bay quốc tế Saint-Exupéry">
Sân bay quốc tế Saint-Exupéry

Sân bay quốc tế Saint-Exupéry () , tên trước đây là Lyon Satolas Airport, là một sân bay tọa lạc gần Lyon, Pháp. Sân bay được đặt tên theo nhà văn và phi công người Pháp Antoine de Saint-Exupéry, một người Lyon.

Sân bay này nằm ở Colombier-Saugnieu, các Lyon 20 km về phía Đông. Sân bay có 2 đường cất hạ cánh Bắc-Nam. Đây là cơ sở giao thông quan trọng của cả vùng Rhône-Alpes. Sân bay được nối với thành phố Lyon và các thị xã Chambéry và Grenoble, gần đó bằng xe (Coach) và những nơi mà phương tiện hàng không bị giới hạn bởi các dãy núi. Sân bay này được tổng thống Valéry Giscard d'Estaing khánh thành ngày 12/4/1975 và đón những vị khách đầu tiên một tuần sau. Sân bay này thay thế sân bay Lyon Bron cũ vì không thể mở rộng do nằm trong khu vực đô thị. Năm 1994, một đường sắt cao tốc nối tàu TGV với sân bay này, cung cấp cãc chuyến tàu trực tiếp đi Paris và Marseille. Mái vòm bên trên nhà ga tàu được kiến trúc sư Santiago Calatrava thiết kế và điểm nhấn kiến trúc đáng chú ý nhất của sân bay này. Năm 2000, sân bay này được đổi tên để vinh danh nhà văn Antoine de Saint-Exupéry.

Năm 2005, sân bay đã đón 6,5 triệu khácg, phần lớn là các hãng hàng không quốc tế, là sân bay bận rộn thứ 4 ở Pháp, sau Sân bay quốc tế Charles de Gaulle, Sân bay Paris-Orly và Sân bay Nice. Năm 2009, sân bay sẽ được nối với Lyon bằng tuyến xe điện cao tốc gọi là Leslys.






</doc>
<doc id="78456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78456" title="Sân bay Paris – Orly">
Sân bay Paris – Orly

Sân bay Paris – Orly (tiếng Pháp: Aéroport de Paris – Orly) là một sân bay tọa lạc tại Orly và một phần tại Villeneuve-le-Roi, Nam của Paris, Pháp. Sân bay này phục vụ các chuyến bay đến các thành phố của châu Âu, Trung Đông, châu Phi và Caribe. Trước khi xây dựng Sân bay quốc tế Charles de Gaulle, Orly là sân bay chính của Paris. Sân bay có diện tích 15,3 km² đất, nằm trên hai "tỉnh" và bảy xã:

Tuy nhiên, sự quản lý sân bay này chỉ nằm dưới quyền của "Aéroports de Paris", cơ quan đồng thời cũng quản lý Sân bay quốc tế Charles de Gaulle, Sân bay Le Bourget, và nhiều sân bay nhỏ khác ở ngoại ô Paris. Sân bay Orly có 2 nhà ga (Tây và Nam) được nối với thủ đô Paris bằng các đường cao tốc, các xe bus của Air France, xe buýt của RATP (gọi là OrlyBus) và dịch vụ metro tự động Orlyval (nối với RER B tại nhà ga Antony). Một đường xe điện (tram) cũng đang được xúc tiến xây dựng.



Tên gọi đầu tiên là Sân bay Villeneuve-Orly, sân bay được mở cửa ở ngoại ô phía Nam [[Paris]] năm 1932 là dân bay thứ hai sau [[Sân bay Paris-Le Bourget|Le Bourget]].

[[Tập tin:C-124 Globemaster II at Orly Air Base 1955.jpg|nhỏ|300px|Các viên chức quân sự Pháp lên tàu bay C-124 Globemaster tại căn cứ Orly, Paris, chuẩn bị bay đi Đông Dương ngày 3/3/1954]]
Trong [[Chiến tranh thế giới thứ hai|Chiến tranh thế giới thứ 2]], sân bay Orly đã bị [[Không quân Đức|Luftwaffe]] của quân Đức chiếm đóng sử dụng và liên tục bị [[Không quân Hoàng gia Anh|Không lực Hoàng gia]] và [[Không quân Hoa Kỳ|Không lực Hoa Kỳ]] dội bom và phá hủy các đường băng, các tòa nhà và các [[hangar]].
Sau [[Trận Normandie|Trận Normandy]], Orly được [[Không lực đệ cửu]] của USAAF sửa chữa vào tháng 7 và tháng 8 năm [[1944]] và được sử dụng như là căn cứ không quân chiến lược A-47. The 50th Fighter Group flew [[Republic P-47 Thunderbolt|P-47 "Thunderbolts"]] until September from Orly then liaison squadrons used the airfield until October [[1945]].

Until March [[1947]] the American USAAF 1408th Army Air Force Base Unit was the primary operator at Orly Field, when control was returned to the French Government. Orly was reactivated as a commercial airport on [[1 January]] [[1948]], however the [[Không quân Hoa Kỳ|United States Air Force]]'s 1630th Air Base Squadron leased a small portion on the east side of the Airport as an air transport and cargo facility until [[1967]].

Sau [[Chiến tranh thế giới thứ hai|Chiến tranh thế giới thứ 2]], các cuộc đi lại ngoại gia và quân sự quốc tế đã chuyển từ tàu hỏa, tàu thủy qua máy bay, yêu cầu các nhà ga hàng không đặc biệt ở khu vực Paris cho các cuộc gặp [[NATO]]. Việc sử dụng ban đầu của sân bay Orly nhằm đáp ứng yêu cầu của các nhà lãnh đạo quân sự và chính trị đến Paris hoặc Đông-Nam để đến [[Fontainebleau]], hoặc phía Tây đến Camp des Loges và [[Rocquencourt]].

Năm [[1954]] USAF [[C-124]] transports đã giúp người Pháp không vận 500 [[commando]] và thiết bị đến [[Bán đảo Đông Dương|Đông Dương]], hạ cánh tại [[Sân bay quốc tế Đà Nẵng|Sân bay Đà Nẵng]] trong tháng 3. Đây đã là cuộc không vận dà nhất vận chuyển quân trong lịch sử vào thời đó. Sau đó, những người lính Pháp bị thương đã được chở về từ [[Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất|Sân bay Tân Sơn Nhất]] đến Orly sau [[Chiến dịch Điện Biên Phủ|Trận Điện Biên Phủ]] ngày [[7 tháng 5 năm 1975]].

By [[1955]] military flight operations from Orly were greatly reduced as the civil use of Orly was expanded. The United States Air Force's presence was reduced to supporting VIP transports and diplomatic flights, with most cargo and transport operations being shifted to [[Chateauroux-Deols Air Base]] about 125 km southwest of Paris.

Năm [[1967]] [[Không quân Hoa Kỳ|USAF]] chấm dứt các hoạt động tại sân bay Orly, chấm dứt sử dụng quân sự sân bay này.




[[Thể loại:Sân bay Pháp|Paris – Orly]]
[[Thể loại:Sân bay Paris|Paris – Orly]]
[[Thể loại:Val-de-Marne]]
[[Thể loại:Các căn cứ của không quân Hoa Kỳ đã đóng cửa]]

</doc>
<doc id="78457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78457" title="Joe Hahn">
Joe Hahn

Joe Hahn còn được biết đến với cái tên Mr. Hahn (tên khai sinh là Joseph Hahn, sinh ngày 15 tháng 3 năm 1977), là DJ cho nhóm nhạc Linkin Park

Hahn đã tham gia Linkin Park khi ban nhạc được gọi là Xero năm 1996 với vai trò người đẩy đĩa. Kể từ đó, anh đã đạo diễn video nhạc cho hầu hết đĩa đơn của band, ngoại trừ "One Step Closer", "Crawling" và "Faint". Anh tự gọi mình là Mr. Hahn ở đoạn đầu của bài "Cure for the Itch" từ album "Hybrid Theory".

Trong album mới "Minutes to Midnight", Joe Hahn đóng góp nhiều hơn trong việc lập trình với bảng hiệu ứng âm thanh của anh và dùng bảng MIDI nhiều hơn. Những bài hát anh dùng bàn quay đĩa trong "Minutes to Midnight" với vai trò rất nhỏ là "What I've Done", "Valentine's Day", và "In Pieces".

Joe cũng dùng bàn MIDI trong một vài bài của Linkin Park như "In The End", "Crawling" và "Numb".

Joe đã góp mặt trong bài "Slip Out the Back" và "Move On" của Fort Minor (bản độc quyền của Fort Minor Militia), bài đã được sản xuất bởi bạn cùng band Shinoda. Trong cả hai bài, Joe có đẩy đĩa ở phần kết. Anh cũng góp mặt làm tay đẩy đĩa trong bài "It's Goin' Down" của X-Ecutioners và hầu hết thành viên của Linkin Park.
Sinh ra ở Dallas, Texas, Hahn có cha mẹ đều là người Mỹ gốc Hàn. Anh lớn lên ở Glendale, California. Hahn đã học ở Trường trung học Hoover. Sau khi tốt nghiệp, Hahn theo học tại Art Center College of Design (Trung tâm cao đẳng nghệ thuật) ở Pasadena, California. Không lâu sau đó, anh gặp Mike Shinoda và gia nhập Linkin Park. Joe và Mike cùng học minh họa nhưng Hahn đã quyết định học cao hơn về hiệu ứng hình ảnh trong điện ảnh.

Là một đạo diễn video âm nhạc năng nổ, Joe đã đạo diễn những video không chỉ của band Linkin Park mà anh còn đạo diễn cho Static-X, Story of the Year, Xzibit, X-Ecutioners và Alkaline Trio.

Trong năm 2005 đến 2006, khi những người bạn cùng nhóm Chester Bennington và Mike Shinoda còn bận bịu với các đề án phụ, Hahn quay một bộ phim ngắn tên là "The Seed" ở Los Angeles, California và nó được công chiếu ở Liên hoan phim Quốc tế Pusan. Hahn cũng đóng vai phụ trong một bộ phim ngắn của Filip Engström tên "Little Pony".

Anh cưới Karen Benedit vào tháng 2 năm 2005 sau khi hẹn hò với cô ta từ năm 2003. Cô sinh ở Atlanta năm 1975.

Joe cũng là một fan phim Transformers. Trong một phim tài liệu từ lâu tên "Linkin Park: Live at Filmore", bàn quay đĩa của Joe có biểu tượng của Decepticon. Trong tập 3 của LPTV ở Summer Sanitarium, có thể thấy anh mặc một áo thun có biểu tượng Decepticon. Anh cũng là người khuyên ban nhạc nên đưa đĩa đơn What I've Done vào phần nhạc nền cho phim Transformers. Joe cùng với Rob và Chester làm đại diện ở buổi công chiếu phim Transformers.

Joe được biết đến với tính hài hước cụt lủn và sự thông thái trong hầu hết các cuộc phỏng vấn. Người bạn ruột của anh, biết đến với cái tên "Remy" có thể được nghe thấy ở đoạn đầu bài từ Hybrid Theory, "Cure for the Itch".



</doc>
<doc id="78458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78458" title="Sân bay Paris-Charles-de-Gaulle">
Sân bay Paris-Charles-de-Gaulle

Sân bay Paris-Charles-de-Gaulle (, ), còn gọi là Sân bay Roissy (hoặc đơn giản là "Roissy" trong tiếng Pháp), là sân bay quốc tế lớn nhất nước Pháp, đồng thời là một trong những trung tâm hàng không chính của thế giới. Sân bay mang tên Charles de Gaulle (1890–1970), người lãnh đạo Các lực lượng Pháp tự do, người sáng lập Nền cộng hòa thứ năm của Pháp và cũng là Tổng thống Pháp từ năm 1959 đến 1969. Sân bay nằm cách thủ đô Paris 25 km về phía đông bắc, đóng vai trò là trạm trung chuyển chính của Air France và là trạm trung chuyển châu Âu của Delta Air Lines.

Năm 2013, sân bay tiếp nhận 62.052.917 hành khách thuộc 497.763 chuyến bay, trở thành sân bay bận rộn thứ tám trên thế giới và thứ hai tại châu Âu (sau sân bay London Heathrow) theo lượng hành khách phục vụ. Đồng thời, nó cũng là sân bay bận rộn thứ mười trên thế giới và thứ hai tại châu Âu (sau sân bay London Heathrow) theo số chuyến bay. Tính theo lượng hàng hóa vận chuyển, sân bay xếp thứ mười hai trên thế giới và xếp thứ hai tại châu Âu (sau sân bay Frankfurt) khi chuyên chở 2.150.950 tấn hàng hóa trong năm 2012.

Sân bay Paris-Charles-de-Gaulle tọa lạc trên phần đất có diện tích 32,38 km², được lựa chọn sau khi cân nhắc các lựa chọn tương đối hữu hạn cho việc giải tỏa, trưng dụng đất đai và khả năng mở rộng sân bay trong tương lai. Nó nằm trên ba tỉnh và sáu xã khác nhau của Pháp:

"Aéroports de Paris" (ADP) là cơ quan duy nhất quản lý sân bay này. ADP còn điều hành các sân bay Orly, Le Bourget, Marsa Alam tại Ai Cập, và một số sân bay nhỏ ở ngoại ô Paris.

Kế hoạch xây dựng sân bay "Aéroport de Paris Nord" (Sân bay Bắc Paris) bắt đầu vào năm 1966. Ngày 8 tháng 3 năm 1974, sân bay khánh thành, đổi tên thành sân bay Paris-Charles-de-Gaulle. Ga 1 thiết kế theo phong cách avant-garde, là tòa nhà mười tầng lầu hình trụ tròn vây quanh bởi 7 tòa nhà vệ tinh khác, mỗi tòa nhà có sáu cửa khẩu cho ánh sáng tự nhiên chiếu vào thông qua hệ thống thông khí. Paul Andreu là kiến trúc sư chính; ông đồng thời tham gia mở rộng sân bay trong nhiều thập kỷ tiếp theo.

Phông chữ Frutiger được sử dụng trên toàn bộ bảng hiệu của sân bay từ năm 1975. Mẫu chữ này ban đầu có tên gọi là "Roissy", sau này được đổi tên theo nhà thiết kế Adrian Frutiger.

Trước năm 2005, mọi thông báo phát qua hệ thống loa phóng thay ở Ga 1 đều bắt đầu với tiếng chuông đặc biệt, gọi là "Indicatif Roissy" và sáng tác bởi Bernard Parmegiani vào năm 1971. Tiếng chuông này xuất hiện trong phim "Frantic" của Roman Polanski. Sau này, âm thanh này bị thay thế bởi tiếng chuông chính thức mang tên "Indicatif ADP".

Sân bay có ba ga. Ga 1 là ga hoạt động sớm nhất. Ga 2 ban đầu chỉ dành riêng cho Air France; suy nhiên đã được mở rộng đáng kể và hiện đang phục vụ nhiều hãng hàng không khác. Ga 3 (T3, trước đây là T9) phục vụ các hãng hàng không giá rẻ hoặc bay thuê chuyến. Tàu CDGVAL là chuyến tàu điện nối kết các ga, trạm tàu và các bãi đậu xe.

Ga 1 do Paul Andreu thiết kế, có hình dạng giống như con bạch tuộc. Nó bao gồm một kiến trúc hình trụ tròn nằm ở giữa thực hiện các chức năng như check-in và nhận hành lý. Bảy tòa nhà vệ tinh xung quanh kết nối với tòa nhà này bằng hệ thống đường ngầm.

Mỗi tầng lầu trong tòa nhà trung tâm phục vụ một mục đích khác nhau. Tầng thứ nhất dùng cho các chức năng kỹ thuật. Ở tầng thứ hai là các cửa hàng và nhà hàng, ga tàu CDGVAL và các quầy check-in thêm vào sau đợt nâng cấp mới đây. Phần lớn các quầy check-in nằm trên tầng ba; khách hàng còn có thể lên tầng này bằng xe taxi, xe buýt hoặc phương tiện khác bằng hệ thống đường nâng. Khách chuẩn bị khởi hành sẽ lên tầng bốn; tại đây có các cửa hàng miễn thuế, các chốt cửa khẩu, và nó liên kết với các tòa nhà vệ tinh bằng các đường hầm bên dưới mặt đường. Khách vừa hạ cánh sẽ di chuyển từ các tòa nhà vệ tinh đến tầng năm của tòa nhà chính để thực hiện các thủ tục hải quan và nhận hành lý. Bốn tầng trên cùng dùng cho công tác quản lý sân bay.


Chung


Sụp đổ của Terminal 2E


</doc>
<doc id="78459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78459" title="Barrel">
Barrel

Thùng ("barrel") là đơn vị đo thể tích của hệ đo lường Anh, hệ đo lường Mỹ, thường được dùng để đo các chất lỏng như dầu thô, bia... Cứ 7 thùng là 1 tấn dầu thô; 1 thùng tương đương với 158,9873 lít.


</doc>
<doc id="78460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78460" title="Sân bay Rennes - Saint-Jacques">
Sân bay Rennes - Saint-Jacques

Sân bay Rennes - Saint-Jacques () là một sân bay cách Rennes, Ille-et-Vilaine, Bretagne, Pháp khoảng 10 km về phía Tây-Nam, 
Đây là một sân bay quốc tế phục vụ các chuyến bay thường xuyên và không thường xuyên và cả các chuyến bay tư nhân. Đường băng có thể phục vụ cho tàu bay chở đến 180 khách cất hạ cánh. Năm 2005, sân bay này phục vụ 407.678 lượt khách và 12.350 tấn hàng hóa.



</doc>
<doc id="78461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78461" title="Ounce">
Ounce

Ounce (viết tắt: oz, từ tiếng Italia cổ "onza", hiện nay được viết là "oncia"; ký hiệu bào chế thuốc: ℥, phiên âm tiếng Việt aoxơ, đôi khi cũng gọi là "lượng tây") là một đơn vị đo khối lượng trong một số hệ đo lường khác nhau, bao gồm các hệ thống khác nhau đo khối lượng tạo thành một phần của hệ đo lường Anh và hệ đo lường tập quán Mỹ. Giá trị của nó thay đổi tùy theo hệ thống. Các dạng ounce được sử dụng phổ biến nhất hiện nay là Ounce avoirdupois quốc tế và Ounce troy quốc tế.

Trong lịch sử, tại các nơi khác nhau trên thế giới, ở các khoảng thời gia khác nhau, và cho các ứng dụng khác nhau, ounce, once, ons, unze (và các kiểu viết khác nhau trong một số ngôn ngữ) được nói đến là tương tự nhau theo nghĩa rộng nhưng có các tiêu chuẩn khác nhau về khối lượng (hay trọng lượng, trước khi có sự phân biệt giữa khối lượng và trọng lượng). Ounce cũng thường được dùng để đo lực, được so sánh với pound lực hay lbf. Một vài kiểu ounce khác này được miêu tả dưới đây.

Ounce avoirdupois là dạng ounce được sử dụng phổ biến nhất hiện nay, được viết tắn là oz. Nó được định nghĩa như là một phần mười sáu của pound avoirdupois và như thế nó tương đương với khoảng 437,5 grain.

Năm 1958, Hoa Kỳ và các quốc gia của Khối Thịnh vượng chung Anh đã đồng ý định nghĩa pound avoirdupois quốc tế bằng chính xác 0,45359237 kilôgam. Kết quả là, kể từ năm 1958, một ounce avoirdupois quốc tế bằng chính xác 28,349523125 gam theo định nghĩa.

Ounce là đơn vị đo khối lượng sử dụng phổ biến nhất tại Hoa Kỳ. Trong khi các đơn vị đo của hệ đo lường Anh đã bị chính thức bãi bỏ tại Vương quốc Anh thì ounce vẫn còn là đơn vị thân thuộc, đặc biệt đối với những người già.

Ounce troy (viết tắt là: ozt) tương đương với 480 grain. Kết quả là, một ounce troy quốc tế là tương đương với chính xác 31,1034768 gam hay là 1,09714 ounce avoirdupois. Theo quy ước có 12 ounce troy trong mỗi pound troy (hiện nay không còn được dùng nữa).

Ngày nay, ounce troy chỉ được dùng trong đo lường khối lượng của các kim loại quý như vàng, bạch kim hay bạc, đôi khi còn được gọi là "lượng tây", khác với lượng ta (lạng) hay lượng (kim hoàn).

Về đo lường của vàng:

Ounce bào chế thuốc đã lỗi thời (viết tắt hay U+2125) tương đương với ounce troy, trước đây được các nhà bào chế thuốc sử dụng.

"Ounce Maria Theresa" là dạng ounce được giới thiệu tại Ethiopia và một số quốc gia châu Âu, nó tương đương với khối lượng của một thaler Maria Theresa hay 28,0668 g. Cả khối lượng và giá trị là định nghĩa của một "Birr", vẫn còn được sử dụng tại Ethiopia ngày nay và trước đây tại Eritrea.
Một số quốc gia đã định nghĩa lại ounce của mình để phù hợp với hệ mét.

Người Hà Lan đã định nghĩa lại ounce (tiếng Hà Lan: "ons") của mình bằng 100 gam. Các giá trị hệ mét Hà Lan, chẳng hạn như 1 ons = 100 gam, được thừa hưởng, chấp nhận và giảng dạy tại Indonesia kể từ trường tiểu học. Nó cũng được ghi chính thức trong từ điển quốc gia Indonesia (Kamus Besar Bahasa Indonesia) và trong sách vở chính thức cho tiểu học.



</doc>
<doc id="78469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78469" title="Đền Kiếp Bạc">
Đền Kiếp Bạc

Đền Kiếp Bạc thuộc địa phận hai thôn Dược Sơn và Vạn Kiếp, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam, là nơi thờ phụng Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn. Kiếp Bạc là tên ghép của hai vùng Vạn Yên (làng Kiếp) và Dược Sơn (làng Bạc). Đây là di tích quan trọng thuộc khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc.

Vào thế kỷ 13, đây là nơi Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn lập căn cứ, tích trữ lương thực, huấn luyện quân sĩ trong các cuộc kháng chiến chống quân Nguyên Mông. Sang thế kỷ 14, đền thờ ông được xây dựng tại nơi đây và là nơi tổ chức các lễ hội hàng năm để dâng hương tưởng niệm vị anh hùng của dân tộc Việt, người có công lớn với đất nước và được dân gian tôn sùng là Đức Thánh Trần.

Khu vực đền Kiếp Bạc nằm gần Lục Đầu Giang, là nơi tụ hội của sáu con sông: sông Cầu, sông Thương, sông Lục Nam, sông Đuống, sông Kinh Thầy và nhánh chính của sông Thái Bình. Một số người theo thuyết phong thủy cho rằng đây chính là nơi tụ khí để gây dựng cơ nghiệp. Theo đường bộ, đền Kiếp Bạc cách Hà Nội khoảng 80 km (50 dặm) đi theo đường quốc lộ số 1 đến Bắc Ninh rẽ sang đường quốc lộ số 18 và cách chùa Côn Sơn khoảng 5 km (3 dặm).

Khu vực đền Kiếp Bạc là một thung lũng trù phú ba phía có dãy núi Rồng bao bọc, một phía là Lục Đầu Giang. Núi tạo thành thế rồng chầu, hổ phục, sông tạo thành minh đường rộng rãi. Phía trước đền có cổng lớn có ba cửa ra vào nguy nga, đồ sộ. Trên trán cổng mặt ngoài có bốn chữ "Hưng thiên vô cực", dưới có 5 chữ "Trần Hưng Đạo Vương từ".

Qua cổng lớn, bên trái có một giếng gọi là Giếng Ngọc mắt rồng. Theo con đường đá đi đến khu vực để kiệu trong mùa lễ hội, phía trước có một án thờ.

Tòa điện ngoài cùng thờ Phạm Ngũ Lão, tòa điện thứ hai thờ Hưng Đạo Vương, tòa điện trong cùng thờ phu nhân Hưng Đạo Vương là công chúa Thiên Thành và hai con gái được gọi là Nhị vị Vương cô. Trong đền hiện còn 7 pho tượng bằng đồng: tượng Trần Hưng Đạo, phu nhân, hai con gái, con rể là Phạm Ngũ Lão, Nam Tào, Bắc Đẩu và 4 bài vị thờ các con trai của ông cùng 2 gia tướng là Yết Kiêu và Dã Tượng.

Gần đền là Viên Lăng là một quả núi nhỏ cây cối mọc um tùm, một số người cho rằng đây là nơi an táng Trần Hưng Đạo.

Lễ hội chính tổ chức từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 8 âm lịch, ngoài ra đầu xuân cũng có các hoạt động lễ hội ở đây. Do tính chất địa lý (gần chùa Côn Sơn) và lịch sử, lễ hội Côn Sơn (gắn liền với Nguyễn Trãi) và lễ hội đền Kiếp Bạc (gắn liền với Trần Hưng Đạo) thường được tổ chức trùng nhau để nhân dân tưởng nhớ tới hai vị anh hùng dân tộc.

Ngoài ra, tại đền Kiếp Bạc vào năm 2006, chính quyền chính thức công nhận hình thức sinh hoạt tín ngưỡng lên đồng. Những người theo tín ngưỡng lên đồng thờ Thánh Trần được gọi là Thanh đồng. Hiện nay lên đồng Trần triều diễn ra thường xuyên tại đền Kiếp Bạc.




</doc>
<doc id="78472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78472" title="Nhà báo">
Nhà báo

Nhà báo, còn gọi là ký giả, là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn, Tổng Biên tập, Phó Tổng Biên tập, các trưởng ban nghiệp vụ báo chí..., một nghề nguy hiểm nhưng họ vẫn chưa được bảo vệ đúng mức.
Các nhà báo thường chủ yếu đưa tin, việc bình luận luôn bị hạn chế nhằm đảm bảo tính khách quan của báo chí.

Từ nhà báo ở Việt Nam hiện bị lạm dụng quá đáng. Thông thường, tại các nước, những người mới tốt nghiệp hoặc mới hành nghề báo chí chỉ có thể bắt đầu bằng công việc trợ lý phóng viên (assistance to reporter).

Hàng năm có nhiều nhà báo đã bị tai nạn nghề nghiệp, bị chết hay ám sát.

Hơn nghề nào hết, nghề báo đòi hỏi đạo đức nghề nghiệp, song các nhà báo Việt Nam thường không được học và rèn giũa về vấn đề này nên thường có những vi phạm đạo đức nghề nghiệp nghiêm trọng. Nhiều người, gia đình đã là nạn nhân của các nhà báo non kém nghề hoặc thiếu chuyên nghiệp,đạo đức. Các sai phạm điển hình, thể hiện sự thiếu chuyên nghiệp của nhà báo là:


Các nhà báo chuyên nghiệp tại Việt Nam, công tác 3 năm chính thức tại một tòa soạn báo của Việt Nam (làm việc theo chế độ biên chế hoặc hợp đồng lao động dài hạn) sẽ được Bộ Thông tin và Truyền thông xem xét cấp Thẻ Nhà báo. Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam, có giá trị khi hoạt động nghiệp vụ.

Nhà báo có quyền hoạt động báo chí hợp pháp trên lãnh thổ nước Việt Nam và được pháp luật Việt Nam bảo vệ. Nhà báo cũng được hưởng một số ưu tiên, ưu đãi cần thiết theo quy định của pháp luật khi hoạt động nghề nghiệp: tham khảo, tra cứu tài liệu, ưu tiên trong việc sử dụng các phương tiện giao thông công cộng...

Theo quy định tại quyết định số 81/2005/QĐ-BVHTT của Bộ trưởng Bộ VH-TT: Thẻ nhà báo (mẫu mới) thời hạn 2006 - 2010 do này là bộ Thông tin và Truyền thông cấp mặt trước màu đỏ thẫm phía trên có ghi Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bằng tiếng Việt và tiếng Anh, có in hình Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Hàng chữ Thẻ Nhà báo bằng tiếng Việt và tiếng Anh. Hình Quốc huy và các dòng chữ được in bằng màu vàng. Phía góc trái Thẻ có 2 vạch chéo màu đỏ đậm. Mặt chính in các thông tin chủ yếu của Thẻ, ảnh của người được cấp Thẻ có đóng dấu nổi, có chữ ký của lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông.



</doc>
<doc id="78473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78473" title="Ma trận">
Ma trận

Ma trận có thể là một trong các nghĩa sau:




</doc>
<doc id="78474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78474" title="Sài Gòn Giải Phóng">
Sài Gòn Giải Phóng

Báo Sài Gòn Giải Phóng là Nhật báo lớn của Việt Nam, trực thuộc Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh, số lượng phát hành hiện nay khoảng 130.000 bản mỗi ngày (thời điểm cao nhất lên tới 200.000 bản/kỳ).

Số lượng cán bộ phóng viên, công nhân viên trên 700 người, báo Sài Gòn Giải Phóng là một trong 5 tờ báo định hướng chính trị - xã hội của cả nước với Báo Nhân dân, tạp chí Cộng sản, báo Quân đội nhân dân, báo Hà Nội mới. Báo có một công ty in là Công ty TNHH Một thành viên In Sài Gòn Giải Phóng.

Báo "Sài Gòn Giải Phóng" hiện có tất cả các ấn phẩm: 


</doc>
<doc id="78497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78497" title="Mùi tàu">
Mùi tàu

Mùi tàu hay mùi gai, ngò gai hoặc ngò tây (phương ngữ miền Nam), tên khoa học là Eryngium foetidum, thuộc họ Hoa tán. Cây này có nguồn gốc ở châu Mỹ.

Ngò gai là cây cỏ thấp, có thân đơn độc, chia cành ở ngọn, hoa quả mọc ở cành. Lá mọc ở gốc, xoè ra hình hoa thị. Lá hình mác thuôn dài, bìa có răng cưa nhỏ. Hoa tự, hình đầu, hình bầu dục, hoặc hình trụ. Khi trưởng thành, hạt rụng và phát tán.

Lá ngò gai có mùi thơm dễ chịu. Trong bát phở có lá ngò tươi giúp ăn ngon miệng. Trong nồi canh chua nấu cá có lá ngò làm mất mùi tanh. Người có bệnh đái tháo đường được cho là nên ăn lá ngò trong bữa ăn vì lá ngò gai có tác dụng làm giảm đường huyết.


</doc>
<doc id="78510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78510" title="Sân bay quốc tế Lviv">
Sân bay quốc tế Lviv

Sân bay quốc tế Lviv (tiếng Ukraina: Міжнародний аеропорт "Львів") là một sân bay ở Lviv, Ukraina. Sân bay cách trung tâm Lviv 6 km. Năm 2010, sân bay phục vụ 481.900 lượt khách.

Các hãng hàng không sau có các tuyến bay theo lịch trình đến Sân bay quốc tế Lviv kể từ tháng 12/2006:



</doc>
<doc id="78535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78535" title="Sân bay Amsterdam Schiphol">
Sân bay Amsterdam Schiphol

Sân bay Schiphol (đô thị Haarlemmermeer) là sân bay chính của Hà Lan. Sân bay này tọa lạc tại Tây Nam của Amsterdam, Schiphol là một sân bay chính của châu Âu, cạnh tranh với các sân bay chính khác của châu Âu là Sân bay quốc tế Heathrow ở London, UK, Sân bay quốc tế Frankfurt ở Frankfurt am Main và Sân bay quốc tế Charles de Gaulle ở Roissy-en-France, gần Paris.

Năm 2005, Schiphol được xếp thứ tư tại châu Âu về lượng khách phục vụ (44.163.098 khách), sau các sân bay London Heathrow (67.915.403), Paris Charles de Gaulle (53.798.308) và Frankfurt International Airport (52.219.412). Có khoảng 35% khách của Schiphol là khách bay xuyên lục địa. Cùng năm, Schiphol được xếp thứ ba về lượng hàng thông chuyển (1,450 triệu tấn), xếp sau Paris và Frankfurt.

 

Schiphol có năm đường băng chính và một đường băng được sử dụng bởi các chuyến bay hàng không thông thường. Đường băng thứ 6 được hoàn thành năm 2003, hiện đang có kế hoạch xây đường băng thứ bảy.

Sân bay được xây với nhà ga hành khách được chia làm 3 sảnh đi lớn, sảng cuối cùng được hoàn thành năm 1994 hội tụ về một phía. Hiện nay, sân bay đang có kế hoạch mở rộng nhà ga. Do chi phí cho việc hạ cánh và đậu máy bay ở Schiphol đắt đỏ, nhiều hãng hàng không giá rẻ đã quyết định dời đến các sân bay nhỏ hơn như Sân bay Rotterdam và Sân bay Eindhoven. Tuy nhiên, khi nhà ga H-pier giá rẻ đi vào hoạt động, nhiều hãng như easyJet, SkyEurope, và bmibaby) tiếp tục hoạt động ở Schiphol. Đường sắt Hà Lan có một ga ở tầng ngầm phía dưới nhà ga hàng không.

Schiphol là trung tâm hoạt động của các hãng KLM (Royal Dutch Airlines), Martinair và Transavia, và là một trung tâm hoạt động của hãng Northwest Airlines của Hoa Kỳ.

Schiphol đã giành được hơn 120 giải thưởng trong các năm 1980, 1981, 1984, 1985, 1986, 1990 và năm 2003 Schiphol được bầu chọn là sân bay tốt nhất thế giới. Schiphol được vinh danh là "Sân bay tốt nhất châu Âu" trong 15 năm liên tục (1988-2003) và đã giành được nhiều giải khác, trong đó có giải "Sân bay lữ hành công vụ tốt nhất". Đó là kết quả hoạt động tốt, cũng như có nhiều chuyến bay quốc tế và xuyên lục địa, năm 2005 Schiphol có các chuyến bay thẳng đến hơn 260 điểm đến ở 91 quốc gia.

Schiphol có khu vực mua sắm lớn, mang lại nguồn thu lớn và là điểm thu hút khách đi máy bay. Trung tâm Schiphol Plaza miễn thuế, không chỉ thu hút khách hàng không mà cả khách vãng lai. Ở đây có một siêu thị, làng ẩm thực mở cửa hàng ngày, đến nửa đêm. Schiphol là sân bay thương mại lớn thấp nhất thế giới, nằm ở độ cao 3 m dưới mực nước biển, có đài kiểm soát không lưu cao 101 m, cao nhất trong các đài kiểm soát không lưu năm 1991. Schiphol còn có nhà xác, nơi người chết có thể được tạm lưu giữ. Kể từ tháng 10 năm 2006, tại Schiphol có dịch vụ tổ chức kết hôn và nghỉ trăng mật.

Schiphol bắt đầu hoạt động ngày 16 tháng 9 năm 1916, lúc này nơi đây là một sân bay quân sự, với một vài doanh trại và một vũng lầy được dùng làm đường băng. Khi hàng không dân dụng sử dụng sân bay này vào ngày 17 tháng 12 năm 1920, nơi đây được gọi là "Schiphol-les-bains". Hãng chế tạo máy bay Fokker bắt đầu hoạt động gần sân bay Schiphol năm 1951. Tên của Schiphol là một tên đất của tiếng Hà Lan có nghĩa là "địa ngục tàu biển". Trước năm 1852, đất lấn biển Haarlemmermeer nơi sân bay đang tọa lạc ngày nay trông giống như một hồ nước lớn. Các tàu bè ở vùng nước nông này bị các cơn bão hung hãn bất chợt làm hư hại nên khu vực này đã phải lấp đi. Sân bay có độ cao thấp hơn 4 m so với mực nước biển.

Schiphol được bố trí theo nguyên lý chỉ một nhà ga, tất cả các trang thiết bị đều nằm chung trong một nhà ga, tỏa ra là quảng trường trung tâm. Các khu vực trong này lại được chia ra nhiều phần hoặc nhiều sảnh: 1, 2 và 3.

Các sảnh này được nối với nhau bằng các cầu. Tuy nhiên, về mặt an ninh và hải quan, có thể đi từ cầu này qua cầu khác, thậm chí nếu chúng được nối đến sảnh khác.



</doc>
<doc id="78536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78536" title="Sân bay Stockholm-Västerås">
Sân bay Stockholm-Västerås

Sân bay Stockholm-Västerås, cũng gọi là Sân bay Västerås hoặc Hässlö Flygplats tọa lạc cách Stockholm, Thụy Điển 100 km về phía Tây. Có thể đi từ sân bay này đến Nhà ga trung tâm Thụy Điển bằng Flygbussarna, một loại xe buýt và mất 1,5 giờ với giá vé 130 SEK. 




</doc>
<doc id="78539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78539" title="Sân bay Stockholm-Arlanda">
Sân bay Stockholm-Arlanda

Sân bay Stockholm-Arlanda , là một sân bay quốc tế ở Sigtuna Municipality gần thị xã Märsta, cách Stockholm 42 km về phía Bắc, cách Uppsala km về phía Đông Nam. Sân bay tọa lạc trong Hạt Stockholm và tỉnh Uppland. Đây là sân bay lớn nhất ở Thụy Điển, sân bay lớn thứ 3 ở Bắc Âu với 15,5 triệu lượt khách phục vụ năm 2006. Đây là một trong những trung tâm của hãng Scandinavian Airlines System.

Sân bay này được sử dụng lần đầu vào năm 1959, nhưng chỉ cho bay huấn luyện. Năm 1960, nó được mở cửa cho hoạt động hàng không và năm 1962 chính thức khánh thành. Tên gọi "Arlanda" đã được quyết định chọn sau khi qua một cuộc thi trước ngày khánh thành. Đây là tên lấy từ Arland, một tên cũ của Ärlinghundra xứ đạo (hiện là Husby-Ärlinghundra ở Märsta) nơi sân bay tọa lạc. Tên được cộng thêm một đuôi tương tự tng các tên Thụy Điển có tiếp vĩ ngữ là -landa, và cũng chơi chữ khi tiếng Thụy Điển động từ "landa" có nghĩa là "hạ cánh".

Sân bay có 4 nhà ga hành khách. Các nhà ga 2 và 5 được sử dụng cho các chuyến bay quốc tế. Các nhà ga 3 và 4 cho nội địa. Tòa nhà trung tâm, Arlanda Bắc, được mở cửa cuối năm 2003, nối nhà ga số 5 với Pier F mới xây. Tất cả các chuyến bay quốc tế bởi SAS và Liên minh Star Alliance sử dụng tòa nhà trung tâm. Một tòa nhà Arlanda Nam đang được quy hoạch nhưng đang tạm dừng vì thiếu quỹ. Giữa nhà ga 4 và 5 là trung tâm mua sắm "Sky City", cũng có nhà ga xe lửa chính. Xe lử cao tốc Arlanda Express nối 2 nhà ga tại sân bay với Stockholm. Sân bay có công suất khoảng 25 triệu khách/năm.

 Ethiopian airlines có các chuyến bay với Addis Ababa thông qua Frankfurt với số hiệu chuyến bay ET707, hoặc Paris với số hiệu chuyến bay ET704 hay Vienna với số hiệu chuyến bay ET725 là tuyến thông dụng nhất. Họ cũng có các chuyến bay thẳng với Addis Ababa vào các dịp đặc biệt với số hiệu chuyến bay ET715.




</doc>
<doc id="78542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78542" title="Sân bay quốc tế Cristiano Ronaldo">
Sân bay quốc tế Cristiano Ronaldo

Sân bay quốc tế Cristiano Ronaldo , tên cũ được gọi là sân bay Madeira, sân bay Funchal, Sân bay Santa Catarina là một sân bay quốc tế cách Funchal, Madeira 13.2km. Sân bay này phục vụ các chuyến bay của đảo Madeira. Sân bay chủ yếu phục vụ các chuyến bay đến các điểm đến đô thị châu Âu do tầm quan trọng của Madeira với tư cách một điểm đến giải trí, và là cầu nối quan trọng vận chuyển hàng hoá vào và ra khỏi quần đảo Madeira.

Sân bay này rất nổi tiếng với đường băng khá ngắn (khoảng 2800 m, tương đương hơn 9110 ft), bao quanh là các dãy núi và biển, khiến cho phi công giàu kinh nghiệm bay cũng phải ngán ngẩm khi hạ cánh ở nơi này. Và cũng được gọi là "Sân bay Kai Tak của châu Âu". Nhờ những điều trên mà sân bay đã nhận giải Kiến trúc xuất sắc của IABSE năm 2004.

Sân bay Maidera chính thức mở cửa vào ngày 18 tháng 7 năm 1964, với 2 đường băng dài 1600 m (tương đương 5249 ft), chuyến bay đầu tiên hạ cánh ở đây là chuyến bay của hãng TAP Portugal bằng máy bay Lockheed Constellation (L-1049G) với 80 hành khách.

Vào năm 1972, lượng khách đến Madeira tăng nên đường băng được nâng cấp lên để phục vụ cho các máy bay lớn hơn, hiện đại hơn. Quyết định của lãnh đạo sân bay khi ấy là vừa mở rộng hướng 05/23, vừa xây thêm một đường băng mới. Qua năm kế tiếp, 1 nhà ga mới được xây thêm, đón hơn 500,000 khách.

Giữa những năm 1986, đường băng đã được nới rộng thêm 200 m, đường bay khi ấy được nâng chiều dài lên thành 1800 m, và thêm 4 cổng đón máy bay nữa đã được mở. Đó là bài học kinh nghiệm mà các lãnh đạo sân bay khi ấy đã rút ra được sau tai nạn của chuyến bay 425 của hãng TAP Portugal năm 1977.

Năm 2000, đường băng lại được nới thêm 981 m, chiều dài đường băng là 2781 m (tương đương 9114 ft). Do không đủ đất để xây, 981 m của đường băng đã được xây trên 1 mặt phẳng nổi trên nước, hỗ trợ bởi 180 cột dựng đứng. Nó chính thức đi vào hoạt động ngày 6 tháng 10 năm 2002. Chúng được xây bởi kiến trúc sư - đồng thời là công ty xây dựng của Brasil, Andrade Gutierrez, được ghi nhận là một trong những công trình khó xây dựng nhất thế giới, vì địa hình xây dựng rất khó - trên mặt nước. Để kỉ niệm cho công trình vĩ đại này, hãng Air Atlantic Iceland của nước Iceland đã cho hạ cánh chiếc Boeing 747-267B (số đăng ký TF-ABA) trên sân bay này.

Năm 2016, để vinh danh Cristiano Ronaldo, cầu thù bóng đá Bồ Đào Nha sinh tại đây, ban lãnh đạo đổi tên sân bay thành Sân bay Quốc tế Madeira - Cristiano Ronaldo.

Sân bay có 1 nhà ga duy nhất, mở cửa vào năm 1973. Nhà ga có 40 bàn check-in, 16 cổng ra máy bay và 7 băng chuyền hành lý. Không có ống lồng (jetways hoặc còn gọi là air bridges) vì sân bay hầu hết đều cao khoảng 2-3 tầng nên hành khách phải đi bộ ra máy bay hoặc có thể ra bằng xe buýt sân bay (shuttle bus).




</doc>
<doc id="78544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78544" title="Meryl Streep">
Meryl Streep

Mary Louise "Meryl" Streep (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1949) là một nữ diễn viên và nhà nhân đạo người Mỹ. Được giới truyền thông gọi là "nữ diễn viên xuất sắc nhất của thế hệ", Streep nổi tiếng nhờ tài biến hóa giọng nói trong nhiều vai diễn đa dạng. Streep đã giành 20 đề cử cho giải Oscar, nhiều hơn bất kể một diễn viên nào, đồng thời là một trong sáu diễn viên duy nhất chiến thắng nhiều hơn 3 giải Oscar trong lĩnh vực diễn xuất. Bà còn mang về kỷ lục 30 đề cử giải Quả cầu vàng và thắng 8 giải, nhiều nhất trong số các diễn viên.

Vai diễn sân khấu chuyên nghiệp đầu tiên của Streep nằm trong vở "Trelawny of the Wells" năm 1975. Năm 1976, bà nhận đề cử giải Tony cho "Nữ diễn viên chính kịch xuất sắc" với vai diễn trong "27 Wagons Full of Cotton". Bà lần đầu góp mặt trên truyền hình năm 1977 bằng bộ phim "The Deadliest Season", rồi cuối năm đó khởi nghiệp điện ảnh với "Julia". Năm 1978, bà thắng giải Emmy cho vai diễn trong loạt phim ngắn "Holocaust" và nhận đề cử giải Oscar đầu tiên cho "The Deer Hunter". Bà giành chiến thắng tại hạng mục "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất" cho "Kramer vs. Kramer" (1979) và "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" cho 
"Sophie's Choice" (1982) và "The Iron Lady" (2011).

Những vai diễn giành đề cử giải Oscar khác của Streep nằm trong "The French Lieutenant's Woman" (1981), "Silkwood" (1983), "Out of Africa" (1985), "Ironweed" (1987), "Evil Angels" (1988), "Postcards from the Edge" (1990), "The Bridges of Madison County" (1995), "One True Thing" (1998), "Music of the Heart" (1999), "Adaptation" (2002), "The Devil Wears Prada" (2006), "Doubt" (2008), "Julie & Julia" (2009), "" (2013), "Into the Woods" (2014) và "Florence Foster Jenkins" (2016). Bà trở lại sân khấu sau hơn 20 năm trong vở "The Seagull", được dàn dựng mới năm 2001 tại Nhà hát Public, giúp bà giành giải Emmy thứ hai và tiếp tục thắng giải Quả cầu vàng năm 2004 cho loạt phim đài HBO "Angels in America" (2003).

Streep được trao giải Thành tựu trọn đời của Viện phim Mỹ năm 2004, giải thưởng Gala Tribute từ Hiệp hội điện ảnh Trung tâm Lincoln năm 2008 và giải thưởng danh dự của Trung tâm Kenedy năm 2011, dành cho những đóng góp của bà đến văn hóa Mỹ. Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama vinh danh bà bằng Huân chương Quốc gia Nghệ thuật năm 2010 và Huân chương Tự do Tổng thống năm 2014. Năm 2003, Chính phủ Pháp trao tặng bà Huân chương Order of Arts and Letters. Năm 2017, Streep nhận giải Quả cầu vàng Cecil B. DeMille.

Mary Louise Streep sinh ngày 22 tháng 6 năm 1949, tại Summit, New Jersey, là con gái của nhà quản lý dược phẩm Harry William Streep Jr. (1910–2003); và Mary Wolf Wilkinson (1915–2001), một nghệ sĩ quảng cáo và biên tập nghệ thuật. Streep là con cả trong gia đình, hai người em trai của bà là Dana David and Harry William III.

Harry, cha của Streep, mang hai dòng máu Đức và Thụy Sĩ. Dòng dõi của gia đình bắt nguồn từ Loffenau, Đức, nơi một trong những tổ tiên của Streep trở thành thị trưởng và ông cố thứ hai Gottfried Streeb di cư sang Mỹ (sau này đổi họ thành "Streep"). Một nhánh khác trong gia phả xuất thân từ Giswil, Thụy Sĩ. Mẹ của Streep có gốc gác Anh, Đức và Ireland. Một vài tổ tiên bên ngoại của bà sống tại Pennsylvania và Rhode Island; họ có gốc gác từ dân nhập cư Anh thế kỷ 17. Ông cố thứ tám của bà, Lawrence Wilkinson, là một trong những người châu Âu đầu tiên lập nghiệp tại Rhode Island. Streep còn là họ hàng xa của William Penn, người sáng lập nên Pennsylvania; ghi nhận cho thấy gia đình bà là một trong những người mua đất đầu tiên ở tiểu bang này. Ông bà sơ bên ngoại của Streep, Manus McFadden và Grace Strain, là người bản địa sống tại quận Horn Head, Dunfanaghy, Ireland.

Streep so sánh nhân dạng và tính cách của mẹ mình với Bá tước Judi Dench. Mẹ của Streep khuyến khích con gái mình một cách mạnh mẽ và thấm nhuần tinh thần tự tôn từ khi còn nhỏ. Streep chia sẻ: "Mẹ chính là cố vấn của tôi vì bà đã nói rằng, 'Meryl, con có khả năng. Con rất tuyệt vời.' Bà ấy bảo, 'Nếu dốc sức thì con có thể làm bất cứ điều gì. Nếu lười biếng, con sẽ chẳng làm gì được đâu. Nhưng nếu con vững chí, con có thể làm tất cả.' Và tôi tin bà ấy." Cho dù Streep là người hướng nội hơn mẹ mình, bà vẫn thường tham khảo ý kiến của mẹ trong những lúc cần được động viên trong cuộc sống.
Streep lớn lên trong cộng đồng Giáo hội Trưởng Nhiệm tại Basking Ridge, New Jersey. Bà theo học tại trường Trung học Cedar Hill và Oak Street, một ngôi trường Trung học cơ sở lúc bấy giờ. Bà vào vai Lousie Heller trong vở "The Family Upstairs" tại trường Trung học cơ sở. Năm 1963, gia đình chuyển tới Bernardsville, New Jersey, nơi bà đăng ký tại Trung học Bernards. Tác giả Karina Longworth miêu tả bà là lúc đó là một "đứa trẻ tóc xoăn, đeo kính vụng về", thích đứng trước máy quay trong những thước phim của gia đình khi còn nhỏ. Năm 12 tuổi, Streep tham gia khóa học về opera cùng Estelle Liebling để hát trong buổi diễn của trường. Streep nhớ lại, "Tôi hát những điều mà bản thân không thể cảm nhận hay đồng cảm. Đó là một bài học quan trọng—không nên làm như vậy. Tôi phải tìm thấy những gì mình có thể thấu hiểu". Bà nghỉ hát sau 4 năm. Streep có nhiều bạn học theo đạo Công giáo và thường đến dự thánh lễ.

Dù xuất hiện trong nhiều buổi diễn tại trường Trung học, bà chỉ tập trung đến kịch nghệ một cách nghiêm túc khi diễn vở "Miss Julie" tại Đại học Vassar năm 1969, thu hút sự quan tâm trong khuôn viên trường. Giáo sư Clinton J Atkinson tại đại học Vassar nhận thấy, "Tôi nghĩ chẳng có ai dạy Meryl diễn xuất cả. Cô ấy tự học lấy mà thôi." Streep bộc lộ khả năng nhại giọng và nhớ thoại một cách nhanh chóng. Bà tốt nghiệp với bằng cử nhân Nghệ thuật "cum laude" năm 1971, trước khi theo học khóa Thạc sĩ Nghệ thuật tại Đại học Kịch nghệ Yale. Tại Yale, bà trang trải học phí bằng công việc bồi bàn và đánh chữ, xuất hiện trong hơn một tá vở diễn mỗi năm, đến nỗi trở nên quá tải và mắc bệnh ung nhọt. Bà suy nghĩ đến việc nghỉ diễn và chuyển sang học luật. Streep diễn nhiều vai trên sân khấu, từ Helena trong "A Midsummer Night's Dream" đến một bà lão 80 tuổi trên xe lăn trong một vở hài của hai tác giả vô danh lúc bấy giờ, Christopher Durang và Albert Innaurato. Một trong những giáo viên của bà Robert Lewis, nhà đồng sáng lập hãng Actors Studio. Streep không chấp thuận một vài bài tập diễn xuất của giáo sư, cho rằng chúng "chạm đến đời sống riêng tư theo một cách khó chịu". Bà hoàn thành khóa học tại Yale năm 1975. Streep còn trở thành sinh viên thỉnh giảng tại Đại học Dartmouth vào mùa thu năm 1970, rồi nhận bằng Học giả Nghệ thuật Danh dự năm 1981.

Một trong những công việc chuyên ngành đầu tiên của Streep là vào năm 1975, sau khi học tại Yale, ở Hội nghị tác giả Quốc gia của Trung tâm Nhà hát Eugene O'Neill, nơi bà trình diễn 5 vở kịch trong 6 tuần. Streep dời đến thành phố New York năm 1975 và được Joseph Papp tuyển vào vở "Trelawny of the Wells" tại Nhà hát Public, bên cạnh Mandy Patinkin và John Lithgow. Bà nhận thêm 5 vai nữa trong năm đầu tiên ở New York, bao gồm các vở "Henry V" của Papp trong Ngày hội Shakespear tại New York, "The Taming of the Shrew" với Raúl Juliá và "Measure for Measure" bên cạnh Sam Waterston và John Cazale. Bà bước vào mối quan hệ tình cảm với Cazale vào thời điểm này, chung sống cùng ông cho đến khi qua đời 3 năm sau đó. Bà xuất hiện trong vở nhạc kịch "Happy End" tại Broadway, rồi thắng giải Obie cho vở kịch "Alice at the Palace".

Dù chưa có dự định nào về điện ảnh, diễn xuất của Robert De Niro trong "Taxi Driver" (1976) lại gây ảnh hưởng sâu sắc đến Streep lúc đó, khiến bà tự nhủ "đó chính là kiểu diễn viên tôi muốn trở thành khi lớn lên". Streep bắt đầu thi tuyển cho nhiều bộ phim, trong đó có lần thử vai chính trong phim giả tưởng "King Kong" của đạo diễn Dino De Laurentiis. Laurentiis nói tiếng Ý với con trai mình: "Thật là xấu xí. Tại sao lại đưa cho ta xem "thứ này"". Dù không quen biết Laurentiis, Streep hiểu tiếng Ý và trả lời, "Tôi rất tiếc vì chưa đủ xinh đẹp, ông biết đấy—đây là những gì tôi có". Bà bắt đầu hợp tác với nhà hát Broadway, xuất hiện năm 1976 trong vở "27 Wagons Full of Cotton" của Tennessee Williams và "A Memory of Two Mondays" của Arthur Miller. "27 Wagons Full of Cotton" giúp bà nhận một đề cử giải Tony cho "Nữ diễn viên chính kịch xuất sắc". Bà tham gia các vở kịch khác tại Broadway, như "The Cherry Orchard" của Anton Chekhov và vở nhạc kịch mà bà từng tham gia tại Nhà hát Trung tâm Chelsea, "Happy End" của Bertolt Brecht-Kurt Weill. Bà nhận đề cử giải Drama Desk cho cả hai vở kịch này.

Vai diễn điện ảnh đầu tiên của Streep nằm trong bộ phim "Julia" (1977) bên cạnh Jane Fonda. Trong phim, bà vào một vai phụ trong phân cảnh hồi tưởng. Hầu hết cảnh của bà bị cắt đi, nhưng thời gian ngắn ngủi trên màn ảnh đã làm bà hoảng sợ: "Tôi phải đội một bộ tóc giả xấu xí, còn lời thoại trong cảnh với Jane bị cắt đi rồi ghép vào một cảnh khác. Lúc đó tôi nghĩ rằng, đây là một sai lầm khủng khiếp, không phim ảnh gì nữa. Tôi ghét cái ngành này". Dù vậy, Streep xếp Fonda vào những cái tên tạo ảnh hưởng lâu dài đến sự nghiệp của bà, nhận xét Fonda đã "mở ra nhiều cánh cửa mà tôi còn chẳng biết đã xuất hiện".

Robert De Niro tìm thấy Streep trong giai đoạn sản xuất vở "The Cherry Orchard" và gợi ý bà vào vai người tình của ông trong phim chiến tranh "The Deer Hunter" (1978). Cazale được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi trong lúc tham gia bộ phim này. Streep phải đảm nhận vai trò của một "cô bạn gái mập mờ, nhàm chán" bên cạnh Cazele trong thời gian ghi hình. Longworth nhận thấy Streep "đánh dấu sự trao quyền của phụ nữ bằng vai diễn một người đàn bà bị tước đoạt quyền tự tôn—một cô gái xuất thân từ thị trấn Mỹ nhỏ bé, cả đời chỉ biết đến sự phục tùng". Pauline Kael, người sau này trở thành một nhà phê bình mạnh mẽ đối với Streep, ghi nhận bà chính là "vẻ đẹp chân thực" mang đến sự mới mẻ cho bộ phim. Thành công của bộ phim đưa Streep gần hơn tới khán giả và giành đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Loạt phim ngắn "Holocaust" (1978) cho thấy Streep trong vai một nghệ sĩ người Do Thái tại Đức trong thời kỳ Đức Quốc Xã. Bà cảm thấy phim "thanh cao một cách tàn bạo" và tiết lộ nhận vai diễn này để tìm lợi ích về tài chính. Streep đến Đức và Áo để ghi hình, còn Cazale ở lại New York. Lúc trở về, Streep chứng kiến căn bệnh của Cazale phát triển dần; bà chăm sóc ông cho đến khi mất vào ngày 12 tháng 3 năm 1978. Với ước tính 109 triệu khán giả, "Holocaust" đưa Streep đến tầng lớp khán giả rộng lớn khắp cả nước. Phim giúp bà thắng giải Primetime Emmy cho "Nữ diễn viên chính nổi bật trong loạt phim truyền hình ngắn". Dù đạt thành công, Streep chưa hoàn toàn hứng thú với điện ảnh mà vẫn chọn sự nghiệp sân khấu.

Để thoát khỏi sự đau buồn sau cái chết của Cazale, Streep nhận vai cô người tình hoạt bát của Alan Alda trong "The Seduction of Joe Tynan" (1979); bà kể lại cảm giác "thoải mái" khi thể hiện vai diễn này. Bà nhận vai Katherine trong vở "The Taming of the Shrew" cho Shakespeare in the Park và vai phụ trong "Manhattan" (1979) của đạo diễn Woody Allen. Trong phim, Streep không được Allen cung cấp đầy đủ kịch bản, mà chỉ có 6 trang chứa cảnh của bà. Bà cũng không được phép ứng khẩu một từ nào trong kịch bản. Streep đóng cặp với Dustin Hoffman trong phim chính kịch "Kramer vs. Kramer", vào vai một người vợ bỏ lại chồng con trong một cuộc hôn nhân không hạnh phúc. Streep cảm thấy nhân vật nữ trong kịch bản "quá tàn nhẫn", không thể hiện đúng hình ảnh người phụ nữ khi đối diện với cuộc hôn nhân tan vỡ và những cuộc tranh giành quyền nuôi con. Đoàn làm phim đồng tình và chỉnh lại kịch bản. Để chuẩn bị, Streep trò chuyện với mẹ về cuộc đời làm vợ và sự nghiệp, rồi đến phim trường tại khu phố Upper East Side để chiêm nghiệm sự tương tác giữa cha mẹ và con cái. Đạo diễn Robert Benton cho phép Streep tự viết lời thoại trong hai cảnh quyết định, dù nhận vài sự chỉ trích của Hoffman. Jaffee và Hoffman sau này kể về sự miệt mài của Streep, trong đó có lời của Hoffman, "Cô ấy chăm chỉ một cách đáng kinh ngạc, đến mức ám ảnh. Tôi nghĩ cô ấy không nghĩ gì khác ngoài công việc của mình." Phim gây nên sự tranh cãi trong cộng đồng chủ nghĩa nữ quyền, nhưng vai diễn này khiến nhà phê bình điện ảnh Stephen Farber tin vào "cường độ xúc cảm" của Streep, viết rằng bà là một trong "những diễn viên hiếm hoi có thể thể hiện những khoảnh khắc đời thường nhất một cách bí ẩn".

Với "Kramer vs. Kramer", Streep thắng cả hai giải Quả cầu vàng và giải Oscar cho "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất". Sau khi nhận giải Oscar, bà bỏ quên bức tượng vàng trên sàn nhà vệ sinh nữ. Bà còn giành giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, Giải Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và Giải Hiệp hội phê bình phim quốc gia cho nữ diễn viên phụ xuất sắc cho tổng cộng 3 phim có sự góp mặt của bà trong năm 1979. "The Deer Hunter" và "Kramer vs. Kramer" mang về thành công thương mại và liên tiếp giành giải Oscar cho phim hay nhất.

Năm 1979, Streep bắt đầu thực hiện "Alice in Concert", một phiên bản nhạc kịch của tác phẩm "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên", cùng tác giả kiêm nhà soạn nhạc Elizabeth Swados và đạo diễn Joseph Papp; chương trình biểu diễn tại Nhà hát Public, New York từ tháng 12 năm 1980. Frank Rich của "The New York Times" nhắc đến Streep như là "một kỳ quan" trong vở kịch này, nhưng tự hỏi tại sao bà lại hết lòng với vở diễn này đến vậy. Đến năm 1980, Streep nhận nhiều vai chính trong phim ảnh. Bà góp mặt trên trang bìa tạp chí "Newsweek" với tiêu đề "Một ngôi sao của thập niên 80", với dòng bình luận của Jack Kroll, "Diễn xuất của cô ấy thoang thoảng nét bí ẩn; cô không chỉ bắt chước (dù là một nhà mô phỏng tuyệt vời). Mà còn chuyển giao cảm giác nguy hiểm, một không khí khó chịu ban sơ giấu bên dưới hành vi bình thường". Streep khước từ sự chú ý của dư luận lúc bây giờ, gọi đó chỉ là "sự cường điệu quá mức".

Phim chính kịch lãng mạn "The French Lieutenant's Woman" (1981) đánh dấu vai diễn chính diện đầu tiên của Streep. Streep đóng cặp với Jeremy Irons trong vai những diễn viên đương đại, kể về câu chuyện tình hiện đại, cùng vở kịch thời kỳ Victoria mà họ trình diễn. Dù Streep thể hiện chất giọng Anh một cách hoàn hảo, bà vẫn cho rằng mình không hợp với vai diễn: "Tôi ước mình xinh đẹp hơn". Một bài viết cảu tạp chí "New York" nhận xét, trong khi nhiều nữ minh tinh trước đây chỉ theo đuổi một cá tính nhất định trong phim, thì Streep chính là "chú tắc kè hoa", sẵn lòng hóa thân vào bất kỳ loại vai nào. Phim giúp Streep giành giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Năm kế đến, bà tái hợp với Robert Benton trong phim tâm lý ly kỳ "Still of the Night" (1982), bên cạnh các diễn viên Roy Scheider và Jessica Tandy. Vincent Canby của tờ "The New York Times" nhận thấy bộ phim là lời tri ân tới tác phẩm của đạo diễn Alfred Hitchcock, nhưng thiếu đi sự ăn ý giữa Streep và Scheider, kết luận rằng Streep "tuyệt vời, nhưng chưa xuất hiện đủ lâu trên màn ảnh".

Cuối năm 1982, Streep gặt hái thành công lớn hơn nữa với phim chính kịch "Sophie's Choice". Bà thủ vai một nạn nhân người Ba Lan sống sót sau trận diệt chủng Holocaust, vướng vào mối tình tay ba với một nhà văn trong sáng (Peter MacNicol) và một nhà tri thức người Do Thái (Kevin Kline). Vai diễn đầy cảm xúc kịch tính cùng khả năng nói giọng Ba Lan của Streep mang về nhiều lời khen ngợi. William Styron nhắm vai Sophie cho Ursula Andress trong thời gian sáng tác cuốn tiểu thuyết, nhưng Streep mới là người giành được vai diễn. Streep quay cảnh cao trào của phim chỉ một lần và từ chối thực hiện lại, vì cảm thấy vô cùng đau đớn và mệt mỏi về tinh thần. Cảnh một người lính SS tại Trại tập trung Auschwitz ra lệnh cho Streep phải chọn một trong hai đứa con của mình bị hành quyết bằng khí ngạt và đem tới trại tập trung, được xem là cảnh phim nổi tiếng nhất của bà. Theo Emma Brockes của "The Guardian" năm 2006: "Đó chính là cảnh phim đặc trưng của Streep, khiến người xem căng thẳng, nhưng cũng vô cùng khéo léo qua khả năng truyền tải cảm xúc của cô". Streep nhận nhiều giải thưởng cho vai diễn này, trong đó có giải Oscar cho "Nữ diễn viên xuất sắc nhất"; tạp chí "Premiere" bình chọn đây là vai diễn vĩ đại thứ ba mọi thời đại. Roger Ebert nhận xét, "Streep thể hiện chất giọng Ba Lan-Mỹ đầy mê hoặc trong những cảnh Brooklyn (cô ấy sở hữu chất giọng đầu tiên mà tôi vô cùng yêu mến), và những cảnh hồi tưởng có phụ đề tiếng Đức và Ba Lan. Gần như không có cảm xúc nào mà Streep bỏ lỡ trong bộ phim này, vậy mà ta chưa hề thấy cô kiệt sức. Đây là một trong những màn diễn xuất gây sửng sốt, mà cũng thật tự nhiên và chân thật nhất mà tôi có thể tưởng tượng." Ngược lại, Pauline Kael gọi đây là một "bộ phim dở tệ" và nghĩ rằng Streep "chưa thật sự nhập vai và thiếu đi sự hứng thú của khán giả".

Năm 1983, Streep thủ vai nhân vật có thật đầu tiên trong sự nghiệp, Karen Silkwood—một nhà tố giác hạt nhân và hoạt động nghiệp đoàn, trong phim tiểu sử "Silkwood" của đạo diễn Mike Nichols. Nhân vật này qua đời trong một vụ tai nạn xe hơi bí ẩn trong lúc điều tra việc làm sai trái tại nhà máy plutoni Kerr-McGee. Streep cảm thấy gần gũi với Silkwood và trong quá trình chuẩn bị, bà gặp gỡ nhiều người thân thiết với nhân vật này để tìm thấy những khía cạnh khác nhau về tính cách của bà. Bà kể, "Tôi không cố biến mình thành Karen. Tôi chỉ muốn nhìn vào thành tựu của bà ấy. Tôi sưu tầm mọi thông tin có thể về bà... Điều cuối cùng tôi làm là nhìn lại những sự kiện trong cuộc đời và cố gắng hiểu bà từ bên trong." Jack Kroll của "Newsweek" nhìn nhận Streep nhập vai một cách "tuyệt vời". Bạn trai của Silkwood, Drew Stephens cũng chấp thuận vai diễn này, thể hiện Karen như một con người chứ không phải là một huyền thoại; Bill, cha của Karen, cho rằng Streep và bộ phim này đã làm hạ bệ con gái ông. Pauline Kael tin rằng Streep không phải là diễn viên phù hợp cho vai này. Streep đóng cặp với Robert De Niro trong phim lãng mạn bị chỉ trích "Falling in Love" (1984) và nhận vai một chiến binh tham gia Thế chiến thứ hai trong phim chính kịch Anh Quốc "Plenty" (1985), chuyển thể từ vở kịch của David Hare. Roger Ebert đánh giá vai diễn trong "Plenty" truyền tải "sự tinh tế lớn lao; thật khó để vào vai một người phụ nữ mất cân bằng và loạn trí theo một cách nhẹ nhàng và trìu mến... Streep tạo ra một nhân vật hoàn thiện xung quanh một người phụ nữ với hàng loạt những triệu chứng khác nhau." Năm 2008, Molly Haskell khen ngợi vai diễn này của Streep, tin rằng đây là "một trong những bộ phim khó khăn và tham vọng nhất của Streep", cũng như là vai diễn "nữ quyền nhất" của bà.

Longworth gọi bộ phim "Out of Africa" (1985) chính là tác phẩm đưa bà trở thành ngôi sao Hollywood. Trong phim, Streep đóng vai nhà văn người Đan Mạch Karen Blixen, bên cạnh diễn viên Robert Redford trong vai Denys Finch Hatton. Đạo diễn Sydney Pollack ban đầu hoài nghi khi tuyển Streep vì nghĩ bà không đủ gợi cảm, trong khi muốn Jane Seymour cho vai này. Pollack nhớ lại cách Streep đã gây ấn tượng với ông bằng một cách đặc biệt: "Cô ấy rất thẳng thắn, trung thực và nghiêm túc. Không có khoảng cách nào giữa tôi và cô ấy." Streep và Pollack thường xuyên tranh cãi trong 101 ngày ghi hình tại Kenya, chủ yếu vì chất giọng của Bilixa. Streep chọn nói chuyện theo phong thái cổ xưa và quý tộc hơn sau khi bỏ ra nhiều thời gian nghe những đoạn băng của Blixen, còn Pollock cảm thấy điều đó không cần thiết. Phim gặt hái thành công thương mại và chuyên môn, mang về cho Streep đề cử Oscar tiếp theo cho "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" và giành giải "Phim hay nhất". Nhà phê bình Stanley Kaufmann viết, "Meryl Streep có cú lội ngược dòng hoàn hảo. Vai diễn của cô trong "Out of Africa" đạt tới đỉnh cao diễn xuất trong điện ảnh ngày nay".

Longworth chú ý tới những ý kiến chỉ trích chống lại Streep trong nhiều năm sau khi vươn tới thành công với "Out of Africa", đặc biệt khi bà yêu cầu trả mức lương 4 triệu đô-la Mỹ cho một bộ phim. Không giống những minh tinh lúc bấy giờ như Sylvester Stallone và Tom Cruise, Streep "dường như chưa bao giờ thôi nhập vai" và một vài nhà phê bình cảm thấy chính kỹ thuật điêu luyện đã khiến công chúng cảm nhận diễn xuất của bà. Những bộ phim kế đến của Streep ít được công chúng biết đến; bà đóng cặp với Jack Nicholson trong hai phim chính kịch "Heartburn" (1986) và "Ironweed" (1987); "Ironweed" đánh dấu lần đầu tiên bà hát trên màn ảnh kể từ phim truyền hình "Secret Service" (1977). Trong "Evil Angels" (1988), bà nhận vai Lindy Chamberlain, một người phụ nữ Úc bị kết tội sát hại con gái ruột dù khẳng định bé gái bị một con chó Dingo tha đi. Ghi hình tại Úc, Streep thắng Giải thưởng của Viện phim Úc cho "Nữ diễn viên chính xuất sắc", "Nữ diễn viên xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim Cannes và giải của Hội phê bình phim New York cho "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất". Streep chia sẻ việc thể hiện chất giọng Úc trong phim: "Tôi phải học hỏi đôi chút về giọng Úc vì chúng thật sự khác biệt, giống như đi từ Ý sang Tây Ban Nha vậy. Ta dễ gặp nhầm lẫn nho nhỏ". Vincent Canby của "The New York Times" gọi đây là "một màn diễn xuất gây sửng sốt nữa" của Streep, với "tính thẩm mỹ làm khẳng định thêm khả năng diễn xuất trên màn ảnh".

Năm 1989, Streep chuẩn bị cho vai chính trong phiên bản chuyển thể vở kịch "Evita" của Oliver Stone, nhưng rút lui với lý do "kiệt sức" chỉ hai tháng trước khi ghi hình, dù sau đó được tiết lộ lý do vì tranh cãi về số tiền thù lao. Đến cuối thập niên, Streep chủ động tìm vai trong những bộ phim hài. Bà chú ý đến vai một nhà văn lộng lẫy trong "She-Devil" (1989), một bộ phim trào phúng về sự ám ảnh sắc đẹp và giải phẫu thẩm mỹ tại Hollywood. Dù không giành được thành công, Richard Corliss của "Time" viết rằng Streep chính là "lý do duy nhất" để xem bộ phim và nhận xét đây là dấu mốc khác biệt so với những vai chính kịch mà bà thường diễn. Khi được hỏi về sự thờ ơ của khán giả trước những bộ phim này, Streep trả lời: "Khán giả đang giảm xuống; vì chiến dịch tiếp thị dần thu hẹp tầng lớp khán giả mà họ muốn tiếp cận—đàn ông từ 16 đến 25 tuổi—mọi thứ trở thành hội chứng gà và trứng. Thứ gì xuất hiện trước? Đầu tiên họ phát hành phim hè, rồi lại đi khảo sát nhân khẩu học xem ai muốn xem chúng".

Nhà tiểu sử Karen Hollinger miêu tả thời gian đầu những năm 1990 chính là giai đoạn xuống dốc về mặt phổ biến trong những bộ phim của Streep. Thời gian này, bà theo đuổi hình tượng nhẹ nhàng hơn thông qua những bộ phim hài bị giới phê bình đánh giá mờ nhạt, sau một chuỗi vai chính kịch gặp thất bại về doanh thu. Streep giới hạn lựa chọn để ưu tiên làm việc tại Los Angeles, nơi gần gũi với gia đình. Trong một buổi phỏng vấn năm 1981, bà chia sẻ, "Khi một diễn viên nữ bước vào độ tuổi 40, chẳng ai quan tâm tới cô ta nữa cả. Và nếu muốn đặt kế hoạch sinh nở trong thời gian ấy, bạn phải lựa vai một cách kỹ càng." Tại Hội thảo Phụ nữ quốc gia của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh năm 1990, Streep đọc bài phát biểu trong sự kiện toàn quốc đầu tiên, nhấn mạnh sự sụt giảm cơ hội nghề nghiệp của phụ nữ, thù lao và hình mẫu trong khuôn khổ ngành công nghiệp điện ảnh. Bà chỉ trích ngành điện ảnh vì phớt lờ tính quan trọng của nữ giới trên màn ảnh và hậu trường.

Sau nhiều vai diễn trong phim hài chính kịch "Postcards from the Edge" (1990) và phim hài giả tưởng "Defending Your Life" (1991), Streep đóng cặp với Goldie Hawn trong phim hài kịch đen trào phúng "Death Becomes Her" (1992), với sự xuất hiện của Bruce Willis. Streep thuyết phục biên kịch David Koepp sửa lại một vài cảnh phim, đặc biệt là mối quan hệ giữa nhân vật của bà và một người đàn ông "phi thực tế" trẻ tuổi. Phim quay trong 7 tháng, là thời gian dài nhất trong sự nghiệp của Streep; bà nhập vai bằng cách "liên tục nghĩ ngợi về sự bực tức". Vì Streep bị dị ứng với nhiều loại mỹ phẩm, đoàn làm phim phải sử dụng kỹ xảo đặc biệt để khiến bà trông già hơn đến 10 tuổi, dù Streep tin rằng mình nhìn giống người gần 70 tuổi. Longworth nhìn nhận "Death Becomes Her" là "màn diễn xuất hình thể quan trọng nhất của Streep, bằng những cử chỉ thút thít, cười nhoẻn hay liếc mắt". Dù gặt hái thành công tại phòng vé, thu về 15.1 triệu đô-la Mỹ chỉ trong 5 ngày, diễn xuất hài hước của Streep bị giới phê bình chê trách. Richard Corliss từ tạp chí "Time" đồng cảm với "diễn xuất tài tình" của Streep nhưng gọi bộ phim này là "phiên bản hào nhoáng của "She-Devil"" và mang nội dung "thù ghét phụ nữ".

Streep sánh vai cùng Jeremy Irons, Glenn Close và Winona Ryder trong phim "The House of the Spirits" (1993), lấy bối cảnh chế độ độc tài quân sự của Chile. Giới phê bình đưa ra những nhận xét tiêu cực. Anthony Lane của "The New Yorker" viết: "Đây quả thực là một thành tựu. Hội tụ những cái tên Jeremy Irons, Meryl Streep, Winona Ryder, Antonio Banderas, Vanessa Redgrave và chắc chắn đây là màn diễn xuất tồi nhất của họ, không còn ngoại lệ nào nữa". Năm tới, Streep đóng vai mẹ của hai người con trai (Kevin Bacon và John C. Reilly) tham gia chuyến đi bè nguy hiểm trong hoang dã. Dù gặp những nhận xét trái chiều, Peter Travers của "Rolling Stone" cảm thấy bà "mạnh mẽ, hút hồn và thoải mái nhất từng thấy trên màn ảnh".

Tác phẩm thành công nhất của Streep trong thập niên này là phim lãng mạn "The Bridges of Madison County" (1995) của đạo diễn Clint Eastwood, chuyển thể từ quyển tiểu thuyết cùng tên của Robert James Waller. Phim kể về mối tình vụng trộm của Robert Kincaid (Eastwood), một nhiếp ảnh gia của tạp chí "National Geographic" và một thôn nữ trung niên đã kết hôn người Ý tại Iowa tên Francesca (Streep). Mặc dù Streep không ưng ý với cuốn tiểu thuyết, bà cảm thấy kịch bản này chính là cơ hội hiếm có cho một diễn viên ở tuổi bà lúc đó. Bà tăng cân cho vai diễn, đồng thời ăn mặc khác với nhân vật trong nguyên tác để cảm hóa hình tượng khiêu gợi hơn từ những ngôi sao điện ảnh Ý như Sophia Loren. Cả Loren và Anna Magnani đều ảnh hưởng lớn tới vai Francesca; Streep còn xem "Mamma Roma" (1962) của đạo diễn Pier Paolo Pasolini trước khi ghi hình. Phim thắng lớn tại phòng vé và thu về hơn 70 triệu đô-la Mỹ tại Hoa Kỳ. Khác với cuốn tiểu thuyết, bộ phim được giới phê bình tiếp nhận nồng hậu. Janet Maslin của "The New York Times" bình luận Eastwood đã viết nên "một câu chuyện tình cảm động, bi thương từ tấm lòng tự tôn quá lố của ngài Waller", trong khi Joe Morgenstern của "The Wall Street Journal" gọi đây là "một trong những bộ phim thỏa mãn nhất gần đây". Longworth tin rằng diễn xuất của Streep "mãnh liệt tới mức đưa một bộ phim soap-opera yếu ớt trở thành một tác phẩm giả tưởng lịch sử gây chấn động, ám chỉ lời chỉ trích tới đời sống gia đình ngột ngạt của Hoa Kỳ sau chiến tranh". Bà gọi đây là vai diễn đưa Streep trở thành "nữ diễn viên trung niên thực thụ đầu tiên được Hollywood nhìn nhận như là một nữ anh hùng lãng mạn".

Trong "Marvin's Room" (1996), Streep đóng vai người chị ghẻ lạnh của Bessie (Diane Keaton), một người phụ nữ chống chọi với căn bệnh bạch cầu. Phim chuyển thể từ vở kịch của Scott McPherson; Streep đã giới thiệu vai diễn này cho Keaton. Bộ phim còn có sự góp mặt của Leonardo DiCaprio trong vai đứa con nổi loạn của Streep. Roger Ebert khẳng định "Streep và Keaton, theo cách riêng của họ, đã khiến nhân vật Lee và Bessie sâu sắc hơn biểu cảm vấn đề của họ." Các nhà phê bình đưa ra đánh giá tích cực đến bộ phim, giúp Streep giành một đề cử Quả cầu vàng nữa.

Trong vai một phụ nữ người Ireland, Streep tham gia cùng Michael Gambon và Catherine McCormack trong "Dancing at Lughnasa" (1998) của đạo diễn Pat O'Connor, được tham dự Liên hoan phim Venice trong năm phát hành. Janet Maslin của "The New York Times" viết "Meryl Streep thể hiện nhiều cử chỉ diễn xuất nổi bật trong sự nghiệp, nhưng cái cách bà lặng lẽ bên chiếc cửa sổ trong "Dancing at Lughnasa" mới là một trong những điều tuyệt nhất. Mọi điều mà khán giả cần biết về Kate Mundy, nhân vật của Streep, đều hằn lên gương mặt đoan trang, cô độc và ánh nhìn sửng sốt". Cuối năm đó, Streep vào vai một người mắc bệnh ung thư trong một tình cảnh gia đình khó khăn, mẹ của Renée Zellweger và vợ của William Hurt trong "One True Thing". Phim thu về những nhận xét tích cực. Mick LaSalle trong "San Francisco Chronicle" viết; "Sau khi xem 'One True Thing', những ai khăng khăng mộng tưởng rằng Streep là một diễn viên lạnh lùng và cứng nhắc đều phải xem lại lời nói của mình. Bà ấy quả thật độc đáo và tự nhiên." Nhà phê bình Kenneth Turan trên "Los Angeles Times" nhận thấy đây là "một trong những vai ít kịch tính và phô trương nhất trong sự nghiệp" của Streep, nhưng bà đã "thổi vào sự chân thật khiến đây là một trong những màn diễn xuất gây xúc động nhất".

Streep hóa thân thành Roberta Guaspari, một nhân vật có thật người New York đã tìm thấy đam mê và giác ngộ công việc dạy violin cho trẻ em khu East Harlem, trong phim chính kịch âm nhạc "Music of the Heart" (1999). Phim là sự thay đổi so với những tác phẩm trước của đạo diễn Wes Craven như "A Nightmare on Elm Street" hay loạt phim "Scream". Ca sĩ Madonna rời bỏ dự án phim trước khi ghi hình do bất đồng sáng tạo với Craven và Streep là người thay thế. Để chơi đàn violin, Streep phải trải qua hai tháng tập luyện cật lực, từ 5 tới 6 tiếng mỗi ngày. Bà giành đề cử giải Oscar, giải Quả cầu vàng và giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh cho vai này. Roger Ebert viết "Meryl Streep nổi tiếng bởi khả năng làm chủ nhiều chất giọng; bà có thể là diễn giả hoạt ngôn nhất trong điện ảnh. Trong phim ta không biết bà đang giả giọng, cho đến lúc nghe giọng thật của bà; ta mới nhận ra cách nói của Guaspari chính là một thành tựu về giọng nói khác của Streep. Đây không phải giọng thật của Streep, mà của một người khác – với chất lượng rõ ràng nhất định, như thể đã trải qua một thời thơ ấu êm đềm cùng sự giáo dục và chắt lọc kỹ càng sau này."

Đầu thiên niên kỷ mới, Streep góp giọng trong phim khoa học viễn tưởng "A.I. Artificial Intelligence" (2001) của đạo diễn Steven Spielberg, kể về một người máy có hình hài của một đứa trẻ, do Haley Joel Osment thể hiện. Năm đó, Streep đồng chủ trì Đêm nhạc giải Nobel Hòa bình với Liam Neeson, diễn ra ở Oslo, Na Uy vào ngày 11 tháng 12, nhằm vinh danh những cái tên được trao giải Nobel Hòa bình, Liên Hiệp Quốc và Kofi Annan.

Năm 2001, Streep lần đầu tiên trở lại sân khấu trong hơn 20 năm, vào vai Arkadina trong vở "The Seagull" của Anton Chekhov, được dàn dựng lại qua bàn tay của đạo diễn Mike Nichols, cùng sự xuất hiện của Kevin Kline, Natalie Portman và Philip Seymour Hoffman tại Nhà hát Public. Cùng năm, bà vào vai một nữ nhà báo có thật tên Susan Orlean trong phim hài chính kịch "Adaptation" (2002) của đạo diễn Spike Jonze. Được các nhà phê bình và khán giả tán thưởng, phim giúp Streep giành giải Quả cầu vàng thứ tư trong hạng mục "Nữ diễn viên phụ xuất sắc". A. O. Scott trên tờ "The New York Times" gọi vai diễn Orlean "được thể hiện với nét điềm tĩnh tinh quái", nhận thấy sự tương phản giữa "nhận thức hài hước" của Orlean và "sự quyến rũ qua mái tóc rũ và yếu ớt" trong người tình do Chris Cooper thủ vai. Streep sánh vai cùng Nicole Kidman và Julianne Moore trong phim chính kịch "The Hours" (2002) của đạo diễn Stephen Daldry, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên năm 1999 của Michael Cunningham. Phim kể về cuộc đời của ba người phụ nữ ở những thế hệ khác nhau, có sự liên kết với cuốn tiểu thuyết "Mrs. Dalloway" của tác giả Virginia Woolf. Các đánh giá hầu hết là tích cực, với cả ba nữ diễn viên chính đều giành giải Gấu bạc cho nữ diễn viên xuất sắc nhất.
Streep xuất hiện trong phim hài của anh em nhà Farrelly "Stuck on You" (2003). Bà còn tái hợp với đạo diễn Mike Nichols, cùng các diễn viên Al Pacino và Emma Thompson trong phim truyền hình đài HBO "Angels in America" (2003), lấy nguyên tác từ một vở kịch dài 6 tiếng của Tony Kushner. Phim kể về hai cặp tình nhân dần tan vỡ trong bối cảnh chính trị thời Reagan. Streep thể hiện 4 vai diễn trong loạt phim này, mang về giải Emmy thứ hai và giải Quả cầu vàng thứ 5 trong sự nghiệp. 

Bà góp mặt trong phiên bản làm lại năm 2004 của "The Manchurian Candidate", do đạo diễn Jonathan Demme thực hiện. Bà vào vai một người phụ nữ vừa là Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, vừa là một người mẹ độc đoán và tàn bạo của một ứng cử viên cho chức Phó tổng thống. Phim còn có sự tham gia của Denzel Washington, mang về thành công vừa phải. Cùng năm ấy, bà thể hiện vai phụ Aunt Josephine, bên cạnh Jim Carrey trong phim "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events", dựa trên 3 quyển tiểu thuyết đầu tiên trong loạt ấn phẩm của Snicket. Bộ phim hài kịch đen này mang về nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và giành giải Oscar cho "Hóa trang xuất sắc nhất". Lấy cảm hứng bởi tình yêu đến Giverny của Pháp và Claude Monet, Streep là người tường thuật trong phim "Monet's Palate", với Alice Waters, Steve Wynn, Daniel Boulud và Helen Rappel Bordman. Streep được tuyển vào vai Lisa Metzger, một nhà tâm lý học điều trị cho một nữ doanh nhân đã ly hôn, do Uma Thurman thủ vai. Phim thu về thành công tương đối, đạt 67.9 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Roger Ebert chú ý cách Streep sở hữu "khả năng xuyên thấu sự nghiêm nghị của một cảnh phim bằng lời nói mạnh mẽ, cho khán giả thấy được tài năng thật sự".

Tháng 8 và 9 năm 2006, Streep xuất hiện trên sân khấu Delacorte tại Central Park trong vở "Mother Courage and Her Children". Dưới phần dàn dựng của Nhà hát Public, biên kịch Tony Kushner cải biên lại "Angels in America", với những ca khúc phong cách Weill/Brecht của nhạc sĩ Jeanine Tesori ("Caroline, or Change"); dưới sự hướng dẫn của đạo diễn gạo cội George C. Wolfe. Streep cùng các diễn viên Kevin Kline và Austin Pendleton trình diễn trong vở kịch dài 3 tiếng rưỡi trên sân khấu. Trong thời gian này, Streep cùng Lily Tomlin vào vai hai thành viên trong gia đình theo truyền thống nhạc đồng quê trong phim cuối cùng của đạo diễn Robert Altman, "A Prairie Home Companion" (2006). Phim có sự tham gia của nhiều diễn viên như Lindsay Lohan, Tommy Lee Jones, Kevin Kline và Woody Harrelson, kể về công việc hậu trường tại một chương trình phát thanh công chúng cùng tên. Phim thu về 26 triệu đô-la Mỹ, chủ yếu từ thị trường nội địa.
Trong "The Devil Wears Prada" (2006), một tác phẩm chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên năm 2003 của Lauren Weisberger, Streep vào vai Miranda Priestly, tổng biên tập tạp chí thời trang đầy quyền lực và hà khắc. Phim còn có sự tham gia của Anne Hathaway, Emily Blunt, Stanley Tucci và Simon Baker. Dù phim nhận nhiều đánh giá trái chiều, vai diễn Miranda "duyên dáng và kiêu ngạo" của bà được khen ngợi. Với bộ phim này, bà giành nhiều đề cử giải thưởng, trong đó có kỷ lục đề cử thứ 14 cho giải Oscar, cùng một giải Quả cầu vàng khác. Về mặt thương mại, đây là thành công lớn nhất của Streep vào thời gian ấy, đạt 326.5 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu.

Bà hóa thân thành một nhà bảo trợ đại học giàu có trong phim chính kịch bị đình trệ nhiều lần của đạo diễn Chen Shi-zheng, "Dark Matter". Phim kể về một sinh viên người Hoa trở nên bạo lực tại một ngôi trường đại học ở Mỹ, lấy cảm hứng từ sự kiện xả súng tại Đại học Iowa năm 1991. Dự định phát hành năm 2007, đội ngũ sản xuất quyết định dời lịch sau vụ Thảm sát Đại học Bách khoa Virginia tháng 4 năm 2007. Phim bị giới phê bình đánh giá tiêu cực khi phát hành giới hạn năm 2008. Streep đóng vai một viên chức chính quyền Hoa Kỳ điều tra kẻ tình nghi khủng bố người Ấn Độ trong phim chính trị ly kỳ "Rendition" (2007), do Gavin Hood đạo diễn. Vì là người hiếm khi tham gia phim ly kỳ, Streep hoan nghênh cơ hội làm việc cho thể loại này và ngay lập tức tham gia dự án. Từ khi phát hành, phim không thành công ở các phòng vé và nhận nhiều đánh giá trái chiều.

Streep nhận một vai nhỏ cùng Vanessa Redgrave, Glenn Close và người con cả Mamie Gummer trong phim chính kịch "Evening" (2007) của đạo diễn Lajos Koltai, dựa trên quyển tiểu thuyết cùng tên năm 1998 của Susan Minot. Phim kể về một người phụ nữ ốm liệt giường, nhớ về cuộc sống xô bồ những năm 1950. Các nhà phê bình đánh giá phim một cách trung lập, xem đây là "bộ phim đẹp, nhưng buồn chán và lãng phí dàn diễn viên tài năng". Bà xuất hiện trong "Lions for Lambs" (2007) của Robert Redford, kể về sự kết nối giữa một trung đội lính Mỹ tại Afghanistan, một Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, một phóng viên và một giáo sư đại học California. Giống như "Evening", giới phê bình cảm thấy phim chậm chạp và lãng phí tài năng của diễn viên, dù một nhà phê bình cho rằng Streep "tự nhiên, thả lỏng, mạnh mẽ một cách bình lặng", so với diễn xuất gượng gạo của Redford.

Streep gặt hái thành công thương mại lớn khi góp mặt trong "Mamma Mia!" (2008) của đạo diễn Phyllida Lloyd, chuyển thể từ vở nhạc kịch cùng tên về ban nhạc pop người Thụy Điển ABBA. Các diễn viên khác trong phim bao gồm Amanda Seyfried, Pierce Brosnan, Julie Walters, Stellan Skarsgård và Colin Firth. Streep vào vai một người mẹ đơn thân, từng là ca sĩ của một nhóm nhạc nữ, có con gái (Seyfried) sắp lấy chồng và mời ba người đàn ông có thể la cha mình đến lễ cưới trên một hòn đảo Hy Lạp thơ mộng. Đây là phim thành công thương mại nhất trong sự nghiệp của Streep, thu về 602 triệu đô-la Mỹ và cũng là phim nhạc kịch doanh thu cao nhất. Vai diễn của Streep được đánh giá tốt, mang về cho bà thêm một giải Quả cầu vàng nữa. Wesley Morris của "The Boston Globe" bình luận "diễn viên vĩ đại nhất điện ảnh Hoa Kỳ cuối cùng cũng trở thành một ngôi sao."

Cũng vào năm 2008, Streep cùng Philip Seymour Hoffman, Amy Adams và Viola Davis góp mặt trong phim chính kịch "Doubt". Phim kể về một nữ tu nghiêm khắc (Streep), làm hiệu trưởng trong một ngôi trường Công giáo tại Bronx năm 1964, lúc cáo buộc một trường hợp lạm dụng tình dục trẻ em đối với một tu sĩ nổi tiếng (Hoffman). Phim mang về thành công tại phòng vé và được nhiều nhà phê bình ca ngợi là một trong những phim hay nhất năm. Bộ phim giành 5 đề cử giải Oscar, dành cho 4 diễn viên chính và kịch bản của Shanley. Ebert đưa ra đánh giá 4/4 sao, nhấn mạnh hình tượng nữ tu "thù ghét thế giới hiện đại" đầy biếm họa của Streep, còn Kelly Vance của "The East Bay Express" ghi nhận: "Thật thỏa mãn khi thấy một người chuyên nghiệp như Streep bước vào một vai diễn đầy tính phóng đại rồi tiếp tục thổi bùng sự hoang dại. Sơ Aloysius nghiêm nghị, đầy hung bạo và tái nhạt có thể là hình tượng sư cô đáng sợ nhất mọi thời đại."

Năm 2009, Streep hóa thân thành đầu bếp Julia Child trong tác phẩm "Julie & Julia" của đạo diễn Nora Ephron, với sự tái hợp của Stanley Tucci và Amy Adams. Là phim điện ảnh lớn đầu tiên lấy nguyên tác từ một trang blog, "Julie and Julia" kể về cuộc sống của Child trong những năm đầu sự nghiệp bếp núc và một công dân New Yorker trẻ tuổi Julie Powell (Adams), người theo đuổi ước muốn nấu toàn bộ 524 công thức trong quyển sách nấu ăn "Mastering the Art of French Cooking" của Child. Longworth tin rằng vai diễn Julia Child "có thể là màn trình diễn vĩ đại nhất sự nghiệp [của Streep], gợi nên trải nghiệm đời thực của chính bà trong câu chuyện của người phụ nữ trung niên này". Trong phim hài lãng mạn "It's Complicated" (2009) của Nancy Meyers, Streep đóng cặp với Alec Baldwin và Steve Martin. Bà nhận đề cử giải Quả cầu vàng cho "Nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất" cho cả "Julie & Julia" và "It's Complicated"; bà thắng giải cho "Julie & Julia" rồi tiếp tục giành đề cử giải Oscar thứ 16 cho vai diễn ấy. Bà còn góp giọng cho nhân vật Mrs. Felicity Fox trong phim hoạt hình tĩnh vật "Fantastic Mr. Fox".

Meryl Streep đã từng có 1 mối tình với diễn viên John Cazale cho đến khi ông mất vào tháng 3 năm 1978. Sau đó Meryl Streep kết hôn với Don Gummer vào ngày 15 tháng 11 năm 1978. Họ có bốn người con: Henry Wolf "Harry" Gummer (13/11/1979), Mary Willa "Mamie" Gummer (3/8/1983), Grace Jane Gummer (9/5/1986) và Louisa Jacobson Gummer (12/6/1991). Cả Mamie và Grace đều là diễn viên.

Khi được hỏi rằng liệu tôn giáo có đóng góp một phần trong cuộc sống của bà trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2009, Streep trả lời: "Tôi không theo 1 học thuyết nào. Tôi không thuộc về một nhà thờ hoặc đền thờ hay hội đường, hoặc một tín ngưỡng nào.."



</doc>
<doc id="78566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78566" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ Thương Việt Nam">
Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ Thương Việt Nam

Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ Thương Việt Nam (hay còn được gọi là "Techcombank") là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần lớn ở Việt Nam, được thành lập năm 1993 với số vốn ban đầu 20 tỷ Đồng Việt Nam (ĐVN). Qua 19 năm liên tục phát triển, Techcombank đã đạt nhiều thành công và trở thành một ngân hàng có vị thế tại Việt Nam, với số vốn lên đến 6.932 tỷ ĐVN.

Ngân hàng là thành viên của:

Các cột mốc lịch sử: 
1994-1995
- Tăng vốn điều lệ lên 51,495 tỷ đồng.
- Thành lập Chi nhánh Techcombank Hồ Chí Minh, khởi đầu cho quá trình phát triển nhanh chóng của Techcombank tại các đô thị lớn.

1996
- Thành lập Chi nhánh Techcombank Thăng Long cùng Phòng Giao dịch Nguyễn Chí Thanh tại Hà Nội.
- Thành lập Phòng Giao dịch Thắng Lợi trực thuộc Techcombank Hồ Chí Minh.
- Tăng vốn điều lệ tiếp tục lên 70 tỷ đồng.

1998
- Trụ sở chính được chuyển sang Toà nhà Techcombank, 15 Đào Duy Từ, Hà Nội.
- Thành lập Chi nhánh Techcombank Đà Nẵng tại Đà Nẵng.

1999
- Tăng Techcombank tăng vốn điều lệ lên 80,020 tỷ đồng.
- Khai trương Phòng giao dịch số 3 tại phố Khâm Thiên, Hà Nội.

2000
- Thành lập Phòng Giao dịch Thái Hà tại Hà Nội.

2001
- Tăng vốn điều lệ lên: 102,345 tỷ đồng.
- Ký kết hợp đồng với nhà cung cấp phần mềm hệ thống ngân hàng hàng đầu trên thế giới Temenos Holding NV, về việc triển khai hệ thống phần mềm Ngân hàng GLOBUS cho toàn hệ thống Techcombank nhằm đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu của khách hàng.

2002
- Thành lập Chi nhánh Chương Dương và Chi nhánh Hoàn Kiếm tại Hà Nôi.
- Thành lập Chi nhánh Hải Phòng tại Hải Phòng.
- Thành lập Chi nhánh Thanh Khê tại Đà Nẵng.
- Thành lập Chi nhánh Tân Bình tại Thành phố Hồ Chí Minh. 
- Là Ngân hàng Cổ phần có mạng lưới giao dịch rộng nhất tại thủ đô Hà Nội. Mạng lưới bao gồm Hội sở chính và 8 Chi nhánh cùng 4 Phòng giao dịch tại các thành phố lớn trong cả nước.
- Vốn điều lệ tăng lên 104,435 tỷ đồng.
- Chuẩn bị phát hành cổ phiếu mới để tăng vốn điều lệ 
Techcombank lên 202 tỷ đồng.

2003
- Chính thức phát hành thẻ thanh toán F@stAccess-Connect 24 (hợp tác với Vietcombank) vào ngày 05/12/2003.
- Triển khai thành công hệ thống phần mềm Globus trên toàn hệ thống vào ngày 16/12/2003. Tiến hành xây dựng một biểu tượng mới cho ngân hàng.
- Đưa chi nhánh Techcombank Chợ lớn vào hoạt động. 
- Vốn điều lệ tăng lên 180 tỉ tại 31/12/2004.

2004
- Ngày 09/06/2004: Khai trương biểu tượng mới của Ngân hàng TCB.
- Ngày 30/6/2004: Tăng vốn điều lệ lên 234 tỷ đồng.
- Ngày 02/8/2004: Tăng vốn điều lệ lên 252,255 tỷ đồng. 
- Ngày 26/11/2004: Tăng vốn điều lệ lên 412 tỷ đồng.
- Ngày 13/12/2004 Ký hợp đồng mua phần mềm chuyển mạch và quản lý thẻ với Compass Plus.

2005
- Thành lập các chi nhánh cấp 1 tại: Lào Cai, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, T.P Nha Trang (tỉnh Khánh Hoà), Vũng Tàu.
- Đưa vào hoạt động các phòng giao dịch: Techcombank Phan Chu Trinh (Đà Nẵng), Techcombank Cầu Kiều (Lào Cai), Techcombank Nguyễn Tất Thành, Techcombank Quang Trung, Techcombank Trường Chinh (Hồ Chí Minh), Techcombank Cửa Nam, Techcombank Hàng Đậu, Techcombank Kim Liên (Hà Nội).
- 21/07/2005, 28/09/2005, 28/10/2005: Tăng vốn điều lệ lên 453 tỷ đồng, 498 tỷ đồng và 555 tỷ đồng.
- 29/09/2005: Khai trương phần mềm chuyển mạch và quản lý thẻ của hãng Compass Plus.
- 03/12/2005: Nâng cấp hệ thống phần mềm Globus sang phiên bản mới nhất Tenemos T24 R5.

2006
- Nhận giải thưởng về thanh toán quốc tế từ the Bank of NewYorks, Citibank, Wachovia.
- Tháng 2/2006: Phát hành chứng chỉ tiền gửi Lộc Xuân.
- Tháng 5/2006: Nhận cúp vàng "Vì sự tiến bộ xã hội và phát triển bền vững" do Tổng liên đoàn lao động Việt Nam trao.
- Tháng 6/2006: Call Center và đường dây nóng 04.9427444 chính thức đi vào hoạt động 24/7.
- Tháng 8/2006: Moody’s, hãng xếp hạng tín nhiệm hàng đầu thế giới đã công bố xếp hạng tín nhiệm của Techcombank, ngân hàng TMCP đầu tiên tại Việt Nam được xếp hạng bởi Moody’s.
- Tháng 8/2006: Đại hội cổ đông thường niên thông qua kế hoạch 2006 – 2010; Liên kết cung cấp các sản phẩm Bancassurance với Bảo Việt Nhân Thọ.
- Tháng 9/2006: Hoàn thiện hệ thống siêu tài khoản với các sản phẩm mới Tài khoản Tiết kiệm đa năng, Tài khoản Tiết kiệm trả lãi định kỳ.
- Ngày 24/11/2006: Tăng vốn điều lệ lên 1.500 tỷ đồng.
- Ngày 15/12/2006: Ra mắt thẻ thanh toán quốc tế Techcombank Visa.

2007
- Tổng tài sản đạt gần 2,5 tỷ USD
- Trở thành ngân hàng có mạng lưới giao dịch lớn thứ hai trong khối ngân hàng TMCP với gần 130 chi nhánh và phòng giao dịch tại thời điểm cuối năm 2007.
- HSBC tăng phần vốn góp lên 15% và trực tiếp hỗ trợ tích cực trong quá trình hoạt động của Techcombank. 
- Chuyển biến sâu sắc về mặt cơ cấu với việc hình thành khối dịch vụ khách hàng doanh nghiệp, thành lập Khối Quản lý tín dụng và quản trị rủi ro, hoàn thiện cơ cấu Khối Dịch vụ ngân hàng và tài chính cá nhân.
- Nâng cấp hệ thống corebanking T24R06.
- Là năm phát triển vượt bậc của dịch vụ thẻ với tổng số lượng phát hành đạt trên 200.000 thẻ các loại.
- Là ngân hàng Việt Nam đầu tiên và duy nhất được Financial Insights công nhận thành tựu về ứng dụng công nghệ đi đầu trong giải pháp phát triển thị trường 
- Triển khai chương trình "Khách hàng bí mật" đánh giá chất lượng dịch vụ của các giao dịch viên và điểm giao dịch của Techcombank.
- Ra mắt hàng loạt các sản phẩm mới: như các chương trình Tiết kiệm dự thưởng "Gửi Techcombank, trúng Mercedes", Tiết kiệm Tích lũy bảo gia, Tín dụng tiêu dùng, các sản phẩm dành cho doanh nghiệp như Tài trợ nhà cung cấp; các sản phẩm dựa trên nền tảng công nghệ cao như F@st i-Bank, sản phẩm Quản lý tài khoản tiền của nhà đầu tư chứng khoán F@st S-Bank và Cổng thanh toán điện tử cung cấp giải pháp thanh toán trực tuyến cho các trang web thương mại điện tử F@stVietPay.
- Nhận giải thưởng "Thương mại Dịch vụ - Top Trade Services 2007" - giải thưởng dành cho những doanh nghiệp tiêu biểu, hoạt động trong 11 lĩnh vực Thương mại Dịch vụ mà Việt Nam cam kết thực hiện khi gia nhập WTO do Bộ Công thương trao tặng.

2008
- 02/2008: Nhận danh hiệu "Dịch vụ được hài lòng nhất năm 2008" do độc giả của báo Sài Gòn Tiếp thị bình chọn 
- 03/2008: Ra mắt thẻ tín dụng Techcombank Visa Credit
- 05/2008: Triển khai máy gửi tiền tự động ADM
- Triển khai hàng loạt dự án hiện đại hóa công nghệ như: nâng cấp hệ thống phần mềm ngân hàng lõi lên phiên bản T24.R7, là thành viên của cả hai liên minh thẻ lớn nhất Smartlink và BankNet, kết nối hệ thống ATM với đối tác chiến lược HSBC, triển khai số Dịch vụ khách hàng miễn phí (hỗ trợ 24/7) 1800 588 822, …
- 06/2008: Tài trợ cuộc thi Sao Mai Điểm Hẹn 2008
- 08/08/2008: Ra mắt Công ty Quản lý nợ và khai thác tài sản Techcombank AMC
- 09/2008: Nhận giải thưởng Sao Vàng Đất Việt 2008 do Hội Doanh nghiệp trẻ trao tặng 
- 09/2008: Tăng tỷ lệ sở hữu của đối tác chiến lược HSBC từ 15% lên 20% và tăng vốn điều lệ lên 3.165 tỷ đồng
- 09/2008: Ra mắt thẻ đồng thương hiệu Techcombank – Vietnam Airlines – Visa
- 19/10/2008: Nhận giải thưởng "Thương hiệu chứng khoán uy tín" và "Công ty cổ phần hàng đầu Việt Nam" do UBCK trao tặng

2009

- Tháng 07/2009: Tăng vốn điều lệ lên 4.337 tỷ đồng
- Tháng 09/2009: Tăng vốn điều lệ lên 5.400 tỷ đồng

2010

- Tháng 6/2010: Tăng vốn điều lệ lên 6.932 tỷ đồng

2011

- 4/2011: Được xếp hạng trong "top 500 doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam" từ tổ chức VNR 500 và nhận giải thưởng "Sản phẩm tín dụng của năm" từ Thời Báo Kinh tế Việt Nam.

- Trong những năm gần đây Techcombank nổi lên với nhiều bê bối liên quan đến thu hồi nợ. Các khách hàng khi vay tiền của Techcombank thường phải đối mặt với hình thức siết nợ kiểu xã hội đen khi khoản vay bị quá hạn. (http://bizlive.vn/ngan-hang/techcombank-lai-bi-to-xiet-no-kieu-xa-hoi-den-2569215.html)





</doc>
<doc id="78576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78576" title="Ashley Tisdale">
Ashley Tisdale

Ashley Michelle Tisdale (2 tháng 7 năm 1985) là một người mẫu, ca sĩ, nhà sản xuất phim và diễn viên. Cô được biết tới nhiều nhất qua những tác phẩm của hãng Walt Disney như seri phim truyền hình "The Suite Life of Zack & Cody" (vai Maddie Fitzpatrick) và bộ phim ca nhạc nổi tiếng "High School Musical" (vai Sharpay Evans).

Ashley Tisdale sinh ra tại Monmouth, New Jersey. Bố mẹ cô là ông Mike Tisdale và bà Lisa Morris, chị cô là diễn viễn truyền hình Jennifer Tisdale. Cô từng làm việc chung với Lindsay Lohan. Tài năng của Ashley Tisdale được phát hiện bởi Bill Perlman (hiện là quản lý của cô) khi Ashley mới 3 tuổi. Cô từng hát cho Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton tại Nhà Trắng khi mới 12 tuổi. Hiện Tisdale sống tại Los Angeles, California.

Tisdale vừa là người mẫu, diễn viên, nhà sản xuất và cả ca sĩ. Cô đứng thứ 5 trong top những người mẫu giàu nhất thế giới, ngoài ra album nhạc "Headstrong" của cô cũng được đánh giá cao tại Mỹ.

Bắt đầu với một vài bộ phim truyền hình nổi tiếng như "Boston Public", "7th Heaven"... cùng một số vai phụ trong các bộ phim như "Donnie Darko"... và lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình được đề cử giải Oscar "A Bug's Life", nhưng Tisdale vẫn còn khá mờ nhạt với khán giả. Cô từng thử vai Karen trong bộ phim "Mean Girls" nhưng không thành công. Và trong suốt một thời gian cô không nhận được một vai nào kể cả vai phụ trong các phim truyền hình. Chỉ sau khi vào vai Maddie Fitzpatrick trong "The suite life of Zack & Cody" thì tên tuổi của Tisdale mới được khán giả biết đến nhiều hơn nhưng mái tóc nâu sẫm của cô đã nhuộm sang màu vàng.

Hè 2007, Tisdale đã trở lại rất thành công trong phần hai của bộ phim "High School Musical 2" cũng với vai Sharpay Evans. Đến năm 2008 Tisdale tiếp tục tham gia bộ phim "". Bộ phim này đã ra mắt vào 20/11/2008 và rất được ưa chuộng. Ashley cũng tham gia bộ phim mang tên "Picture this" được ra mắt vào cuối năm 2008. Năm 2009, cô được mời đóng bộ phim "They Came From Upstairs" sẽ được ra mắt ngay 31 tháng 7 năm 2009. Cô còn lồng tiếng bộ phim Phineas and Ferb, cô vào vai Candace - chị gái của Phineas và Ferb. Trong Phineas và Ferb cô muốn bắt quả tang các đứa em trai nghịch ngợm, tuy nhiên luôn bị phá bởi một sự ngẫu nhiên

Năm 2011, Ashley Tisdale quay trở lại với bộ phim: Sharpay's Fabulous Adventure vai Sharpay Evans. Có thể nói đây là phần tiếp theo của High School Musical. Bộ phim nói về cuộc đời của Sharpay sau khi tốt nghiệp trường East High.

Tisdale nằm trong top 5 những người mẫu trẻ và giàu có nhất Hollywood. Nhờ vai Sharpay Evans mà cô rất được Disney cưng chiều, mặc dù Sharpay là vai phản diện và cực khó có thể diễn được như ý nhưng cô vẫn có rất nhiều fan hâm mộ. Chính vì lối diễn chuyên nghiệp, tự tin, và khả năng đóng phim hài rất tốt, cô đã thể hiện một mean girl rất thành công không thua gì Lindsay Lohan.

Ngoài ra, tài năng âm nhạc của cô khiến ai cũng phải thừa nhận vì Ashley đã thể hiện rất xuất sắc nhiều ca khúc trong hai bộ phim ca nhạc "High School Musical", "High School Musical 2". Cô đã lập nên kỉ lục trở thành nữ ca sĩ đầu tiên ra mắt công chúng với hai ca khúc đều nằm trong top 100 Billboard với "Bop to the Top" và "What I've Been Loooking for". Hiện tại cô đã cho ra đời 4 bài hát: "He Said She Said", "Not Like That", "Suddenly", "Be Good To Me" và album "Headstrong".

Album thứ hai của cô có tên ""Guilty Pleasure"" đã được ra mắt với đĩa đơn đầu tiên mang tên It's Alright, It's OK.
Sau đó, cô còn tham gia diễn xuất cho bài hát Love Drunk của nhóm nhạc Boys Like Girls và bài hát đã từng lên #1 của bảng xếp hạng MTV "Chart Attack".
Một bộ phim gần đây được mọi người khá yêu thích là Sharpay's Fabulous Adventure. Cô ấy đóng vai nữ chính là Sharpay cùng với chú chó Boi của cô.

Ngày 6 tháng 2 Tisdale đã phát hành album đầu tay là Headstrong', nhảy ngay hạng 5 trên bảng xếp hạng Billboard và đã bán hơn 64.000 bản ngay tuần đầu ra mắt. Tính đến nay, album của cô đã tiêu thụ trên 900.000 bản. Về các bài hát của mình, cô ra mắt đĩa đơn "Be Good To Me" live tại High School Musical The Concert. Sau đó tiếp tục trau chuốt "He Said She Said", và kết quả là "He Said She Said" đã được ra mắt ở TRL, và đang được vote rất nhiệt tình bởi video đã làm hài lòng các fan của cô. Vừa mới đây, hai bài hát "Not Like That" và "Suddenly" cũng có mặt trên misstisdale.net. Ashley đã khiến cho các nhà phê bình Billboard phải nói "Ashley đã lập được kì tích, "Headstrong" của cô đã khiến làn sóng phản bội nhạc Teen Pop của 2007 phải mua album của cô".

Vào ngày 12 tháng 10 năm 2007 (theo www.misstisdale.net) "He Said, She Said" đã đứng thứ #1 trong TRL và #1 trong Pop10-Pop20.

Album thứ 2 mang tên "Guilty Pleasure" được phát hành vào ngày 11 tháng 6 năm 2009 đã lọt vào iTunes Pop Chart #1 trong một thời gian không lâu, và còn lên đến hạng 12 Billboard 200. Single đầu tiên là "It's Alright, It's OK" đã được phát hành hôm 14 tháng 4 năm 2009 ở Mỹ dưới dạng nhạc số và phát trên radio. Ở album này sẽ không còn phong cách Teen Pop từng một thời hút hồn giới trẻ như trước nữa mà theo cô đánh giá thì sẽ mang hơi hướng Pop Rock, có phần sexy và góc cạnh hơn album đầu tay. Ngoài ra, trong album mới còn có một vài bài hát khác do Ashley đồng sáng tác.

"Crank It Up" - Single thứ hai của Ashley đã đánh dấu sự trở lại của 1 Ashley thời "hậu vàng" (cô nhuộm lại màu tóc vàng để làm single này). Single cũng đã lên đến hạng 3 GERMAN iTunes, vì thời gian ngự trị không lâu nên ít được ai nhắc tới.

Albulm thứ hai của cô: "Guilty Pleasure" phát hành vào tháng 7 năm 2009. Trong đó cô đã sáng tác ra bài "What if" và đồng sáng tác rất nhềiu bài khác. Trong albulm này cô nhận d0ược nhiều lời phê bình tốt như cô đã có vẻ trưởng thành hơn. Gần đây, đi kèm việc ra mắt bộ phim Sharpay's Fabulous Adventure. Một album nhạc phim cho phim này cũng được phát hành bao gồm các ca khúc trong phim do cô hát và Baby cover của Justin Bieber do Lucas Grabeel hát. Cô từng nói sẽ ra album thứ 3 khi nào mình có cảm hứng nhưng hiện tại cô tập trung vào phim ảnh.
Âm nhạc của cô ảnh hưởng bởi phong cách của Mariah Carey, Elton John, Christina Aguilera, Britney Spears và một số ca sĩ ở thập niên 80'.
Ashley cũng từng thổ lộ là cô rất hâm mộ và khâm phục Britney Spears

 Tính đến tháng 11/2010, bộ phim Hellcats đã chiếu đến tập 10, ở tập này, Matt Bar (đóng bạn trai Savannah - nhân vật của Ash) đã thực hiện một màn múa với Ashley nhưng rủi ro thay, do bất cẩn nên cậu đã làm Ashley chảy máu và súyt gãy mũi, phải vào phòng cấp cứu. Bộ phim khá kịch tính với những màn cổ vũ sôi động, đồng thời là những cảnh xúc động, những cảnh yêu đương, chia tay, một phần cũng nói về "chút ít" tính trinh thám với những lần tra tìm của Marti (cô bạn vừa là cổ động viên vừa học ngành luật)

Hiện, trên PeopleChoice cũng có một đề cử cho Hellcats: Giải Favorite New TV Drama
Cô từng có một người bạn trai là Jared Murillo, một vũ công. Đã có nhiều bức ảnh của paparazzi về đôi bạn trẻ Jashley ở Hawai, hình như Ashley và Jared cùng hẹn nhau đi chung và bị các paparazzi cùng bắt gặp trong một thời gian. Cô và Jared yêu nhau khi đóng phim. Hai người đã chia tay vào tháng 5 năm 2009 vì lý do chỉ có thể là bạn.
Hiện giờ, Ashley đang hẹn hò với Scott Pepper, đạo diễn cho các video của cô
Người bạn thân nhất của cô hiện giờ là Vanessa Hudgens, bạn diễn trong loạt phim High School Musical

Có thể nói Ashley là một cô gái rất "ngoan hiền". Sự cố duy nhất của cô trong môi trường Hollywood khắc nghiệt là vụ phẫu thuật thẩm mỹ mũi. Nhưng Ashley tuyên bố cô phẫu thuật là vì lý do sức khỏe, do ảnh hưởng từ một tai nạn giao thông. Theo bác sĩ, van mũi của Ashley bị lệch 80% và cô thường xuyên khó thở. Vì vậy đây cũng không bị coi là một scandal của cô gái hoàn hảo này.



</doc>
<doc id="78582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78582" title="Windows 95">
Windows 95

Windows 95 là một phiên bản trong chuỗi các phiên bản hệ điều hành Windows của tập đoàn Microsoft, được cung cấp vào ngày 24 tháng 8 năm 1995, với tên mã là Chicago.

Windows 95 được thừa hưởng những tính chất ưu việt của các hệ điều hành trước, như giao diện đồ họa tương tác, cho đến nay vẫn được sử dụng trong phiên bản mới nhất, Windows 10, cộng thêm nhiều tính năng mới; như hỗ trợ rộng rãi các thiết bị hơn, hỗ trợ thiết bị kết nối qua cổng USB, được kèm thêm phiên bản Internet Explorer 4, hỗ trợ các ứng dụng 32 bit, hỗ trợ tên tập tin dài đến 255 ký tự.

Windows 95 mở đầu cho việc sử dụng nút Start, thanh taskbar trong giao diện GUI của Microsoft, điều vẫn tồn tại trong các hệ điều hành về sau, cho đến Windows Vista nút Start được thay bằng biểu tượng lá cờ Windows.

Khi Windows 95 được tung ra thị trường, Windows 95 nhận được sự đón nhận rộng rãi, như ban nhạc The Rolling Stones đã biểu diễn một buổi hòa nhạc với bài hát "Start Me Up" (nhắc đến nút Start). Nó được biết nhiều đến nỗi Microsoft đã phải trả cho ban nhạc này 8 triệu đô la trong chiến dịch quảng bá Windows 95. Microsoft đã dành 300 triệu đô la trong chiến dịch quảng bá cho tính ưu việt của hệ điều hành này.

Tại Thành phố New York, ở tòa nhà Empire State đã treo một lá cờ biểu tượng của Windows. Ở Toronto, 300 tấm pano đã được treo trên Tháp CN.



</doc>
<doc id="78585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78585" title="Kawasaki">
Kawasaki

Thành phố Kawasaki (tiếng Nhật: 川崎市 "Kawasaki-shi", "Xuyên Khi thị") là một đơn vị hành chính cấp hạt thuộc tỉnh Kanagawa, nằm trên đảo Honshu của Nhật Bản. Kawasaki là thành phố đông dân thứ 9 và là một trong 15 thành phố quốc gia của nước này. Thành phố cũng là một trong các thành phần chính tạo nên Greater Tokyo Area and Vùng công nghiệp Keihin.

Kawasaka có diện tích 144,35 km². Thành phố hẹp nhưng trải dài (theo hướng Đông-Tây) tới 30 km, bên bờ sông Tama. Nó nằm giữa và tiếp giáp với Tokyo và Yokohama, và cùng các thành phố này tạo thành vùng thủ đô Tokyo.

Kawasaki trở thành thành phố từ năm 1924 và được Chính phủ Nhật Bản công nhận là đô thị quốc gia từ năm 1972.

Kawasaki có hệ thống đường sá phát triển, nhưng chỉ có một tuyến đường sắt duy nhất nối phần Đông với phần Tây của thành phố. Từ Kawasaki có kết cầu giao thông cầu-đường ngầm Tokyo Bay Aqua Line đi qua vịnh Tokyo sang tỉnh Chiba.

Tính đến năm tháng 2 năm 2007, Kawasaki có khoảng 1,34 triệu dân cư.
Trụ sở chính của công ty Fujitsu được đặt ở Nakahara-ku.

Kawasaki có nhiều nhà máy và cơ sở của các công ty công nghiệp nặng (như JFE Group, Nippon Oil Corporation) và công nghệ cao (Fujitsu, NEC Corporation, Toshiba, Dell Japan và Sigma Corporation).






</doc>
<doc id="78588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78588" title="Kitakyūshū">
Kitakyūshū

Kitakyushu (tiếng Nhật: 北九州市 "Bắc Cửu Châu thị") là một đơn vị hành chính cấp hạt của Nhật Bản, thuộc tỉnh Fukuoka, trên đảo Kyushu. Kitakyushu còn là một trong 15 thành phố quốc gia của Nhật Bản.

Thành phố này có diện tích 486,1 km², dân số 990.100 người, được chia làm bảy khu. Đây là thành phố lớn thứ hai ở Kyushu, sau thành phố cùng tỉnh là thành phố Fukuoka. Hai thành phố này cách nhau chừng 20 phút, đi bằng tàu cao tốc Shinkansen.

Thành phố được thành lập vào năm 1963 trên cơ sở sáp nhập 5 thành phố nhỏ. Cùng năm, Kitakyushu được công nhận là đô thị quốc gia.

Thành phố Kokura (Hán Việt: Tiểu Thương), một trong năm thành phố trước đây hợp thành Kitakyushu từng là mục tiêu ném bom nguyên tử của Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tuy nhiên, vì ngày 9 tháng 8 năm 1945, bầu trời thành phố nhiều mây, nên Nagasaki vốn chỉ là mục tiêu dự bị, đã bị tấn công bằng bom nguyên tử thay cho Kokura.

2013 hiện tại, có bảy khu ở Kitakyushu:




</doc>
<doc id="78591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78591" title="Gmail">
Gmail

Gmail là một dịch vụ email miễn phí hỗ trợ quảng cáo do Google phát triển. Người dùng có thể truy cập vào Gmail trên web và thông qua các ứng dụng dành cho thiết bị di động dành cho Android và iOS cũng như thông qua các chương trình của bên thứ ba đồng bộ hóa nội dung email thông qua giao thức POP hoặc IMAP. Gmail bắt đầu bằng bản phát hành beta có giới hạn vào ngày 1 tháng 4 năm 2004 và kết thúc giai đoạn thử nghiệm vào ngày 7 tháng 7 năm 2009.

Khi khởi động, Gmail có dung lượng lưu trữ ban đầu là 1 gigabyte cho mỗi người dùng, có dung lượng lớn hơn đáng kể so với các đối thủ cạnh tranh được cung cấp vào thời điểm đó. Ngày nay, dịch vụ này đi kèm với 15 gigabyte dung lượng miễn phí. Người dùng có thể nhận email với dung lượng lên đến 50 megabyte, bao gồm tệp đính kèm, trong khi họ có thể gửi email đến 25 megabyte. Để gửi các tệp lớn hơn, người dùng có thể chèn tệp từ Google Drive vào thư. Gmail có giao diện định hướng tìm kiếm và "chế độ xem cuộc hội thoại" tương tự như diễn đàn trên Internet. Dịch vụ này đáng chú ý giữa các nhà phát triển trang web về việc sử dụng Ajax tiên phong của nó.

Các máy chủ của Google tự động quét email với nhiều mục đích, bao gồm để lọc spam và phần mềm độc hại, và thêm các quảng cáo theo ngữ cảnh bên cạnh email. Thực tế quảng cáo này đã bị chỉ trích đáng kể bởi những người ủng hộ quyền riêng tư do lo ngại về việc giữ dữ liệu không hạn chế, dễ dàng theo dõi bởi bên thứ ba, người dùng của các nhà cung cấp dịch vụ email khác không đồng ý với chính sách khi gửi email đến địa chỉ Gmail và tiềm năng Google thay đổi Các chính sách của nó để giảm sự riêng tư hơn bằng cách kết hợp thông tin với việc sử dụng dữ liệu khác của Google. Công ty đã là chủ thể của các vụ kiện liên quan đến các vấn đề. Google đã tuyên bố rằng người dùng email phải "nhất thiết phải mong đợi" email của mình phải được xử lý tự động và tuyên bố rằng dịch vụ không cho phép hiển thị quảng cáo bên cạnh các thư có khả năng nhạy cảm như những người đề cập đến chủng tộc, tôn giáo, khuynh hướng tình dục, sức khoẻ hoặc tài chính các câu lệnh. Vào tháng 6 năm 2017, Google tuyên bố sắp kết thúc việc sử dụng nội dung Gmail theo ngữ cảnh cho mục đích quảng cáo thay vì dựa vào dữ liệu thu thập được từ việc sử dụng các dịch vụ khác của hãng.

Tính đến tháng 2 năm 2016, Gmail có một tỷ người dùng hoạt động trên toàn thế giới và là ứng dụng đầu tiên trên Cửa hàng Google Play đạt được một tỷ lượt cài đặt trên các thiết bị Android. Theo ước tính năm 2014, 60% các công ty Mỹ cỡ trung và 92% số doanh nghiệp mới thành lập đang sử dụng Gmail.

Gmail đã cung cấp hơn 7.000 megabytes dung lượng lưu trữ miễn phí , tăng lên từ dung lượng 1 GB ban đầu. Sự thay đổi này đã được thông báo vào ngày 1 tháng 4 năm 2005, nhân dịp kỷ niệm một năm ngày ra đời của Gmail. Thông báo cũng kèm theo lời tuyên bố rằng Google sẽ "luôn luôn cung cấp cho mọi người dung lượng ngày càng lớn". Những gì Google đang làm là liên tục tăng dung lượng từng giây một miễn là họ vẫn còn đủ chỗ trống ở máy chủ, như vậy dung lượng sẽ tăng 145 MB một năm (khoảng 0,4 MB một ngày). Tỷ lệ tăng như vậy là đã nhanh hơn so với lời thông báo ban đầu. Nếu tỷ lệ tăng vẫn không đổi, khả năng lưu trữ sẽ đạt tới 3 GB vào giữa năm 2008. Gmail cũng có thể được dùng như một ổ cứng.

Gmail sử dụng triệt để Ajax (đặc biệt là framework AjaXSLT), tận dụng những tính năng của trình duyệt hiện đại như JavaScript, tổ hợp phím tắt và tích hợp Web feed, mang lại giao diện phong phú nhưng vẫn giữ lại được những lợi ích của một ứng dụng web.

Gmail đưa ra giao diện "chuẩn không có chat". Đó là giao diện thường không có chức năng chat. Opera 8+ hỗ trợ giao diện "chuẩn" - nhưng Gmail đòi hỏi Opera phải che giấu dưới dạng Internet Explorer mới có thể dùng được giao diện "chuẩn" có chat.

Những chuỗi tìm kiếm nâng cao có thể được xây dựng, sử dụng giao diện Tìm kiếm Nâng cao, hoặc các toán tử tìm kiếm trong hộp tìm kiếm. Những tùy chọn tìm kiếm bao gồm tìm cụm từ, người gửi, vị trí và ngày gửi.

Bộ lọc thư cũng được dùng bằng cách sử dụng giao diện tương tự như hộp thoại Tùy chọn Tìm kiếm. Gmail cho phép người dùng lọc thư theo nội dung; theo vùng Từ, Tới, và Chủ đề; hoặc theo thư đó đính kèm hay không. Gmail có thể thực hiện một loạt các tác vụ sau cho một tin nhắn phù hợp với yêu cầu: Bỏ qua Hộp thư đến, đánh dấu sao, gán nhãn, xóa, và chuyển dcdcc tiếp tới địa chỉ e-mail khác.

Gmail phát hiện những tin nhắn liên quan với nhau, và nhóm chúng thành "cuộc đàm luận", trong đó các tin nhắn được liệt kê lần lượt, tin nhắn mới nhất nằm ở dưới cùng. Nếu một cuộc đàm luận có nhiều hơn khoảng 100 tin, nó sẽ được chia làm nhiều phần rời nhau.

Để tổ chức các thư dễ dàng hơn, e-mail có thể được gán nhãn. Các nhãn cung cấp cho người dùng một phương cách uyển chuyển để phân loại e-mail vì một e-mail có thể có nhiều loại nhãn (trái với kiểu hệ thống trong đó e-mail chỉ thuộc một thư mục). Người dùng có thể trình bày tất cả e-mail có nhãn nào đó và có thể sử dụng các nhãn này làm điều kiện tìm kiếm.

Gmail tự động lưu lại chi tiết các liên hệ khi e-mail được gửi tới một địa chỉ mới. Nếu người dùng thay đổi, thêm, hoặc xóa thông tin bên cạnh e-mail như họ tên khi gửi e-mail, nó cũng cập nhật vào danh sách liên hệ. Khi người dùng bắt đầu gõ vào vùng Tới, CC hoặc BCC nó sẽ hiện ra một danh sách các liên hệ tương ứng, với tên và địa chỉ e-mail. Các thông tin khác, bao gồm các địa chỉ email phụ, có thể được thêm vào trang Danh bạ. Những liên hệ này có thể được gán vào nhóm, hoặc gửi nhiều e-mail vào liên hệ dễ dàng. Hình ảnh có thể được thêm vào liên hệ, và sẽ xuất hiện bất cứ khi nào di chuyển chuột lên tên của liên hệ.

Danh bạ có thể được nhập khẩu theo vài cách khác nhau, từ Microsoft Office Outlook, Eudora, Hotmail, Yahoo! Mail, orkut, và các danh sách liên hệ nào có khả năng xuất khẩu với định dang CSV. Gmail cũng cho phép người dùng xuất khẩu các liên hệ của họ ra CSV.

Một năm sau khi Gmail ra đời, Định dạng Văn bản Phong phú được giới thiệu, cho phép điều chỉnh kích thước font chữ, màu sắc và canh lề, cũng như chèn những danh sách số và dấu chấm. Chức năng thêm mã HTML, bảng, hình và biểu tượng vui cũng kèm theo.

Tự động lưu là một tính năng khác của Gmail - một cơ chế để tránh mất dữ liệu khi trình duyệt tắt đột ngột hoặc các lỗi khác. Khi soạn một e-mail, một bản chép nháp của thư và các đính kèm sẽ được tự động lưu lại. Mặc dù thư được lưu mỗi phút một lần, thời gian lưu thư khác nhau tùy theo kích thước của thư.

Gmail mặc định sử dụng kết nối không mã hóa để lấy dữ liệu từ người dùng, chỉ mã hóa cho kết nối dùng để đăng nhập. Tuy nhiên, khi thay đổi URL từ <nowiki>http://mail.google.com/mail/</nowiki> thành <nowiki>https://mail.google.com/mail/</nowiki>, Gmail sẽ sử dụng kết nối an toàn, giảm nguy cơ xem trộm thông tin của người dùng, như email và danh bạ, những thứ sẽ được truyền ở dạng ký tự thuần như dữ liệu JavaScript trong mã nguồn của trang. Kết nối POP3 sử dụng An ninh ở lớp Vận chuyển ("Transport Layer Security", TLS).

Mặc dù TLS được sử dụng khi gửi email thông qua chương trình xem email như Mozilla Thunderbird, có vẻ như nó không được dùng khi một email được gửi từ máy chủ Gmail đến phần mềm giao dịch mail (email exchanger) của tên miền đích, vì thế ở một vài công đoạn nội dung email của nạn vẫn được truyền ở dạng ký tự thuần.

Gmail cung cấp một hệ thống lọc thư rác (spam). Theo Gmail, những thư bị đánh dấu là spam sẽ được tự động xóa sau 30 ngày, nhưng đã có những báo cáo ở trang Gmail Help Discussion (Thảo luận Giúp đỡ Gmail) về những spam mail nằm ở thư mục spam hàng tháng trời.

Tất cả những e-mail vào ra đều được tự động quét virus trong các đính kèm. Nếu tìm thấy virus trong đính kèm mà người đọc đang mở, Gmail sẽ tự động diệt virus và mở đính kèm mới được quét. Gmail cũng quét tất cả những đính kèm gửi ra ngoài, và sẽ ngăn chặn những thư được gửi nếu tìm thấy virus. Những file thực thi được sẽ tự động bị phong tỏa bởi hệ thống diệt Virus.

Gmail cũng là một trong những nhà cung cấp e-mail lớn sử dụng chữ ký DomainKeys của Yahoo! cho các thư gửi ra ngoài.

Gmail hỗ trợ hỗ trợ địa chỉ email cộng. Có nghĩa là tin nhắn có thể được gởi tới những địa chỉ có dạng tênngườidùng+kýtựthêm@gmail.com, trong đó kýtựthêm có thể là bất cứ chuỗi ký tự nào, và sẽ đi đến Hộp thư đến của địa chỉ tênngườidùng@gmail.com. Điều này cho phép người dùng đăng ký những dịch vụ khác nhau dưới những bí danh khác nhau và sau đó dễ dàng lọc tất cả những email từ dịch vụ đó. Tuy nhiên, phần lớn các dịch vụ không hỗ trợ địa chỉ email có chứa dấu cộng ("+").

Gmail cho phép người dùng thêm những tài khoản email vào để sử dụng như những địa chỉ gửi tùy chọn. Một quá trình xác nhận được thực hiện để xác nhận quyền sở hữu của người dùng đối với những địa chỉ email thêm vào. "Địa chỉ cộng" cũng có thể được dùng trong trường hợp này. Hơn nữa, bất kỳ địa chỉ thêm vào nào cũng có thể được chọn làm địa chỉ mặc định.

Khi sử dụng tính năng này, địa chỉ được chọn sẽ xuất hiện trong vùng "Từ:" của email. Tuy nhiên, tài khoản Gmail thực được dùng để gửi mail rất dễ nhìn thấy, nó sẽ hiện ra trong vùng "Người gửi:" trong phần header của email, hoặc trong vùng chủ đề của thư. Một vài chương trình đọc mail sẽ viết "Từ: "Ngườigửi"<nowiki>@gmail.com "Ngườigửi"<nowiki>@gmail.com</nowiki> nhân danh..." trên thư trả lời, rất rõ ràng.

Tùy ý thích, một địa chỉ "Trả lời-đến:" có thể được thiết lập cho mỗi địa chỉ gởi đi.

Gmail không nhận ra những dấu chấm (".") là ký tự trong username. Thay vào đó, nó sẽ bỏ qua tất cả dấu chấm. Ví dụ như, tài khoản google@gmail.com sẽ nhận thư gửi đến địa chỉ goo.gle@gmail.com, g.o.o.g.l.e@gmail.com, vân vân. Tương tự, tài khoản goo.gle@gmail.com sẽ nhận thư gửi đến google@gmail.com. Điều này có thể hữu ích khi thiết lập bộ lọc cho thư đến. Khi đăng nhập, không nhất thiết phải có dấu chấm như khi tạo tài khoản. Cũng chú ý rằng điều này cũng áp dụng cho Google Apps dành cho Tên miền của bạn. Trong Apps, mỗi biến thể username phải được nhập vào như là một nickname bởi nhà quản trị tên miền.

Ngoài việc thêm địa chỉ email, Gmail còn có tính năng gọi là "Mail Fetcher" (Lấy thư) cho phép người dùng thêm tối đa năm tài khoản để lấy thư về thông qua POP3. Cấu hình khá đơn giản, và đưa ra nhiều tùy chọn. Một khi những tài khoản đã được thêm vào, người dùng sẽ được tự động hỏi có muốn tạo một địa chỉ gửi tùy chọn hay không (xem ở trên) nếu họ chưa tự làm điều đó. Tính năng này không làm việc với đồng bộ hóa IMAP, cũng như không hỗ trợ gửi thư thông qua một máy chủ SMTP bên ngoài.

Google Talk, dịch vụ chat của Google, có thể sử dụng trên giao diện web của trang Gmail. Giao diện web không hỗ trợ thoại. Tất cả nội dung cuộc hội thoại được lưu trữ ở hộp thư Chat trong Gmail trừ khi bạn chọn 'Không lưu lịch sử chat' trong phần Cài đặt của Google hoặc chọn 'Off the Record' trong Google Talk. Một tính năng tích hợp khác của Google Talk là thư thoại, ở đó tin nhắn thoại sẽ được gửi tới hộp thư đến Gmail của người nhận; cũng như đồng bộ hình ảnh của liên hệ.

Google Calendar được tích hợp vào Gmail ngay sau khi được phát hành vào ngày 13 tháng 4 năm 2006. Những sự kiện có thể được thêm vào trong khi đang viết thư và lưu trữ trên giao diện chính của Calendar. Người nhận sử dụng Gmail sẽ nhận lời mời đến sự kiện, họ có thể đồng ý hay từ chối. Hơn nữa, Gmail cố gắng nhận ra những ngày và địa điểm của sự kiện trong e-mail, và cho phép người dùng lựa chọn có thêm vào lịch làm việc hay không, tương tự như Exchange Server của Microsoft.

Còn có những sản phẩm khác của Google được tích hợp trong Gmail. Tài liệu văn bản và bảng tính được sử dụng thông qua Google Docs & Spreadsheets, mà không cần phải tải về máy tính. Tương tự, ảnh có thể được gởi trực tiếp đến Picasa sử dụng tài khoản Gmail.

Gmail hiện nay có thể dùng được trên máy tính sử dụng các trình duyệt sau: Google Chrome, Internet Explorer 5.5+, Mozilla Application Suite 1.4+, Firefox 0.8+, Safari 1.2.1+, K-Meleon 0.9+, Netscape 7.1+, Opera 9+. Gmail cũng cung cấp "giao diện HTML cơ bản" cho phép người dùng kết nối với thư trên Gmail từ hầu hết các máy tính chạy trình duyệt không hỗ trợ đầy đủ những tính năng nâng cao, như Internet Explorer 4.0+, Netscape 4.07+ hoặc Opera 6.03+, hoặc những người dùng tắt tính năng JavaScript. Gmail's Help Center cung cấp một danh sách đầy đủ các trình duyệt được hỗ trợ. Gmail cũng vừa hỗ trợ ứng dụng tải về dành cho điện thoại di động cũng như điện thoại hỗ trợ WAP. Nó cũng làm việc được trên PSP và PS3, Nintendo Wii's Internet Channel và trình duyệt web Nintendo DS Opera Browser nhưng không đầy đủ.

Hiện nay Gmail hỗ trợ giao diện với 40 thứ tiếng, với giao diện chính (với tất cả các tính năng) là tiếng Anh (Mỹ), bao gồm: tiếng Ả Rập, tiếng Bồ Đào Nha của Brazil, tiếng Bulgaria, tiếng Catalan, chữ Trung Quốc (giản thể), chữ Trung Quốc (phồn thể), tiếng Croat, tiếng Séc, tiếng Đan Mạch, tiếng Hà Lan, tiếng Anh (Anh), tiếng Anh (Mỹ), tiếng Estonia, tiếng Phần Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Hy Lạp, tiếng Hebrew, tiếng Hindi, tiếng Hung, tiếng Iceland, tiếng Indonesia, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Triều Tiên, tiếng Latvi, tiếng Litva, tiếng Marathi, tiếng Na Uy, tiếng Farsi, tiếng Ba Lan, tiếng România, tiếng Nga, tiếng Serb, tiếng Slovak, tiếng Sloven, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thụy Điển, tiếng Tagalog, tiếng Thái, tiếng Thổ, tiếng Ukrain và tiếng Việt.

Google đã phát triển vài ứng dụng nhỏ, để tăng hiệu suất người dùng, mở rộng lĩnh vực kinh doanh và giúp cho Gmail có thể dùng được trên phương tiện di động.

Gmail Notifier, một công cụ chính thức của Google, hiển thị một biểu tượng nhỏ trên khay hệ thống của Microsoft Windows và phía bên phải của thanh menu trên Mac OS X, thông báo cơ thư mới trong hộp thư đến của người dùng. Nó cũng có tính năng làm cho Gmail trở thành hộp thư mặc định khi người dùng nhấn vào đường dẫn "mailto". Tuy nhiên nó không tải thư mới về. Đối với Linux hiện có một vài trình thông báo không chính thức. Cũng nên chú ý rằng Gmail Notifier không làm việc với Gmail For Your Domain.

Vào 10 tháng 2 năm 2006, Google đã giới thiệu Gmail for your domain. Tất cả các công ty tham gia vào bản thử nghiệm beta được phép sử dụng Gmail thông qua tên miền của họ. Hiện nay những dịch vụ Google khác đã được thêm vào sản phẩm, bao gồm Google Calendar, Google Page Creator và Google Talk.

Vào ngày 2 tháng 11 2006, Google bắt đầu cung cấp phiên bản ứng dụng di động của Gmail dành cho điện thoại di động hỗ trợ ứng dụng Java, có thể tải về trực tiếp khi vào trang gmail.com/app từ điện thoại di động. Trình ứng dụng tạo ra hệ thống menu riêng, dễ sử dụng hơn ứng dụng nền Web trên điện thoại di động. Những thư của Gmail hiển thị rõ ràng, và có thể hiển thị cả file đính kèm (như hình ảnh, văn bản Word) ngay trong ứng dụng.

Gmail là dự án được khởi đầu bởi Paul Buchheit, nhà phát triển của Google, nhiều năm trước khi được công bố rộng rãi. Trong vài năm, phần mềm chỉ được dùng nội bộ, như chương trình email cho nhân viên Google.

Gmail cuối cùng cũng được công bố rộng rãi vào năm 2004 sau nhiều lời đồn đại. Tuy nhiên, do khi đó là ngày nói dối 1 tháng 4, cuộc họp báo của công ty bao trùm trong sự nghi ngờ của giới công nghệ, nhất là vì Google nổi tiếng với những trò đùa vào ngày Cá tháng tư (như PigeonRank). Tuy nhiên, họ giải thích rằng trò đùa thực sự đã thông báo rồi, đồng thời, Jonathan Rosenberg, phó giám đốc sản phẩm của Google đã được BBC trích dẫn, "Chúng tôi rất nghiêm túc về Gmail."

Khi lần đầu tiên công bố, việc truy cập vào Gmail được giới hạn cho những người nhận được lời mời từ một chủ tài khoản, từ trang Blogger, hoặc bằng điện thoại di động dùng tin nhắn ký tự. Tuy nhiên những người có tài khoản Gmail đầu tiên nhận lời mời sau khi nằm trên một danh sách chờ rất lâu trước khi công bố. Google đã nói rằng hệ thống thư mời của họ luôn có ý định giảm sự lạm dụng, để các spammer không thể tạo nhiều tài khoản. Khi hệ thống thư mời được đưa vào sử dụng, những chủ tài khoản được cung cấp tối đa 100 thư mời để gửi tới những địa chỉ e-mail khác.

Vào 9 tháng 8 năm 2006, việc đăng ký Gmail đã mở rộng cho mọi người ở Úc và New Zealand, ở Nhật Bản từ 23 tháng 8 2006 và ở Ai Cập từ 3 tháng 12 2006.

Vào 7 tháng 2 2007, Gmail cho phép đăng ký đại trà ở Châu Âu, Trung Đông, Châu Phi, Brasil, México, Úc, Nga, Nhật Bản, và Hong Kong.

Vào 14 tháng 2 2007, Gmail cho phép đăng ký trên toàn cầu, và mọi người đều đã có thể đăng ký tài khoản Gmail.

Trước khi thuộc về Google, tên miền gmail.com được sử dụng bởi dịch vụ e-mail miễn phí do Garfield.com, trang chủ của truyện tranh "Garfield", cung cấp. Sau khi chuyển đến tên miền khác, dịch vụ đã bị ngưng.

Vào 22 tháng 6 2005, địa chỉ URI của Gmail đã đổi thành codice_1 thay vì codice_2.

Gmail xếp hạng nhì trong "100 Sản phẩm Tốt nhất năm 2005" của tạp chí "PC World", sau Mozilla Firefox. Gmail cũng đoạt 'Honorable Mention' của Bottom Line Design Awards 2005. Gmail đã có được nhiều lời khen từ người dùng nhờ không gian lưu trữ và cách tổ chức độc đáo của nó.

Google tự động quét e-mail để thêm các đoạn quảng cáo theo ngữ cảnh. Những người chủ trương quyền riêng tư lo ngại việc làm trên sẽ quét những thông tin cá nhân, nội dung e-mail của họ, và đó sẽ là vấn đề về an ninh. Việc cho phép đọc nội dung email, dù bởi máy tính, cũng tăng sự lo lắng rằng tính riêng tư của email sẽ bị giảm. Hơn nữa, những email được gởi tới tài khoản Gmail từ một tài khoản khác cũng bị quét qua bởi Gmail. Những người gửi email này tất nhiên không đồng ý với quy định dịch vụ và chính sách bảo mật của Gmail. Google có thể đơn phương thay đổi chính sách bảo mật của họ, và Google về mặt kỹ thuật hoàn toàn có thể tham chiếu chéo các cookie thông qua các dòng sản phẩm đa dạng thông tin để tạo ra hồ sơ cho từng cá nhân. Tuy nhiên, thực tế ở đây là sự đan xen chuẩn tất cả hệ thống email—là cách duy nhất những phần mềm kiểm tra thư rác có thể hoạt động. Khi email của ai đó bị kiểm tra xem nó có phải thư rác hay không, nó cũng phải bị quét như vậy.

Những gì những người chủ trương riêng tư cho rằng cũng là một vấn đề, đó là thiếu chính sách tương quan và duy trì dữ liệu minh bạch. Google có thể phối hợp thông tin chứa trong email của một người với thông tin về tìm kiếm Internet của họ. Không ai biết thông tin đó bị giữ lại bao lâu, và nó có thể được dùng ra sao. Một trong những sự lo lắng là nó có thể là mục tiêu quan tâm của cơ quan thực thi pháp luật. Hơn 30 tổ chức về quyền riêng tư và tự do cộng đồng đã thúc giục Googe tạm ngưng dịch vụ Gmail cho đến khi những vấn đề trên được giải quyết.

Cũng có những chỉ trích liên quan đến Chính sách bảo mật của Gmail, ví dụ như đoạn "Những bản sao còn lại của những thư và tài khoản đã xóa có thể mất đến 60 ngày để xóa khỏi máy chủ đang hoạt động và có thể duy trì ở hệ thống sao lưu không trực tuyến". Google tiếp tục trả lời sự chỉ trích này bằng cách chỉ ra rằng Gmail đang sử dụng những phương pháp được dùng rộng rãi nhất trong công nghiệp. Google sau đó nói rằng họ sẽ "nỗ lực hợp lý để loại bỏ những thông tin đã bị xóa ra khỏi thông tin của họ càng nhanh càng tốt là thực tế."

Người dùng thỉnh thoảng nhận thấy tài khoản của họ ở trạng thái tạm thời không hoạt động.

Gmail không sử dụng dịch vụ Internet Message Access Protocol.

Khi gửi email từ tài khoản Gmail, lỗi "Thư bị từ chối bởi lý do nêu trong Mục 5" có thể xảy ra. Điều này bắt đầu xảy ra từ tháng 5 năm 2006. Cho đến tháng 4 năm 2007 vẫn không có lời giải thích về lý do gây ra báo lỗi đó.

Giới hạn gửi đến 500 người nhận hay việc sử dụng một con số không được tiết lộ nhưng thấp (dưới 25) số địa chỉ email bị gửi thất bại đã dẫn đến sự ngưng trệ trong bất cứ tài khoản nào vi phạm chính sách này. Không một email nào được phép gửi đi trong một khoảng thời gian tối thiểu là 24 giờ. Không có một lời cảnh báo hay thông báo nào được gửi đến.

Thỉnh thoảng tính năng ghép thư không ghép thư với thứ gì, và bỏ ghép trong cùng một luồng.

Gmail không cho phép người dùng gửi hay nhận những tập tin thực thi được, hay những tập tin nén chứa những tập tin thực thi được.

Ở chế độ HTML cơ bản, những thư chỉ có ký tự kích thước lớn không được trình bày toàn bộ.

Khi cuộc đàm luận nhóm những tin nhắn liên quan thành một chồng tuyến tính, chúng có thể được mở rộng hoặc thu nhỏ. Không có sự lựa chọn nào để phân biệt những thư chêch ra khỏi dòng đàm luận ban đầu. Điều này có thể xảy ra khi một lá thư được gửi tới nhiều người nhận sau đó sẽ trả lời theo từng cá nhân, hay khi ai đó thay đổi dòng tiêu đề của bức thư anh/chị ta đang trả lời.

Hỗ trợ nhập ký tự hai hướng hiện chỉ có ở giao diện tiếng Ả Rập và tiếng Hebrew.

Thường có khó khăn khi đặt những địa chỉ email từ danh bạ Gmail vào dòng người nhận trong cửa sổ soạn thư mới. Tính năng "tự điền" còn mơ hồ và không làm việc trong tất cả các trình duyệt và hệ điều hành. Nếu một địa chỉ email bắt đầu với một ký tự khác với chữ đầu tiên của tên người nhận, thì người gửi phải thử từng ký tự một cho đến khi địa chỉ đúng hiện ra. Tuy nhiên, có thể mở thư đã soạn trong cửa sổ mới để mở danh bạ, hay một chương trình gmail khác có thể mở trong cửa sổ mới để vào sổ địa chỉ.

Mặc dù các mẩu quảng cáo của Gmail thường được ca ngợi bởi không vướng víu, chúng thật ra có thể làm mất nhiều không gian hơn thanh quảng cáo bằng flash khi có đến sáu "đường dẫn tài trợ" hiện ra bên cạnh email. Thêm vào đó, mở email cũng làm cho thanh Web Clips RSS-feed (nếu kích hoạt) hiển thị một đường dẫn tài trợ khác. Thường thì số quảng có hiện ra trong thanh Web Clips nhiều hơn hẳn số RSS feed người dùng yêu cầu. Tuy nhiên, không giống như các nhà cung cấp khác, khi một email được gửi từ tài khoản Gmail đến email của nhà cung cấp khác, không có quảng cáo trong nội dung thư.

Gmail khuyến khích viết lên đầu bằng cách đặt con trỏ ở phía trên ký tự trích dẫn khi trả lời. Bất kể tin nhắn đã nhận được định dạng thế nào, cuộc đàm thoại của Gmail mặc định chỉ trình bày những nội dung riêng biệt, theo trình tự thời gian, khiến cho kiểu đặt bài không phù hợp với người dùng Gmail.

Vào 4 tháng 7 năm 2005, Google thông báo rằng "Gmail Deutschland" sẽ được chuyển tên thành"Google Mail". Từ đó trở đi, những khách thăm xuất phát từ địa chỉ IP của Đức sẽ được chuyển tiếp đến googlemail.com ở đó họ có thể có được địa chỉ email chứa tên miền mới. Bất kỳ người dùng Đức nào muốn có địa chỉ gmail.com phải đăng ký thông qua một proxy. Người dùng Đức đã đăng ký được phép giữ địa chỉ cũ của mình.

Rắc rối về tên của Đức là do sự tranh chấp về thương hiệu giữa Google và Daniel Giersch. Daniel Giersch sở hữu một công ty có tên "G-mail" cung cấp dịch vụ in ấn email từ người gửi và gửi bản in thông qua thư bưu điện đến người cần nhận. Vào này 30 tháng 1 2007, Văn phòng Sự hài hòa trong thị trường nội địa quyết định nghiêng về Giersch.

Vào ngày cá tháng tư 2007, Google đã đùa cợt G-Mail bằng cách giới thiệu "Gmail Paper", nơi mà người sử dụng có thể nhấn vào đó và thực chất Gmail sẽ gửi đi một bản sao thô.

Vào 19 tháng 10 2005, phiên bản Anh của Gmail cũng được chuyển sang "Google Mail", vì thương hiệu "Gmail" đã được đăng ký bởi một công ty khác ở nước Anh. Người dùng đã đăng ký trước khi có sự chuyển đổi sang Google Mail không gặp phải rắc rối nào—họ có thể giữ địa chỉ Gmail, mặc dù biểu trưng ở góc trên bên trái của trang Gmail là dòng chữ "Google Mail". Những người dùng mới sẽ đăng ký với địa chỉ googlemail.com. Một lần nữa, một proxy sẽ được dùng nếu muốn đăng ký với tài khoản gmail.com. Nếu người dùng đã đăng ký với Google Mail, e-mail được gửi đến địa chỉ tương đương với đuôi gmail.com vẫn sẽ được nhận (tương tự với hướng ngược lại).

Vào tháng 4 năm 2007, Google đã đặt một vụ kiện với gmail.pl, chủ của một nhóm nhà thơ được biết đến với tên đầy đủ là "Grupa Młodych Artystów i Literatów", viết tắt là GMAiL (nghĩa là "nhóm các nghệ sĩ và nhà văn trẻ").

Ở Trung Quốc lục địa có một công ty công nghệ thông tin có tên là gmail.cn và cung cấp địa chỉ email có dạng tênbạn@gmail.cn (Tiếng Trung: 爱思美）.

Sau buổi công bố và sự phát triển của Gmail, nhiều dịch vụ webmail nhanh chóng tăng dung lượng lưu trữ. Ví dụ, Hotmail cung cấp cho người dùng từ 2 MB lên 250 MB (2 GB cho tài khoản Hotmail Plus). Dung lượng Yahoo! Mail cũng tăng lên đến 250 MB, và cuối tháng 4 năm 2005, đến 1 GB. Tất cả việc làm đó là những bước đi để dừng làn sóng người dùng chuyển sang Gmail, và kích thích sự quan tâm của công chúng vào dịch vụ webmail. Tham vọng bắt kịp Gmail đặc biệt dễ thấy ở MSN Hotmail, nâng cấp dung lượng một cách ngoạn mục từ 250 MB lên 2 GB trong Windows Live Hotmail mới. Vào tháng 8 năm 2005, AOL bắt đầu cung cấp cho tài khoản chat của AIM tài khoản email với dung lượng 2 GB. Một nguồn cạnh tranh khác cũng đến từ 30Gigs, cung cấp 30 gigabytes lưu trữ, ban đầu chỉ thông qua thư mời nhưng nay đã mở rộng cho mọi người. Vào tháng 3 năm 2007, Yahoo! Mail thông báo sẽ cung cấp dung lượng không giới hạn cho tất cả người dùng.

Mỗi tài khoản Gmail không hoạt động trong 6 tháng sẽ bị gắn nhãn ngủ đông, và 3 tháng sau (như vậy tổng cộng 9 tháng), sẽ bị Gmail đóng tài khoản. Tất cả các thư sẽ bị xóa và tài khoản sẽ được "tái chế", nghĩa là tên tài khoản có thể đăng ký lại sau đó. Những dịch vụ webmail khác, như Yahoo! Mail và Windows Live Hotmail, có thời gian khác nhau, thường là ngắn hơn để đánh dấu một tài khoản là không hoạt động; Yahoo! Mail đóng tài khoản ngủ đông sau bốn tháng, và Windows Live Hotmail đóng tài khoản miễn phí sau hai tháng (trước đây là một).

Ngoài việc tăng dung lượng, đã có những cải tiến về giao diện của Yahoo! Mail và Hotmail sau khi Gmail ra đời. Khả năng gửi tập tin đính kèm kích thước 10 MB đã bị bắt kịp bởi Yahoo! Mail và Hotmail vào năm 2005. Theo sau bước chân của Gmail, Yahoo! phát hành dịch vụ Yahoo! Mail Beta và Microsoft phát hành Windows Live Hotmail, cả hai đều có kết hợp giao diện Ajax. Google đã tăng kích thước đính kèm tối đa lên 20 MB vào tháng 5 năm 2007.

Với Google Apps, một gói phần mềm máy chủ gồm cả Gmail, Google đang cạnh tranh với Microsoft Outlook, Outlook Express và Exchange Server.




</doc>
<doc id="78593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78593" title="T.A.T.u.">
T.A.T.u.

t.A.T.u. là một ban nhạc Nga gồm hai thành viên Yulia Volkova và Lena Katina.

t.A.T.u được thành lập vào năm 1999 bởi Ivan Shapovalov với 2 thành viên là Lena Katina và Yulia Volkova.

Ivan, vốn là một bác sĩ tâm lý, cho rằng "trong những lần lang thang trên mạng, nhận thấy nhu cầu xem ảnh trẻ em vị thành niên là rất cao" nên nảy sinh ý định thành lập một ban nhạc với hình ảnh một cặp đồng tính nữ.

Tuy vậy, một nguồn tin khác lại cho rằng, Elena Kiper- bạn gái của Shapovalov, trong một lần đi chữa răng đã ngủ quên tại phòng chờ và vô tình nằm mơ thấy cảnh mình hôn một người phụ nữ khác. Từ đó nảy sinh ý định thành lập ban nhạc.

Cái tên t.A.T.u (ban đầu là Tatu, sau đổi do trùng tên một ban nhạc khác) được xem như là viết tắt từ "ta lyubit tu"- "cô nàng này yêu cô nàng kia" trong tiếng Nga.

Tên thật là Elena Sergeevna Katina (Елена Сеpгеевна Катина), còn được gọi thân mật là Lenka, Lenochka, sinh ngày 4 tháng 10 năm 1984 tại Moskva, Nga. Lena là con gái thứ nhất trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Bố cô là nhạc sĩ từ thời Liên Xô cũ. Lena từ nhỏ đã tham gia một số ban nhạc thiếu nhi của Nga trước khi tham gia vào nhóm hát Neposedi. Lena đã thu âm một số ca khúc như Belochka (Chú sóc) và Nam Tư để tưởng nhớ những nạn nhân chiến tranh trong cuộc chiến Kosovo. Từ những bài hát này, Lena được ông bầu Ivan Shapovalov chú ý và được chọn làm thành viên đầu tiên của t.A.T.u. Lena được coi như là "cô gái ngoan" của nhóm.

Tên đầy đủ là Yulia Olegovna Volkova (Юля Олеговна Волкова), còn được gọi là Julia, Yulka, Yulenka, sinh ngày 20 tháng 2 năm 1985 tại Moskva, Nga. Yulia là con gái duy nhất trong một gia đình thương nhân. Tuy nhiên cuộc sống của Yulia lúc nhỏ khá khó khăn từ sau cuộc giải thể của Liên Xô. Yulia sớm được mẹ cho học quần vợt, trượt băng nghệ thuật, bơi lội, piano và ca hát. Yulia gia nhập Neposedi từ năm 1996 và trở thành một giọng hát chủ lực tại nhóm hát này. Tuy nhiên, sau đó cô rời Neposedi, một số tin đồn cho rằng Yulia bị đuổi vì hút thuốc lá, uống rượu và có những hành động không đứng đắn. Liền sau đó, Ivan Shapovalov chú ý đến tính cách nổi loạn của Yulia và cô được chọn là thành viên thứ hai của t.A.T.u. Yulia được coi như là "cô gái hư hỏng" của nhóm.

Cuối năm 2000, t.A.T.u ra single đầu tiên tại Nga mang tựa đề "Ya soshla s uma"- "Tôi mất trí rồi" do Elena Kiper sáng tác. "Ya soshla s uma" là câu nói mà Kiper còn nhớ khi mình nằm mơ tại phòng chữa răng. Bài hát nói về tâm trạng lo lắng, hoảng sợ và cả thích thú của một cô gái khi lỡ thích cô bạn thân của mình. Videoclip của bài hát này, với cảnh hai cô gái mặc đồng phục nữ sinh hôn nhau trong mưa, vừa tung ra đã bị cấm trên tất cả các đài truyền hình Nga.

Mặc kệ sự la ó phản đối của các bậc phụ huynh và các nhà giáo dục, "Ya soshla s uma" vẫn được phát mỗi 15 phút một lần trên các đài phát thanh của Nga.

Tháng 3 năm 2001, t.A.T.u ra tiếp single thứ hai là "Nas ne dogonyat"- "Họ sẽ không đuổi kịp chúng ta đâu". Bài hát miêu tả việc quyết tâm bỏ trốn khỏi những dè bỉu từ mọi người của hai cô gái yêu nhau. Bài hát ngay lập tức trở thành một single ăn khách.

Album đầu tiên của ban nhạc là "200 Po Vstrechnoy".

Danh tiếng của ban nhạc vượt khỏi Nga và bay sang các nước Xã hội Chủ nghĩa cũ như Ba Lan, Slovenia, Slovakia.

Ukraina, sang cả các nước Tây Âu như Đức, Pháp, Tây Ban Nha, Anh... Ivan quyết định cho ban nhạc chinh phục thị trường âm nhạc Mỹ. Tháng 11/2002, single "All the things she said"- "Tất cả những điều nàng nói"- phiên bản tiếng Anh của "Ya soshla s uma" được tung ra và nó tiếp tục trở thành một ca khúc gây sốc cho khán thính giả.

Album tiếng Anh của ban nhạc là "200km/h in the wrong lane" ra mắt thế giới liền sau đó. Cả thế giới như phát sốt với hai cô nữ sinh trung học hôn nhau đắm đuối trên sân khấu.
Khi trình diễn trong chương trình "The Tonight Show with Jay Leno trên kênh NBC, Lena và Yulia mặc áo thun với dòng chữ Хуй войне! ("Hui Voyne", "Chiến tranh cái con cặc!"). Ban đầu ban quản lý của t.A.T.u. nói rằng dòng chữ nhằm phản đối cuộc chiến tranh Iraq của Mỹ. Nhưng sau này họ phát ra là dòng chữ nghĩa là "Chiến tranh cái con cặc". Biên tập viên đã không xóa đi hàng chữ khiêu khích trên mà chỉ cắt đi đoạn hai cô gái hôn nhau, thay vào đó là tay đánh guitar Troy McCubbin trong đoạn gian tấu.

Tháng 5 năm 2003, t.A.T.u đại diện nước Nga tham gia Eurovision. Trước cuộc thi, thanh quản của Yulia Volkova gặp vấn đề và cô đã đấu tranh để có thể tham gia (phim tài liệu "Anatomiya t.A.T.u"). Năm đó nước Nga tưởng chừng như nắm chắc phần thắng trong tay với niềm tin những người hâm mộ t.A.T.u tại châu Âu sẽ bầu cho thần tượng của mình. Yulia và Lena bị buộc phải ký cam kết là "không được có hành động bất nhã trên sân khấu". Cả hai mặc chiếc áo thun trắng có số 1 trước ngực, đại diện cho vị trí biểu diễn thứ 11 của Nga, đồng thời cũng tự tin mình sẽ giành thứ hạng cao nhất. Rốt cuộc, Nga chỉ về hạng 3 với những nghi kị vì sự gian lận trong bầu chọn. Phía Nga cho rằng những người hâm mộ tại Ireland đã không bầu được cho thần tượng của mình nên ban giám khảo đã tự quyết định thứ hạng. Một số người thì cho rằng không thể để một ban nhạc tai tiếng như t.A.T.u giữ hạng nhất tại Eurovision.
t.A.T.u tiếp tục cuộc chinh phục thế giới của mình. Tháng 7 năm 2003, t.A.T.u cho ra mắt single "Polchasa"- "Nửa giờ", phiên bản tiếng Anh là "30 phút". Videoclip mô tả cảnh Yulia buồn bã nhìn Lena cùng một chàng trai trên vòng quay ngựa gỗ. Yulia đã dùng một trái bom tự tạo để giết chết cả hai. Videoclip gây sốc bằng việc Lena để ngực trần.

Tháng 3/2004, sau khi chiếu Podnebesnaya (là một chương trình truyền hình thực tế với cảnh t.A.T.u. trong phòng thu để chuẩn bị cho album thứ hai) thì t.A.T.u. tuyên bố là họ sẽ không còn làm việc với người sản xuất cũ là Ivan Shapovalov.

Tháng 9/2004, Yulia báo tin mình sinh con là Viktoria (Vika) với người bạn trai lâu năm Pasha. Cả thể giới chê cười và lên án t.A.T.u hơn bao giờ hết. Từ lâu nay, cảnh Yulia và Lena hôn nhau trên truyền hình đã quá quen thuộc và đã có rất nhiều tin đồn là hai người đồng tính nhưng bây giờ một trong hai cô lại sinh con.

Tháng 12/2004, Yulia và Lena lên truyền hình đính chính mọi tin đồn. Cả hai cho rằng việc hôn nhau trên sân khấu, những tấm ảnh chụp bán khỏa thân và những hành động kích thích đám đông chỉ là chiêu câu khách của Ivan Shapovalov. Lena cho biết cô cảm thấy rất tội lỗi dù đã xưng tội rất nhiều lần. Yulia, cô gái nổi loạn, thì cho rằng mình cảm thấy rất "tởm lợm" khi phải nghe lời Shapovalov. Tuy nhiên, Yulia cho rằng không có gì phải hối tiếc.

Tháng 6/2005, t.A.T.u tung ra album tiếng Nga thứ 2 là "Lyudi Invalidy"- "Tụi què quặt". Vì tên của album này mà t.A.T.u đã bị hiệp hội người khuyết tật Nga và nhóm nhạc Invalids của Komi Republic dọa kiện ra toà. t.A.T.u. đã có một cuộc phỏng vấn về vụ kiện với lại những người muốn kiện họ vào ngày 22/11/06 trong chương trình Let Them Speak tại Nga.

Tháng 10/2005, t.A.T.u trở lại với thế giới bằng album "Dangerous and Moving" với các single "All about us", "Friend or foe", "Gomenasai" và "Loves me not". Album mới này được sự giúp đỡ của những tên tuổi như John Carpenter, Sting và Brian Adams. Tiếp nối với album "Dangerous and Moving" là album "The Best" ra ngày 11/9/06 với những bài hát nổi tiếng nhất của t.A.T.u. như "All The Things She Said", "Not Gonna Get Us", "Show Me Love", "30 Minutes", "How Soon is Now", và "Ne Ver Ne Boysia" trong album thứ nhất và "All about us", "Friend or foe", "Gomenasai", "Loves me not", "Cosmos", "Null and Void" (bản tiếng Anh của "Obezyanka Nol", "Craving(I Only Want What I Can't Have)" và "Ludi Invalidi" trong album thứ hai. Hiện nay t.A.T.u đang trong phòng thu chuẩn bị cho album tiếng Anh thứ 3 và một bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết "t.A.T.u trở lại"-"t.A.T.u comes back" của nghị viên Aleksey Mitrofanov.

Bộ phim dựa theo tiểu thuyết "t.A.T.u Come Back" của Mitrofanov, do Roland Joffe làm đạo diễn (ông từng đoạt giải Oscar với phim The Killing Field/ Cánh đồng chết). Hai vai chính do Mischa Barton và Shantel Van Santen thủ diễn. Trong phim này t.A.T.u đóng vai chính mình.

Bộ phim là cuộc hành trình tìm đến Moskva của một cô gái Mỹ- Janice Sawyer- chán cuộc sống ở Nga (Shantel diễn) và một cô gái Nga- Lana Starkova- muốn thoát ly khỏi ngôi làng buồn tẻ (Mischa). Cả hai đã trải qua nhiều khó khăn nhưng đầy đam mê.

Bộ phim sẽ công chiếu lần đầu tiên tại Liên hoan Phim Cannes vào tháng 5 năm 2008.

Ngày 29/11/2007, MTV Nga bắt đầu tung ra clip Beliy Plaschik (tựa tiếng Anh là White Robe). Videoclip mô tả cảnh Yulia là một tù nhân trong nhà tù, sống những giờ cuối cùng của mình trước khi ra pháp trường. Lena vào vai sĩ quan lãnh đạo đội hành quyết (một trong bốn người của đội là Troy McCubbin- tay trống của ban nhạc). Bộ đồng phục của đội hành quyết trong clip được đánh giá là "nhại theo Nazi/ lính phát xít)".

Đến tận cuối videoclip thì những người không phải là fan của t.A.T.u mới nhận ra rằng Yulia đang mang thai (thực tế trong lúc quay clip, Yulia đang ở tháng thứ 6+ của thai kì). Clip do James Cox làm đạo diễn (đây là người đã đạo diễn "All about us" và "Friend or Foe")

Beliy Plaschik dựa trên một bài thơ do hai nữ sinh trung học Nga, vốn là người hâm mộ của t.A.T.u viết. 2 đoạn đầu của bài thơ được phổ nhạc, còn đoạn thứ 3, được các nhạc sĩ viết thêm lời.

Đây là single mở màn cho album thứ ba của t.A.T.u, với tựa Beliy Plaschik (Happy Smiles) ra mắt vào năm 2008.

Tại MuzTV Award trong năm 2006, t.A.T.u. đã nhận được 3 giải thưởng là

Để xem tất cả những bài hát của "t.A.T.u." "xin vào Bài hát của t.A.T.u."



</doc>
<doc id="78611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78611" title="Đại học Ulster tại Coleraine">
Đại học Ulster tại Coleraine

Đại học Ulster tại Coleraine là một trong năm campus của Đại học Ulster, nằm ở Coleraine, hạt Londonderry, Bắc Ireland, Anh quốc. Đây là campus có các chuyên ngành về Khoa học (Sciences) và các chuyên ngành về nhân văn (Humanities). Tiền thân của campus là New University of Ulster được thành lập năm 1968.

Campus nằm trong một công viên rộng 300 mẫu Anh, bao quanh bởi nhiều cây xanh. Bên cạnh khung cảnh thiên nhiên thơ mộng của campus là những phương tiện hiện đại được đầu tư để phục vụ cho việc giảng dạy, học tập và nghiên cứu, cũng như các hoạt động văn hóa thể thao, vui chơi, giải trí gồm rạp hát Riverside, rạp hát lớn thứ ba ở Bắc Ireland, và các phương tiện hỗ trợ ăn ở cho sinh viên.

Coleraine campus nằm ở phía bắc của thành phố thương mại Coleraine thuộc hạt Londonderry, gần các khu nghỉ mát ven biển Portstewart và Portrush. Campus cũng nằm rất gần với Causeway, một trong những bãi biển xanh và thơ mộng ở Châu Âu, có Giant's Causeway, một trong các di sản thiên nhiên thế giới được UNESCO công nhận, có nhà tinh chế rượu whisky Old Bushmills Distillery cổ nhất thế giới, và nhiều sân golf. Địa điểm rất thuận tiện cho việc đi bộ thư giãn, câu cá và đua thuyền.

Portrush là cơ sở trực thuộc Coleraine Campus và là nơi đào tạo các chuyên ngành về khách sạn và du lịch. Portrush là một thị xã nằm ở phía bắc của Coleraine.



</doc>
<doc id="78612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78612" title="Hòa bình">
Hòa bình

Hòa bình là trạng thái xã hội không có chiến tranh, không dùng vũ lực để giải quyết các tranh chấp trong quan hệ giữa các quốc gia, dân tộc, các nhóm chính trị xã hội. Hòa bình đối ngược với chiến tranh. Trong xã hội có nhiều chính đảng, hòa bình cũng được mô tả bởi mối quan hệ giữa các đảng phái trong sự tôn trọng lẫn nhau và theo công lý. Nhìn chung hòa bình thường không liên tục, luôn bị gián đoạn bởi các cuộc chiến tranh.

Trước đây quan niệm về hòa bình là xã hội không có chiến tranh.
Ngày nay quan niệm hòa bình thường được hiểu là không có chiến tranh xảy ra giữa hai hay nhiều tổ chức vũ trang của mỗi quốc gia. Dù rằng khái niệm hòa bình cũng được áp dụng vào trạng thái của con người trong các điều kiện địa lý, chính trị cụ thể của họ, các cuộc nội chiến hay khủng bố, các xung đột khác cũng đe dọa đến hòa bình ở cấp độ trong nước.

Một cơ sở nữa để củng cố/khuyến khích những nghiên cứu hoà bình là "phát triển". Trong những diễn đạt về phát triển, người ta cho rằng kinh tế, văn hoá và sự tăng trưởng chính trị sẽ đưa những nước kém phát triển ra khỏi nghèo khó. Từ đó tạo nên một thế giới tốt đẹp hơn, nhiều cơ quan hỗ trợ cho sự phát triển kinh tế, được tài trợ bởi chính phủ hay bởi các nước công nghiệp như Hoa Kỳ, Nhật Bản, Na-Uy để giúp các nước nghèo phát triển.

Nhiều nhà môi trường tin rằng bảo vệ môi trường cũng là một cách giữ nền hoà bình. Cái khía cạnh "được cho là đúng" này nói rằng huỷ diệt môi trường tự nhiên hay quấy rối trạng thái cân bằng của bất kì sự sống nào.. đều được xem như là một hình thức bạo lực. Khía cạnh này làm tâm cho quan niệm hoà bình trong "thế giới tự nhiên", cái nhìn này xem hoà bình là của muôn loài chứ không chỉ riêng của con người.

Hiện nay trên thế giới còn nhiều nơi bất ổn vẫn xảy ra chiến tranh, đặc biệt là Trung Đông và Châu Phi, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền hòa bình thế giới.

Là phần thưởng cho những nhà hoà bình, những người nhìn xa trông rộng, đã vượt qua bạo lực, xung đột, áp bức thông qua sự lãnh đạo tinh thần, những người đã làm "rất nhiều hay rất tốt cho tình hữu nghị giữa các quốc gia". Phần thưởng thường bị tranh cãi, bởi nó được trao tặng cho những người trước đây đã "góp phần phá hoại" trong chiến tranh và xung đột bạo lực nhưng thông qua những sự nhân nhượng đặc biệt, đã giúp đỡ nền hoà bình.



</doc>
<doc id="78617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78617" title="Nếu còn có ngày mai">
Nếu còn có ngày mai

Nếu còn có ngày mai (nguyên tác: If Tomorrow Comes) là một tiểu thuyết của nhà văn Mỹ Sidney Sheldon sáng tác năm 1985.

Tracy Whitney đang "ở đỉnh cao của thế giới". Trẻ trung, xinh đẹp, và thông minh, cô có thai và sắp kết hôn với Charles - một người giàu có và hấp dẫn tại Philadelphia - nơi cô làm việc tại ngân hàng. Giữa một đêm, cô nhận được một cuộc điện thoại từ New Orleans thông báo cho cô rằng mẹ của cô đã tự tử. Vì một phút mù quáng vì muốn đòi lại công bằng cho mẹ mà cô đã vướng vào vụ rắc rối với Joe Romano - một trụ cột của tổ chức mafia điều khiển cả thành phố do Anthony Orsatti cầm đầu. Sau đó, cô phải ngồi tù trong Trại cải tạo nữ, bị người yêu bỏ rơi và phản bội. Trước nguy cơ phải đối mặt với 15 năm tù và sống như là "vợ" của một người đàn bà tên Bertha To Lớn, phải sống trong một hoàn cảnh đầy gian khổ và bạo lực, lại mất đi đứa con chưa ra đời, những lời thề báo thù luôn bám sát theo cô, cô đã khôn khéo và tâm lý khi phụ thuộc vào người đàn bà da đen Ernestine để thoát ra khỏi hoàn cảnh đó. Dần dần, cô trở thành vú em của đứa con gái nhỏ của giám đốc nhà ngục, một công việc đã manh nha cho những kế hoạch của cô sau này. Nhờ vào việc cứu Amy - cô bé mà cô làm bảo mẫu, cô đã được ân xá hoàn toàn và được ra khỏi tù.

Ra tù, tuyệt vọng, không có khả năng để tìm thấy công việc vì có tiền án tiền sự, cô ấy tìm về một chủ nhân kho đồ kim hoàn ở Thành phố New York mà giúp đỡ người ấy làm tiền nhanh, đó là việc ăn trộm đồ nữ trang tại nhà một nữ tỉ phú. Trốn thoát với ít tiền, Tracy gặp Jeff Stevens, một trùm lừa đảo. Cô suýt bị giết. Stevens lại trộm lượng đá quý mà Tracy có được vì cô vừa thực hiện một cuộc lừa đảo. Cô ấy tiếp tục lừa lại Jeff. Tracy hành trình tới Anh và được giới thiệu tới Gunther Hartog với một phi vụ. Cô bắt đầu cuộc sống mới với những vụ lừa khôn khéo và đến cả tá hộ chiếu với tên họ khác nhau. Sheldon phát minh ra một số toan tính hết sức hoàn hảo cộng với sự hài hước và khéo léo cho Tracy mặc dù trên thực tế chúng rất hợp lý, đôi khi cô chẳng nhúng tay vào. Tracy tiếp tục theo đuổi Jeff Stevens và xuất hiện tình cảm giữa họ. Tổ chức cảnh sát quốc tế, FBI, những ban cảnh sát và những công ty bảo hiểm trên khắp thế giới đang tìm cách cản trở Tracy trộm những viên đá quý vô giá, những bức tranh quý hay những giải thưởng khác. Trong mỗi trường hợp họ đều thất bại trước sự khôn khéo của Tracy và Jeff. Chỉ có Daniel Cooper và một người khảo sát bảo hiểm hiểu rõ khả năng Tracy. Điểm khác thường của tiểu thuyết ở chỗ, nó giới thiệu Tracy và Jeff như là những "kẻ côn đồ chính nghĩa", hảo tâm, và được yêu mến trong khi những người đối lập với họ lại ngược lại. Kết truyện, Tracy và Jeff quyết định bắt đầu sống cuộc sống mới cùng với món lợi họ thu được từ phi vụ cuối cùng, nhưng trên chuyến tàu Tracy đã gặp một người mà trước đây cô có kế hoạch lừa đảo, từ điểm này cho thấy Tracy và Jeff sẽ tiếp tục cuộc sống của mình với những thử thách mới.
Tiểu thuyết đã được chuyển thể thành loạt phim truyền hình 3 tập công chiếu năm 1986 trên CBS. Phim được đạo diễn bởi Jerry London, kịch bản Carmen Culver, do Bob Markell, Carmen Culver, Nick Gillott hợp tác sản xuất. Phim có sự tham gia diễn xuất của Madolyn Smith vai Tracy Whitney, Tom Berenger vai Jeff Stevens và David Keith vai Daniel Cooper.

Phim tiếng Malayalam "" năm 2012 có khá nhiều chi tiết lấy cảm hứng từ tiểu thuyết này. Bộ phim này sau đó được làm lại bằng Tiếng Tamil năm 2014 với tựa đề 
Nhà văn Tilly Bagshawe đã viết tiếp 2 cuốn nói thêm về Tracy Whitney: "Sidney Sheldon's Chasing Tomorrow" (2014) và "Sidney Sheldon's Reckless" (2015)



</doc>
<doc id="78630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78630" title="Miyagi">
Miyagi

Miyagi nằm ở trung tâm của vùng Tohoku. phía tây và Đông Bắc là địa hình núi cao. Phía Đông Nam trông ra Thái Bình Dương. Ở trung tâm tỉnh, quanh thành phố Sendai là vùng bình nguyên bằng phẳng.

Tỉnh Miyagi được thành lập vào năm 1871, ban đầu có tên là tỉnh Sendai. Từ năm 1872, được đổi tên thành tỉnh Miyagi.

Tỉnh Miyagi có 36 đơn vị hành chính cấp hạt gồm 13 thành phố và 23 thị trấn và làng.
Có 30 thành phố:
‡ Dự kiến sẽ được giải thể sau sáp nhập.

Miyagi phát triển các nghề đánh cá và nông nghiệp. Tỉnh trồng nhiều lúa và nuôi nhiều gia súc. Khu vực chế tạo tập trung quanh thành phố Sendai.


Các đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở ở Miyagi.
Bóng đá
Bóng chày
Bóng rổ



</doc>
<doc id="78634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78634" title="Quản trị tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu">
Quản trị tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu

Quản trị tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu (tiếng Anh: Database Marketing) là một hình thức tiếp thị trực tiếp dến khách hàng (tiếng Anh: direct marketing). Cách tiếp thị này sử dụng các cơ sở dữ liệu máy tính chứa thông tin khách hàng tiềm năng để tạo ra các hình thức quảng cáo nhắm đến từng cá nhân người tiêu dùng. Phương pháp tiếp thị có thể là bất kỳ hình thức quảng cáo nào có thể gửi trục tiếp đến cá nhân người tiêu dùng - ví dụ như email, catalog, thư quảng cáo gửi đến tận nhà. Các email, thư từ quảng cáo này được tạo ra dựa theo các thông tin của mỗi khách hàng (ví dụ như tuổi tác, nghề nghiệp, sở thích, lịch sử mua bán, giao dịch) được lưu trên máy tính - nhằm mục đích quảng cáo một sản phẩm hay dịch vụ nào đó.

Tiếp thị trưc tiếp và tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu khác nhau chủ yếu ở sự phân tích dữ liệu. Tiếp thị trưc tiếp thường gửi một hay nhiều hình thức quảng cáo giống nhau đến tất cả mọi khách hàng. Tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu lại sử dụng các phương pháp thống kê để xây dựng các mô hình dự đoán hành vi của khách hàng và chọn lựa khách hàng cho từng hình thúc quảng cáo tương ứng. Các nhà tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu, do đó, thường có xu hướng sử dụng những cơ sở dữ liệu khổng lồ, bởi vì dữ liệu về khách hàng càng nhiều thì khả năng các mô hình được xây dựng chính xác càng cao.

Một "cơ sở dữ liệu" thông thường chứa tên, địa chỉ, và các chi tiết về lich sử giao dịch, mua bán của khách hàng trong quá khứ. Các cơ sở dữ liệu chuyên dụng, đầy đủ hơn còn có thể chứa các thông tin về tuổi tác, nghề nghiệp, sở thích v.v của khách hàng. Các cơ sở dữ liệu này có thể được xây dựng từ hệ thống thông tin cục bộ của chính công ty đó, hoặc từ các "danh sách tổng hợp" mua lại từ các tổ chức khác. Đầu vào chủ yếu của các danh sách này là từ các đơn từ quyên góp, đơn xin nhận sản phẩm hay dịch vụ miễn phí, đơn xin cấp thẻ tín dụng, đơn xin đăng ký truy cập báo chí, tạp chí.

Các hình thức trao đổi, quảng cáo tạo ra từ phương pháp tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu có thể bị xem như junk mail hay spam, nếu chúng không được sự đồng ý của người nhận. Các tổ chức tiếp thị (trực tiếp hay bằng cơ sở dữ liệu) thì tranh luận rằng, nếu người khách hàng muốn được biết các thông tin về sản phẩm hay dịch vụ, thì một email hay thư quảng cáo gửi đến riêng cho cá nhân đó sẽ có lợi không chỉ cho người quảng cáo mà cho cả chính khách hàng đó.

Một số quốc gia và một số tổ chức yêu cầu để người tiêu dùng được quyền ngăn không cho phép liên lạc hoặc xóa tên mình ra khỏi các danh sách tiếp thị.

Mặc dù bất kỳ tổ chức nào cũng có thể dùng phương pháp tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu, phương pháp này đặc biệt thích hợp với những công ty có số lượng khách hàng lớn. Bởi vì một tập hợp khách hàng lớn sẽ cho cơ hội tốt hơn trong việc tìm thấy những nhóm (tiếng Anh: segment) khách hàng hoặc khách hàng tiềm năng nhỏ (với nhiều thuộc tính giống nhau) - để từ đó chúng ta có thể liên lạc và tạo các hình thức quảng cáo được cá nhân hóa cho từng nhóm tương ứng. Đối với các cơ sở dữ liệu nhỏ hơn hoặc có nhiều thuộc tính giống nhau hơn (tiếng Anh: homogeneous), việc cá nhân hóa hay đặc biệt hóa các thông điệp quảng cáo sẽ không hợp lý so với chi phí đầu tư đòi hỏi tương ứng. Phương pháp tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu vì vậy nở rộ trong các ngành có thể tạo ra một khối lượng dữ liệu giao dịch khổng lồ từ hàng triệu khách hàng, như tài chính ngân hàng, viễn thông, buôn bán.

Có thể chia các ứng dụng của tiếp thị bằng cơ sở dữ liệu thành hai loại, loại tiếp thị đến các khách hàng đang có và loại tiếp thị đến các khách hàng tiềm năng.


</doc>
<doc id="78635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78635" title="Vũ khí hủy diệt hàng loạt">
Vũ khí hủy diệt hàng loạt

Vũ khí hủy diệt hàng loạt (tiếng Anh: "weapon of mass destruction", gọi tắt là WMD) là loại vũ khí có khả năng gây cho đối phương tổn thất rất lớn về sinh lực, phương tiện kỹ thuật, cơ sở kinh tế, quốc phòng, môi trường sinh thái, có tác động mạnh đến tâm lý-tinh thần. Nhìn chung đó là thuật ngữ để chỉ các vũ khí hạt nhân, sinh học, hóa học và phóng xạ. Thuật ngữ này nảy sinh từ năm 1937 khi báo chí đề cập đến vụ ném bom thảm sát tại Guernica, Tây Ban Nha. Sau Vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki tại Nhật Bản, cũng như những diễn tiến suốt thời kỳ Chiến tranh lạnh, nó ngày càng được dùng phổ biến để chỉ những thứ vũ khí phi quy ước. Đồng nghĩa với thuật ngữ WMD, người ta còn sử dụng các thuật ngữ như "Vũ khí nguyên tử, sinh học và hóa học" (ABC), "Vũ khí hạt nhân, sinh học và hóa học" (NBC) và "Vũ khí hóa học, sinh học, phóng xạ và hạt nhân" (CBRN) mặc dù trong số này vũ khí hạt nhân vẫn được coi là có tiềm năng lớn nhất trong hủy diệt hàng loạt. Lối nói này được sử dụng rộng rãi trong mối liên quan tới chiến tranh Iraq năm 2003 do Mỹ đứng đầu.

Có thể nói vũ khí hạt nhân cũng như vũ khí phóng xạ là hệ quả trực tiếp của cuộc Cách mạng khoa học-kỹ thuật, cái đã giúp loài người chinh phục được nguồn năng lượng lớn chưa từng có. Vì thế chúng được xếp vào thế hệ vũ khí thứ 5, tức là còn hiện đại hơn những vũ khí tự động (liên thanh) ra đời cuối thế kỷ 19.

Nhìn chung các vũ khí hủy diệt hàng loạt đều mang đặc tính hủy diệt lớn không lựa chọn. Do tác động hủy diệt không lựa chọn nên chính mối lo sợ vũ khí WMD đã có tác động định hình các chính sách và các hoạt động chính trị, thúc đẩy các phong trào xã hội. Thái độ ủng hộ hoạt động phát triển, hoặc ngược lại, kiểm soát vũ khí WMD là khác biệt nhau trên bình diện quốc gia cũng như quốc tế. Song nhìn chung người ta chưa hiểu rõ bản chất của những mối đe dọa này, một phần bởi vì thuật ngữ bị chính giới và giới truyền thông trên thế giới sử dụng một cách không chính xác.

Phòng chống vũ khí hủy diệt hàng loạt là một nội dung được chú ý trong lĩnh vực quân sự hiện nay khi mà trình độ khoa học công nghệ về vũ khí đã đạt đến trình độ cao.

Trên tờ TIME (thời báo) số ra ngày 28 tháng 12 năm 1937 lần đầu tiên thuật ngữ "vũ khí hủy diệt hàng loạt" được đưa ra trong các bài báo nói về vụ ném bom tại Guercia của không quân Đức: 
Điều này nói về vụ ném bom san phẳng Guercia mà trong đó tới 70% thị trấn bị thiêu hủy. Lúc đó vũ khí hạt nhân chưa hề tồn tại, song vũ khí sinh học đã được nghiên cứu, còn vũ khí hóa học đã được sử dụng rỗng rãi. Năm 1946, ngay sau các vụ Hiroshima và Nagasaki, Liên Hiệp Quốc đã đưa ra nghị quyết đầu tiên về vấn đề này. Đó là nghị quyết thành lập Ủy ban Năng lượng nguyên tử (tiền thân của Cơ quan Năng lượng nguyên tử Quốc tế IAEA) và dùng các từ ngữ: "...vũ khí nguyên tử và mọi vũ khí khác có thể gây hủy diệt hàng loạt".

Từ đó, thuật ngữ "vũ khí WMD" được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng kiểm soát vũ khí. Các thuật ngữ bộ ba vũ khí nguyên tử, sinh học và hóa học (ABC) và sau đó là bộ ba vũ khí hạt nhân, sinh học và hóa học (NBC) dần dần được đưa ra. Công ước về vũ khí sinh học và độc tố năm 1972 đã dứt khoát đưa các vũ khí sinh học và hóa học vào hàng vũ khí WMD: "Tin chắc tầm quan trọng và tính cấp bách của việc loại trừ khỏi kho vũ khí của các quốc gia, thông qua những biện pháp hữu hiệu, những vũ khí hủy diệt hàng loạt nguy hiểm như những vũ khí sử dụng các tác nhân hóa học và vi trùng".
Thuật ngữ WMD đã bị sử dụng lệch lạc từ đầu Chiến tranh lạnh (chủ yếu để chỉ vũ khí hạt nhân) cho đến tận năm 1990. Sau đó, trong Chiến tranh vùng Vịnh 1991, nó đã được chính giới và giới truyền thông đại chúng cải tử hoàn sinh và sử dụng phổ biến, mặc dù có hơi hướng khá lỗi thời. Nó được sử dụng suốt những năm 90 khi đề cập tới yêu cầu tiếp tục trừng phạt và ngăn chặn Iraq bằng quân sự. Thuật ngữ vũ khí WMD, gộp vũ khí thuộc những phạm trù rất khác nhau thành một nắm (vũ khí hóa học và sinh học khác hẳn vũ khí hạt nhân) về cơ bản là một cách dùng từ mang tính chính trị chứ không phải là quân sự, và có thể nhất trí rằng việc sử dụng thuật ngữ WMD trong giai đoạn 1990-2003 rõ ràng là nhằm vào các mục đích chính trị. Cách dùng từ này đạt đến đỉnh cao với cuộc khủng hoảng giải trừ vũ khí Iraq năm 2002 về sự tồn tại của vũ khí hủy diệt hàng loạt tại Iraq, cái đã trở thành lý lẽ chính của Mỹ trong cuộc chiến tranh Iraq 2003. Do sử dụng quá nhiều, hội phương ngữ Hoa Kỳ đã bầu chọn WMD là từ của năm vào năm 2002. Và trong năm 2003, đại học bang Lake Superior đã bổ sung thuật ngữ WMD vào danh mục các thuật ngữ bị tẩy chay do "sử dụng sai, lạm dụng và nói chung là vô dụng".
Vũ khí hạt nhân: là loại vũ khí mà năng lượng của nó do các phản ứng phân hạch hoặc/và nhiệt hạch gây ra. Một vũ khí hạt nhân nhỏ nhất cũng có sức công phá lớn hơn bất kỳ vũ khí thông thường nào. Loại vũ khí này có sức công phá tương đương với 10 triệu tấn thuốc nổ có thể phá hủy hoàn toàn một thành phố. Trong lịch sử chiến tranh có hai quả bom hạt nhân được dùng trong Chiến tranh thế giới thứ hai: quả bom thứ nhất được ném xuống Hiroshima (Nhật Bản) vào ngày 6 tháng 8 năm 1945 có tên là Little Boy và được làm từ uranium; quả sau có tên là Fat Man và được ném xuống Nagasaki, cũng ở Nhật Bản ba ngày sau đó, được làm từ plutonium gây ra hậu quả hủy diệt vô cùng lớn. 
Vũ khí hóa học là loại vũ khí sử dụng chất hóa học (thường là chất độc quân sự) gây tổn thương, nguy hại trực tiếp cho người, động vật và cây cỏ. Vũ khí hóa học là một trong những loại vũ khí hủy diệt lớn gây chết người hàng loạt. Vũ khí hóa học dựa trên đặc điểm độc tính cao và gây tác dụng nhanh của chất độc quân sự để gây tổn thất lớn cho đối phương.

Vũ khí sinh học: là một loại vũ khí hủy diệt lớn dựa vào đặc tính gây bệnh hay truyền bệnh của các vi sinh vật như vi trùng, vi khuẩn; hoặc các độc tố do một số vi trùng tiết ra để giết hại hàng loạt.



</doc>
<doc id="78636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78636" title="Vĩnh Định">
Vĩnh Định

Vĩnh Định có thể là:


</doc>
<doc id="78638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78638" title="Magee College">
Magee College

Magee College là một viện đào tạo trực thuộc Đại học Ulster, nằm ở Derry, Bắc Ireland, Anh Quốc. Tiền thân của Trường là Trường Nghệ thuật và Thần học thuộc giáo hội cơ đốc giáo thành lập năm 1865. Hiện nay, trường không còn là một cơ sở đào tạo về tôn giáo mà trở thành một trong năm campus của Đại học Ulster.

Chương trình đào tạo đại học và sau đại học tại Magee College bao gồm Thường mại, Kịch trường, Giáo dục, Công nghệ Thông tin, Ngôn ngữ hiện đại, Âm nhạc, Điều dường, Tâm lý và các ngành Khoa học xã hội.

Magee là nơi đặt "Học viện Hàn lâm về Di sản Văn hóa Ireland" (AICH), nơi nghiên cứu về văn hóa liên quan đến Ireland, và Viện nghiên cứu Ulster-Scots thành lập năm 2001 để nghiên cứu về lịch sử và di sản Ulster-Scots. Đây cũng là nơi đặt Viện nghiên cứu Xung đột Quốc tế, một chương trình đồng tài trợ của Đại học Liên Hợp Quốc ("United Nation University") và Đại học Ulster. Thành lập năm 1993, Viện nghiên cứu Xung đột quốc tế có nhiệm vụ nghiên cứu các vấn đề xung đột tại Bắc Ireland cũng như nghiên cứu tìm các giải pháp giải quyết các xung đột trên thế giới.

Tên gọi Magee College được lấy từ tên Martha Magee, góa phụ của một mục sư thuộc giáo hội cơ đốc giáo. Vào năm 1845 ông đã tặng 20.000 bảng Anh cho Giáo hội Cơ đốc giáo Ireland để xây dựng một trường dạy về Nghệ thuật và Thần học ở Bắc Ireland. Trường được đưa vào hoạt động năm 1865 chủ yếu như một trường đào tạo về thần học, nhưng cũng nhận cả sinh viên từ nhiều giáo phái khác nhau vào nghiên cứu một số các chuyên ngành khác. Từ năm 1880, trường là một thành viên của Đại học Hoàng gia Ireland, rồi sau đó trở thành một thành viên của Trinity College, Dublin sau khi Đại học Hoàng gia Ireland bị giải thể để chuyển thành Đại học Quốc gia Ireland vào năm 1909. Năm 1953, Trường thần học trong Magee College tách ra và chuyển đến Belfast để sát nhập vào "Union Theological College". Cũng trong năm này, Magee College không còn trực thuộc Trinity College và trở thành một trường độc lập có tên Magee College University với hy vọng sẽ trở thành một trường đại học tổng hợp thứ hai sau Đại học Queen's Belfast. Tuy nhiên điều này đã không thành hiện thực mà Magee College được sát nhập vào New University of Ulster năm 1969.


Đặt tại Magee College, "Tip O’Neill Chair" về nghiên cứu hòa bình được thiết lập để tưởng niệm diễn giả người Mỹ Thomas "Tip" O'Neill, một người nổi tiếng đã ủng hộ cho hòa bình tại Bắc Ireland. Mở màng cho "Tip O’Neill Chair" bằng bài diễn thuyết của cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton vào năm 1995. Được sự tài trợ của quỹ Ireland, "Tip O’Neill Chair" do Giáo sư John Hume làm chủ tọa từ năm 2003, người đã từng được giải Nobel hòa bình. Trong khoảng thời gian làm chủ tọa "Tip O’Neill Chair", Giáo sư Hume Magee đã tổ chức nhiều bài thỉnh giảng liên quan đến việc hoạch định chính sách quốc gia và quốc tế với nhiều nhân vật nổi tiếng được mời tới diễn giải như:


</doc>
<doc id="78642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78642" title="Ulster">
Ulster

Ulster (tiếng Ireland: "Cúige Uladh") là tên gọi truyền thống của một trong bốn tỉnh trên đảo Ireland. Biểu tượng của tỉnh này là "Red Hand" "(bàn tay đỏ)"

Ulster có diện tích 24.481 km² (tức 8.952 dặm vuông) với dân số chừng hai triệu người. Thành phố lớn nhất trong tỉnh là Belfast với khoảng 1/2 triệu cư dân sinh sống. Thành phố lớn thứ hai trong tỉnh là Derry với dân số khoảng 100.000 người.
Sáu trong chín hạt của Ulster gồm Antrim, Armagh, Down, Fermanagh, Londonderry (trước đây có tên gọi là Coleraine) và Tyrone hình thành nên Bắc Ireland và trở thành một phần của Anh sau khi đảo Ireland bị chia cắt năm 1921. Ba hạt còn lại trong tỉnh gồm Cavan, Donegal và Monaghan thuộc về Cộng hòa Ireland. Khoảng chừng một nửa dân số của tỉnh Ulster sinh sống tại hai hạt Antrim và Down. Đa số cư dân sinh sống tại Ulster (đặc biệt là những người theo đường lối liên hiệp ""Unionist"") thường gọi chỉ sáu hạt hình thành nên Bắc Ireland là Ulster.

Hầu hết cư dân ở Ulster đều nói tiếng Anh giọng Ulster miền trung và tiếng Anh giọng Ireland cũng như nói tiếng Ireland truyền thống của họ. Tiếng Ireland có thể trở thành ngôn ngữ được nói phổ biến thứ hai ở Ulster, trong khi tiếng phổ thông Trung Quốc là thứ ngôn ngữ được nói phổ biến thứ ba do cộng đồng người Hoa tương đối lớn ở Belfast, một thành phố lớn nhất trong tỉnh. Belfast có số nhà hàng Trung Hoa trên một cư dân cao hơn ở các thành phố khác của Châu Âu. Một số nguồn tư liệu gọi các cư dân Ulster là Ultonians, điều này là do bắt nguồn từ tiếng Latin gọi tỉnh Ulster là Ultonia.

Hồ lớn nhất trên đảo Ireland, Lough Neagh, nằm ở phía đông của Ulster. Điểm cao nhất của tỉnh là đỉnh Slieve Donard (cao 848 mét), nằm ở hạt Down. Điểm cực bắc của đảo Ireland, Malin Head, và các vách đá cao nhất ở châu Âu nhô ra biển, cả hai hình thành nên hạt Donegal. Con sông dài nhất trên đảo Ireland, sông Shannon, bắt nguồn từ hạt Cavan. Các hoạt động núi lửa trước đây ở phía đông Ulster đã hình thành nên cao nguyên Antrim và Giant's Causeway, một trong ba di sản thế giới trên đảo Ireland được UNESCO công nhận. Vùng trung tâm về mặt địa lý của Ulster nằm gần làng Pomeroy ở hạt Tyrone.


</doc>
<doc id="78647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78647" title="Dương Đắc Chí">
Dương Đắc Chí

Dương Đắc Chí (杨得志, "Yang Dezhi") (13 tháng 11 năm 1911 - 25 tháng 10 năm 1994) là một Thượng tướng Hồng quân Trung Hoa, Tư lệnh quân khu Tây Nam (Thành Đô). Ông đã từng tham chiến tại Triều Tiên và cùng Hứa Thế Hữu chỉ huy quân Trung Quốc trong Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979. Sau khi Hứa Thế Hữu thất bại nặng nề trong những ngày đầu của cuộc chiến bên giới này do áp dụng sai lầm chiến thuật "biển người" đối đầu với lực lượng hùng hậu của đủ loại vũ khí hạng nặng từ phía Quân đội Nhân dân Việt Nam, ông nắm toàn quyền chỉ huy các chiến dịch trên toàn mặt trận. Năm 1980 ông được thăng chức Tham mưu trưởng quân đội Trung Quốc. Đóng góp lớn trong năm 1989 của ông, dù đã về hưu, làm lá thư ngỏ viết cho Đặng Tiểu Bình khuyên họ Đặng không nên dùng quân đội đàn áp sinh viên ở Thiên An Môn.


</doc>
<doc id="78648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78648" title="Hứa Thế Hữu">
Hứa Thế Hữu

Hứa Thế Hữu (许世友, "Xu Shiyou") (28 tháng 2, 1905-22 tháng 10, 1985) là Bí thư và Tư lệnh quân khu Quảng Châu, Trung Quốc. Được phong hàm thượng tướng từ đợt đầu tiên (1955). Chịu trách nhiệm bảo vệ Đặng Tiểu Bình trong cuộc thanh trừng lần thứ hai. Ông là ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1969 đến năm 1982.

Trong Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979 ông giữ chức tổng chỉ huy quân đội Trung Quốc tham gia cuộc chiến. Nhưng do áp dụng sai lầm chiến lược "biển người" đối đầu với vũ khí hạng nặng của Quân đội Nhân dân Việt Nam khiến quân Trung Quốc bị tổn thất nặng nề trong cuộc chiến này, dù sau đó ông vẫn tiếp tục giữ chức tổng chỉ huy quân Trung Hoa nhưng thực quyền điều khiển chiến dịch đã bị trao cho Dương Đắc Chí.

Từ năm 1982 đến khi mất là Phó Chủ tịch Ủy ban Cố vấn Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.


</doc>
<doc id="78649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78649" title="Đức (định hướng)">
Đức (định hướng)

Đức có thể là:



</doc>
<doc id="78652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78652" title="Đảng Cộng sản Nhật Bản">
Đảng Cộng sản Nhật Bản

Đảng Cộng sản Nhật Bản (tiếng Nhật:日本共産党 "Nihon kyosantō") ra đời tháng 7 năm 1922 với tư cách một hội chính trị hoạt động dưới sự dẫn dắt trực tiếp của Quốc tế cộng sản ("Comintern"), nhằm thực hiện chủ trương xây dựng chủ nghĩa cộng sản tại Nhật Bản thông qua cách mạng dân chủ và đấu tranh nghị trường, bảo vệ quyền lợi người lao động và chống chủ nghĩa tư bản.

Giai đoạn hậu Chiến tranh thế giới thứ nhất (1918) đến năm 1923 được gọi là thời kỳ dân chủ Đại Chính, theo tên kỷ nguyên và các chính sách tương đối tự do của chính phủ. Trong năm 1918, chính quyền đảng phái đa số đầu tiên được hình thành. Sau trận động đất ghê gớm ở đồng bằng Kantō năm 1923, nội các gồm nhiều chính đảng này đã áp dụng những biện pháp cực kỳ hà khắc triệt thoái các hoạt động của đảng cộng sản bằng cách tuyên truyền cho việc duy trì đạo luật trật tự công cộng năm 1925. Theo đạo luật có tính trấn áp Chủ nghĩa Cộng sản này, Đảng Cộng sản Nhật Bản bị đẩy ra khỏi vòng pháp luật và buộc phải rút vào hoạt động bí mật. Tan rã, nhưng các mầm mống của nó vẫn duy trì bền bỉ trong giới cần lao. Trào lưu vô sản bắt đầu chuyển vào giai đoạn phát triển mang tính chất chính trị và giáo điều hơn, đồng thời ảnh hưởng của chủ nghĩa Marx và Cách mạng tháng Mười Nga lan ra từ đảng cộng sản bí mật đã tác động mạnh mẽ đến số lớn học giả đương thời.

Năm 1926, Đảng Cộng sản Nhật Bản hình thành trở lại. Sau năm 1945 đảng được ra hoạt động công khai và trở thành một trong 5 đảng phái lớn trong nội các Nhật Bản. Sau rất nhiều thập niên sử dụng một đường lối không đổi mới, Đảng Cộng sản Nhật Bản đã thất bại lớn trong cuộc bầu cử Hạ viện tháng 11 năm 2003 (mất 11 ghế). Tại đại hội lần thứ 23 năm 2004, Đảng Cộng sản Nhật Bản đã sửa đổi cương lĩnh, từ bỏ đấu tranh cách mạng và chuyên chính vô sản, thừa nhận Nhật Hoàng và lực lượng phòng vệ, tranh thủ lôi kéo các đảng đối lập để tiến tới lập chính quyền liên hiệp dân chủ.

Đảng Cộng sản Nhật Bản đánh giá: triển vọng xã hội nhân loại sẽ vượt qua tư bản chủ nghĩa, tiến lên chủ nghĩa xã hội - chủ nghĩa cộng sản. Về quá trình này, Đảng Cộng sản Nhật Bản cho rằng:

Xã hội sẽ "phát triển theo từng giai đoạn" thông qua giải quyết từng vấn đề.

Sự phát triển đó phải được thực hiện bằng sự đồng thuận và ủng hộ. Trên quan điểm cơ bản này, Đảng Cộng sản Nhật Bản đặt mục tiêu nhiệm vụ trước mắt là "cải cách dân chủ trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản", phấn đấu thành lập chính phủ liên minh dân chủ bằng việc Đảng Cộng sản Nhật Bản và lực lượng mặt trận thống nhất chiếm đa số ổn định trong Quốc hội. Trong cải cách dân chủ, Đảng đặt ra mục tiêu: nước Nhật Bản độc lập, dân chủ, hoà bình và một nước thực sự là "nhân dân làm chủ". Nội dung cải cách có ba điểm chính:


Đảng Cộng sản Nhật Bản đứng trên nguyên tắc độc lập tự chủ, ủng hộ việc tôn trọng độc lập dân tộc, chủ quyền, bình đẳng, hữu nghị, hợp tác giữa các quốc gia, dân tộc và ủng hộ trật tự quốc tế hoà bình theo Hiến chương Liên Hợp Quốc. Đảng Cộng sản Nhật Bản coi trọng hợp tác vì "thế giới không có vũ khí hạt nhân", hợp tác vì trật tự kinh tế thế giới - tôn trọng chủ quyền kinh tế và cơ cấu dân chủ, trong đó có việc quy chế dân chủ đối với doanh nghiệp xuyên quốc gia.

Dù chưa phải là đảng cầm quyền, song Đảng Cộng sản Nhật Bản đã và đang đẩy mạnh quan hệ hữu nghị, giao lưu với chính phủ, chính đảng các nước trên nguyên tắc độc lập tự chủ, bình đẳng, không can thiệp nội bộ.

Đối với Đảng Cộng sản Việt Nam, Đảng Cộng sản Nhật Bản có quan hệ hữu nghị, đoàn kết truyền thống suốt từ thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Hai Đảng đang hợp tác vì hoà bình châu Á và thế giới. Bên cạnh đó, hai Đảng cũng đang tiến hành giao lưu lý luận mang ý nghĩa quan trọng về chủ nghĩa xã hội (Việt Nam gọi là chủ nghĩa Mác Lênin).

Đảng Cộng sản Nhật Bản hiện nay có 406.000 đảng viên và 22.000 chi bộ trong cả nước. Báo Akahata (Cờ Đỏ) có số phát hành 1.450.000 tờ (gồm cả báo hàng ngày và báo Chủ nhật). Phát hành, quảng bá phổ biến báo Akahata là một trong những hoạt động chính của hoạt động xây dựng Đảng. Đảng Cộng sản Nhật Bản từ chối quyên góp của doanh nghiệp và hỗ trợ của nhà nước bằng tiền thuế. Nguồn tài chính của Đảng thu từ đảng phí, quyên góp của người ủng hộ, doanh thu của báo Akahata và các hoạt động kinh tế khác. Báo Akahata hiện có phóng viên tại 6 thành phố trên thế giới là Hà Nội, Washington, D.C, Bắc Kinh, Luân Đôn, Cairo và Mexico City.

Trong bầu cử hạ viện tháng 8 năm 2009, Đảng đã giành được 9/480 ghế hạ viện với 4.944.000 phiếu (chiếm 7,03%). Đảng có 7/242 ghế trong thượng viện. Tại cuộc bầu cử thượng viện năm 2007, Đảng đã thu được 4.400.000 phiếu (chiếm 7,5%). Đảng có khoảng 3000 nghị sĩ, trong các nghị viện địa phương. Đảng có ghế nghị viện địa phương tại khoảng 80% chính quyền địa phương các cấp.


</doc>
<doc id="78653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78653" title="UCAS">
UCAS

UCAS (viết tắt của từ tiếng Anh "Universities & Colleges Admissions Service") là một tổ chức tuyển sinh tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland có nhiệm vụ thu nhận hồ sơ đăng ký vào đại học của các thí sinh và chuyển chúng đến cho các trường đại học và cao đẳng ở Anh Quốc


</doc>
<doc id="78655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78655" title="Danh sách các trường Đại học và Cao đẳng tại Vương quốc Liên hiệp Anh">
Danh sách các trường Đại học và Cao đẳng tại Vương quốc Liên hiệp Anh

Trang này liệt kê tất cả các trường đại học và cao đẳng tại Anh Quốc theo thứ tự bản chữ cái
























</doc>
<doc id="78661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78661" title="Định luật Gay-Lussac 2">
Định luật Gay-Lussac 2

Định luật Gay-Lussac 2 được phát biểu gần như định luật Gay-Lussac:
n = const, V = const → p/T = const<br>
Lượng khí không đổi cùng thể tích ở trạng thái 1 và 2 thì p/T = p/T hay pT = pT <br>
Đây là 1 trường hợp đặc biệt của phương trình khí lý tưởng pV = nRT.

Định luật này còn có tên là định luật Amontons, do Guillaume Amontons cũng tìm ra được mối liên hệ giữa p và T. Tương tự định luật Gay-Lussac, mối liên hệ này có thể được trình bày qua:
hay cho khí lý tưởng ở nhiệt độ T, T bất kì:



</doc>
<doc id="78664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78664" title="Adobe Audition">
Adobe Audition

Adobe Audition là một phần mềm (thương mại) xử lý âm thanh chuyên nghiệp, hỗ trợ ghi âm, sửa đổi các tệp âm thanh (chèn thêm, cắt bỏ đoạn âm thanh, thêm bớt hiệu ứng...) và lưu thành nhiều định dạng phổ biến.

Ban đầu, chương trình có tên là Cool Edit Pro của công ty phần mềm Syntrillium. Từ tháng 5 năm 2003, Cool Edit Pro được công ty Adobe mua bản quyền, đổi tên thành "Adobe Audition" và được phát triển tiếp bởi Adobe.

Phiên bản này yêu cầu:

Phiên bản này yêu cầu:



</doc>
<doc id="78665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78665" title="Aztec">
Aztec

Aztec () là tên gọi một số dân tộc nhất định tại miền trung Mexico, đặc biệt là những người nói tiếng Nahuatl, thống trị phần lớn vùng Trung Bộ châu Mỹ từ thế kỷ 14 đến 16. Từ "aztecatl" (số ít) và "aztecah" (số nhiều) trong tiếng Nahuatl có nghĩa là "người từ Aztlan", một địa điểm thần loại trong văn hóa Nahuatl đương thời, và sau đó được dùng để chỉ người Mexica. Thông thường "Aztec" được dùng cho người Mexica tại Tenochtitlan (nơi ngày nay là Thành phố Mexico), một thành bang tọa lạc trên Hồ Texcoco; những người này gọi mình là "Mēxihcah Tenochcah" hay "Cōlhuah Mexihcah" .

Đôi khi cư dân tại hai thành bang đồng minh của Tenochtitlan, là người Acolhua của Texcoco và người Tepanec của Tlacopan cũng được gọi là "Aztec". Họ, cùng với người Mexica, đã thành lập nên Tam Đồng Minh Aztec. Có khi, Aztec được dùng để chỉ các "altepetl" (thành bang) và cư dân tại đó, những người đã chia sẽ nền văn hóa và lịch sử với người Mexica, Acolhua và Tepanec, và cũng để chỉ những người dùng tiếng Nahuatl như một lingua franca. Theo nghĩa này, Aztec nhắc đến nền văn minh Aztec, bao gồm những di sản và thành tựu có nhiều nét chung của người dân Trung Bộ châu Mỹ trong thời kỳ hậu cổ điển.

Từ thế kỷ 13, Thung lũng México là trung tâm của nền văn minh Aztec: nơi đây thủ đô của Tam Đồng Minh Aztec, thành phố Tenochtitlan, được xây dựng trên những đảo nhỏ giữa hồ Texcoco. Tam Đồng Minh mở rộng ảnh hưởng ra ngoài thung lũng México, xâm chiếm các thành bang khác trên khắp Trung Bộ châu Mỹ. Ở đỉnh cao, văn hóa Aztec có một truyền thống thần thoại và tôn giáo giàu có và phức tạp, cũng như tạo nên những thành tựu kiến trúc và kinh tế đáng kể. Năm 1521, Hernán Cortés, cùng với những đồng minh bản địa, xâm chiếm Tenochtitlan và đánh bại đội quân Tam Đồng Minh của Hueyi Tlatoani Moctezuma II. Sau đó, người Tây Ban Nha lập nên điểm dân cư mới (Thành phố Mexico) trên thủ đô của Aztec, từ đó tiếp tục tiến trình thuộc địa hóa châu Mỹ.

Văn hóa và lịch sử Aztec được nghiên cứu từ các chứng cứ khảo cổ tìm thấy ở những điểm khai quật như Templo Mayor tại Thành phố Mexico; từ những quyển bản thảo Aztec; từ sự chứng kiến tận mắt của những conquistador như Hernán Cortés và Bernal Díaz del Castillo.

Thuật ngữ "Aztec" được dùng cho nhiều dân tộc nói tiếng Nahuatl ở miền trung Mexico trong thời kỳ hậu cổ điển của Trung Bộ châu Mỹ, nhất là người Mexica, những người đã có vai trò chính trong việc thiết lập Tam Đồng Minh. Thuật ngữ này được mở rộng ra để chỉ các dân tộc liên quan như người Acolhua, Tepanec, và một số khác được sáp nhập vào đế chế Aztec sau đó. "Aztec" từng được dùng để chỉ tất cả các dân tộc nói tiếng Nahuatl hiện nay; tiếng Nahuatl trước đây được gọi là "tiếng Aztec". Ngày nay, các dân tộc này được gọi là các dân tộc Nahua. Về mặt ngôn ngữ, "Aztec" vẫn được dùng để chỉ một nhánh con trong hệ ngôn ngữ Ute-Aztec, nhánh này gồm tiếng Nahuatl và các ngôn ngữ liên quan (tiếng Pochutec và tiếng Pipil).

Văn hóa Aztec là văn hóa của người Aztec, nhưng vì nhiều dân tộc tại trung Mexico thời đó đều chia sẽ các đặc điểm văn hóa cơ bản, một phần của văn hóa Aztec không thể được xem là chỉ của riêng người Aztec. Vì cùng lý do mà "văn minh Aztec" nên được hiểu là một phần của nền văn minh Trung Bộ châu Mỹ.

Văn hóa tại Trung Mexico bao gồm nghề trồng ngô, sự phân biệt giữa tầng lớp "pipiltin" (quý tộc) và "macehualli" (dân thường), đền thờ bách thần (với những vị thần như Tezcatlipoca, Tlaloc và Quetzalcoatl), hai hệ thống lịch "xiuhpohualli" (365 ngày) và "tonalpohualli" (260 ngày). Với dân cư Tenochtitlan, có vị thần bảo hộ Huitzilopochtli, kim tự tháp đôi, và nghệ thuật làm gốm.

Đế quốc Aztec mở rộng quyền lực của mình trong thời kỳ hậu cổ điển tại Trung Bộ châu Mỹ. Nó được thành lập năm 1427 như một liên minh giữa ba thành bang Tenochtitlan, Texcoco, và Tlacopan, liên minh với nhau để cùng đánh bại thành bang Azcapotzalco, mà trước đó thống trị Thung lũng México. Không lâu sau, Texcoco và Tlacopan chỉ còn có vai trò hỗ trợ, trong khi Tenochtitlan nắm quyền lãnh đạo thực sự. 



</doc>
<doc id="78671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78671" title="Hãng hàng không quốc gia">
Hãng hàng không quốc gia

Hãng hàng không quốc gia là một thuật ngữ trong ngành vận tải hàng không, dùng để chỉ một công ty được đăng ký thành lập ở một quốc gia nhất định và là công ty khai thác vận tải hàng không chính của quốc gia đó. Một trường hợp ngoại lệ ở Hoa Kỳ, do truyền thống chống độc quyền, việc có một hãng duy nhất khai thác vận tải hàng không chính của quốc gia là bất hợp pháp, vì vậy, không có hãng hàng không quốc gia nào dù có đến 5 hãng vận tải hàng không quốc tế lớn của Hoa Kỳ là American Airlines, Delta Air Lines, United Airlines, Continental Airlines và US Airways, được xem là có quy mô tương đương, thậm chí lớn hơn nhiều hãng hàng không quốc gia của các quốc gia khác.

Trong tiếng Anh, thuật ngữ ""Flag carrier"" được xem là gần tương đương, được dùng trong cả vận tải hàng hải lẫn vận tải hàng không. Nó bắt nguồn từ truyền thống trong luật hàng hải quy định các hãng vận tải (sau mở rộng cho cả hàng hải lẫn hàng không) phải đặt cờ hiệu quốc gia nơi đăng ký của hãng..

Một thuật ngữ khác chính xác hơn nhưng ít thông dụng hơn là ""National airline"" hoặc ""National carrier"". Nó được xem là bắt nguồn ở thời sơ khai của ngành hàng không, khi mà các quốc gia thành lập hãng hàng không thuộc sở hữu nhà nước. Điều này xuất phát từ việc chỉ có các chính phủ mới đủ tiềm lực tài chính để chi phí cho ngành hàng không rất đắt đỏ cũng như có đủ năng lực chế tài để bảo vệ đặc quyền khai thác.

Theo thời gian, sự phát triển của hàng không dẫn đến sự tham gia đầu tư của các công ty tư nhân trong lĩnh vực này. Ngoại trừ một vài quốc gia kiểm soát hãng hàng không quốc gia độc quyền nhằm hỗ trợ nền kinh tế của đất nước, đặc biệt trong lĩnh vực du lịch; trong nhiều trường hợp, các chính phủ thường hỗ trợ cho các hãng hàng không quốc gia của họ thông qua trợ cấp trực tiếp hoặc các ưu đãi tài chính khác. Ngay cả khi các hãng hàng không tư nhân có thể được phép thành lập và chia sẻ thị trường khai thác, các hãng hàng không quốc gia vẫn có thể nhận được quyền chỉ định ưu tiên, đặc biệt là trong phân bổ quyền khai thác vận tải hàng không trong nội địa hoặc đến các thị trường quốc tế.

Bên cạnh đó, hình thức đầu tư của các hãng hàng không quốc gia cũng dần đa dạng hơn. Từ hình thức hãng quốc doanh 100% hoặc sở hữu nhà nước chiếm tỷ lệ khống chế, các hãng hàng không quốc gia có thể là một hãng cổ phần đại chúng hoặc cũng có thể là một hãng hàng không tư nhân được nhà nước chỉ định khai thác ưu đãi. Từ đó, "hãng hàng không quốc gia" chỉ còn là một thuật ngữ lỏng lẻo và ít quan trọng hơn so với quá khứ của nó, nhằm để chỉ bất kỳ hãng hàng không do một quốc gia chi phối, hoặc được các đặc quyền ưu tiên khai thác vận tải hàng không ở một quốc gia hoặc lãnh thổ.

Danh sách dưới đây liệt kê các hãng vận tải hàng không được xem là hãng hàng không quốc gia chính thức hay dựa trên lịch sử, dù hiện tại có mang cờ hiệu quốc gia trên nó hay có phải quốc doanh hay không.


</doc>
<doc id="78672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78672" title="Singapore Airlines">
Singapore Airlines

Singapore Airlines (Viết tắt: SIA; tiếng Mã Lai: Syarikat Penerbangan Singapura, , "Tân Gia Ba hàng không công ty"; viết tắt 新航 - "Tân Hàng") là hãng hàng không quốc gia của Singapore. Singapore Airlines hoạt động chính tại Sân bay Quốc tế Changi Singapore và hiện diện ở các thị trường hàng không Đông Nam Á, Đông Á, Nam Á, Châu Phi và cạnh tranh "tuyến đường canguru" giữa châu Âu và châu Đại Dương.Công ty này cũng cung cấp các chuyến bay xuyên Thái Bình Dương, bao gồm 2 trong số các các chuyến bay thẳng thương mại dài nhất thế giới từ Newark, New Jersey và Los Angeles, California.. Hãng cũng sở hữu hãng hàng không con là: SilkAir và là hãng hàng không duy nhất trên thế giới sở hữu sớm nhất Airbus A380 với 10 chiếc máy bay hiện có.










</doc>
<doc id="78679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78679" title="Sân bay quốc tế Toronto Pearson">
Sân bay quốc tế Toronto Pearson

!bgcolor="#4682B4" colspan="4"|Statistics (2006)</font color>
! colspan="3"|
! colspan="3"|
Sân bay quốc tế Toronto/Lester B. Pearson, hay Sân bay Pearson , nằm giữa biên giới Đông-Bắc của Mississauga và Toronto láng giềng, là sân bay tấp nập nhất Canada và là một phần của Hệ thống các sân bay quốc gia. Năm 2005 sân bay này xếp thứ 29 trong bảng xếp hạng các sân bay bận rộn nhất thế giới, phục vụ 29,9 triệu lượt hành khách và xếp thứ 23 trong các sân bay bận rộn nhất thế giới về lưu lượng giao thông với 409.401 chuyến. Năm 2006, 30,9 triệu hành khách đã sử dụng sân bay này, với 418.000 lượt chuyến bay. 505.000 tấn hàng cũng được thông qua sân bay này năm 2006. Sân bay này phục vụ cho khu vực Vùng đại đô thị Toronto, là trung tâm hàng đầu của hãng Air Canada. Trước đây được quản lý bởi Transport Canada, Sân bay quốc tế Toronto Pearson hiện đang được quản lý bởi một hãng phi lợi nhuận gọi là Sở sân bay Đại Toronto.

Sân bay này lần đầu mở cửa năm 1939 với tên Sân bay Malton. Sau đó được đổi tê Sân bay quốc tế Toronto năm 1960, và sau đó là Sân bay quốc tế Lester B. Pearson (LBPIA) năm 1984 để vinh danh Lester B. Pearson, thủ tướng thứ 14 của Canada. Ngày 2/12 năm 1996, việc kiểm soát vận hành sân bay đã được chuyển từ Chính phủ Canada sang cho Sở sân bay Đại Toronto (GTAA) như là một phần của Chính sách sân bay quốc gia. Tên đầy đủ của sân bay, theo GTAA, hiện nay là "Toronto Pearson International Airport" hay "Toronto Pearson", nhưng đôi lúc cũng được gọi đơn giản là "Pearson." Các hãng thông tấn và lữ hành thường gọi sân bay này là "Lester B. Pearson International Airport."

Năm 1972, chính phủ đã giải tỏa khu đất phía Đông của Toronto để xây một sân bay thứ hai là Sân bay Pickering, để giảm tải cho sân bay Toronto. Dự án bị trì hoãn năm 1975 do sự phản đối của cộng đồng nhưng GTAA khởi động lại dự án năm 2004. Sau sự kiến 11 tháng 9, Toronto Pearson là một phần của Operation Yellow Ribbon, khi nó tiếp nhận 19 chuyến bay chuyển hướng thay vì bay đến Hoa Kỳ dù Transport Canada và NAV CANADA đã chỉ dẫn các phi công tránh sân bay như một biện pháp an ninh. Năm 2006, Toronto Pearson được bầu chọn là "Sân bay toàn cầu tốt nhất 2006" bởi Viện nghiên cứu Quản lý vận tải (ITM). 

Toronto Pearson International Airport hiện có hai nhà ga hàng không đang hoạt động: Terminal 1 and Terminal 3. T1 mở cửa ngày 6/4 năm 2004, với hãng chủ yếu là Air Canada. Nhà ga Terminal 1 cũ, đồng thời cũng được đóng cửa, đã được phá bỏ để nhường chỗ cho các cổng nới ra phía Đông của Pier E và các cổng của các hãng từ Pier E đến Pier F. Là một phầnc ủa kế hoạch tái phát triển Toronto Pearson, Nhà ga Infield Terminal (IFT) đã được xây để phục vụ các chuyến bay quốc tế khi nhà ga T1 được mở rộng. Việc sử dụng Infield Terminal được quy hoạch để hạn chế trong những giai đoạn cao điểm trong năm. Pier F tại Terminal 1 mở của ngày 30 tháng 1 năm 2007; pier này phục vụ cho các tuyến đi Hoa Kỳ và quốc tế và bổ sung năng lực 7 triệu khách mỗi năm cho tổng công suất của sân bay này. Cuối năm 2008, Terminal 2 sẽ hoàn toàn bị dỡ bỏ và nơi này sẽ dành cho các tàu bay đỗ.

T1 được thiết kế để phục vụ các chuyến bay nội địa, quốc tế và xuyên biên giới trong một nhà ga chung. Ngày 30/1/2007, Pier F mới được mở cửa để phục vụ các tuyến bay quốc tế và xuyên biên giới.

Nhà ga này được thiết kế bởi Skidmore, Owings & Merrill International Ltd., Hội kiến trúc Adamson, và Moshe Safdie and Associates.

Thống kê nhà ga 1:

Được xây dựng trong suốt tháng 2 năm 2001 và mở cửa vào ngày 6 tháng 4 năm 2003, nhà ga này được xây dựng để giảm tải trong khi Terminal 1 được mở rộng. Nhà ga gồm 11 cửa (521 đến 531), được sử dụng khi lượng hành khác tăng cao.

Holdroom phía đông được xây thêm vào năm 1990 và sẽ hoạt động sau khi Terminal 2 đóng cửa và kết thúc việc mở rộng Terminal 1.

Terminal 3, mở cửa tháng 2/1991, được xây bởi hãng Scott Associates Architects Incorporated 
Các số liệu thống kê về T3:

<small>


</doc>
<doc id="78684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78684" title="Sân bay quốc tế Ottawa Mcdonald-Cartier">
Sân bay quốc tế Ottawa Mcdonald-Cartier

!bgcolor="#4682B4" colspan="4"|Statistics (2006)</font color>
! colspan="3"|
! colspan="3"|
"Sân bay quốc tế Ottawa/Mcdonald Cartier (tiếng Anh: Ottawa/Macdonald-Cartier International Airport hay Macdonald-Cartier International Airport"'), , phục vụ Ottawa, Ontario, Canada. San bay được đặt tên theo tên Ngài John A. Macdonald và Ngài George-Étienne Cartier. Sân bay các trung tâm thành phố 10 km về phía Nam, là sân bay tấp nập thứ 6 ở Canada về lượng khách, thứ 9 về lượt chuyến với 3,8 triệu khách năm 2006. Năm 2003, sân bay được mở rộng, mở thêm một nhà ga mới. Ban lãnh đạo sân bay đã phê chuẩn việc mở rộng tiếp nhà ga hành khách vào ngày 4/4/2006. mở thêm 7000 m² và 12 cửa và 7 jetway. Nhà ga cũ, vẫn đang được sử dụng vào lúc cao điểm, sẽ được dỡ bỏ khi phần mở thêm này hoàn tất.
Ottawa International Airport is one of 8 Canadian Airports that has US Border Pre-clearance facilities.

Sân bay được mở cửa ban đầu tại khu Uplands trên cao nguyên miền nam Ottawa bởi Câu lạc bộ bay Ottawa. Trong Chiến tranh thế giới thứ 2, đây là nơi đóng trụ sở của "Trường đào tạo bay dịch vụ số 2" của Kế hoạch đào tạo khối thịnh vượgn Anh, đào tạo phi công nâng cao ở Harvard và tàu bay Yale. Tháng 3/2006, Airports Council International đã chọn Ottawa Macdonald-Cartier International Airport là sân bay tốt thứ nhì ở châu Mỹ (Sân bay quốc tế Halifax đoạt giải nhất), và nằm trong top 10 sân bay tốt nhất thế giới.




Sân bay này thực sự bao gồm hai sân bay riêng biệt nối với nhau bằng đường lăn. Sân nhỏ hơn ở phía Bắc, ban đầu gọi là Uplands ban đầu được thành lập bởi Câu lạc bộ bay Ottawa cuối những năm 1920 và được sử dụng bởi hãng Trans-Canada Airlines, tiền thân của Air Canada. Sân phía Bắc vẫn phổ biến cho general aviation, dù chỉ một trong các đường cất hạ cánh của nó 04/22, vẫn được dùng.

Sân phía Nam bao gồm 2 đường băng dài hơn 07/25 và 14/32, được thiết kế cho các hãng phản lực. Nhà ga hành khách được đặt ở phía bắc của giao cắt hai đường băng.




</doc>
<doc id="78687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78687" title="Sân bay quốc tế La Chinita">
Sân bay quốc tế La Chinita

Sân bay quốc tế La Chinita là một sân bay tọa lạc tại Maracaibo, Venezuela.
Sân bay được mở cửa ngày 16 tháng 11/1969, trong thời của chính phủ tổng thống Rafael Caldera để mở cửa cho vùng phía Tây của quốc gia này và để giảm tải cho Sân bay quốc tế Simón Bolíva gần Caracass - sân bay chiếm 90% lượng khách quốc tế đến quốc gia này. Trên thực tế, các chuyến quốc tế là đến Aruba, Bogotá, Barranquilla, Cartagena, Curaçao, Miami, và Thành phố Panama, mà hãng Copa Airlines bắt đầu từ tháng 1 năm 2006.




</doc>
<doc id="78689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78689" title="Sân bay quốc tế Simón Bolívar">
Sân bay quốc tế Simón Bolívar

Sân bay quốc tế Simón Bolívar , cũng được gọi là Sân bay quốc tế Maiquetia (tiếng Tây Ban Nha: "Aeropuerto Internacional de Maiquetia Simón Bolívar"), tọa lạc tại Maiquetía, Venezuela, các trung tâm Caracas 13 dặm. Dân địa phương gọi là "Maiquetia", đây là sân bay quan trọng nhất trong 12 sân bay quốc tế của Venezuela. Đây là trung tâm hoạt động của hãng Aeropostal. Kể từ năm 1960, nó là trung tâm của VIASA, hãng hàng không quốc gia của Venezuela trước đây đã phá sản năm 1997.


Sân bay gồm hai nhà ga: Nhà ga nội địa (D); nhà ga quốc tế (I).




</doc>
<doc id="78690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78690" title="Các quận đặc biệt của Tokyo">
Các quận đặc biệt của Tokyo

Các quận đặc biệt của Tokyo (tiếng Nhật: 東京都区部; âm Hán Việt: "Đông Kinh đô khu bộ") là tên gọi chung của 23 quận đặc biệt nằm ở trung tâm đô Tokyo. Căn cứ theo pháp luật, quận đặc biệt thuộc đơn vị hành chính cấp 3 của Nhật Bản, nhưng giữa quận đặc biệt và đơn vị hành chính cấp một "đô" không có cơ quan trung gian như huyện hoặc thành phố.

Các quận đặc biệt của Tokyo là những đơn vị hành chính thực quyền, có cơ cấu hoạt động giám sát và chấp chính. Chúng được gọi là các quận đặc biệt hay quận khu để phân biệt với các quận nhưng lại không phải là đơn vị hành chính thực sự thường thấy ở các thành phố cấp quốc gia ở Nhật. Trong Luật Tự trị Địa phương của Nhật Bản, các quận này được gọi là "quận của thủ đô". Cư dân Tokyo coi mỗi quận này như là một thành phố riêng. Người nước ngoài dùng từ tiếng Anh "ward" để chỉ các quận này, song trụ sở chính quyền khu vẫn được gọi là "city hall", tức tòa thị sảnh.

Các quận đặc biệt tập trung ở phía Đông của Tokyo. Tính đến ngày 1 tháng 12 năm 2006, tổng dân số của cả 23 quận lên tới trên 8,5 triệu người, với diện tích bao gồm 621,49 km².

Tuy cùng cấp hạt, nhưng chính quyền của các quận đặc biệt được trao nhiều chức năng hành chính hơn so với các thị trấn và xã, nhưng kém hơn so với các thành phố. Vài điểm tiêu biểu là quận đặc biệt không đảm nhiệm dịch vụ cung ứng nước sạch, điều hành cống rãnh hay cứu hỏa.

Từ năm 1947 đến 1952, quận trưởng - người đứng đầu chính quyền các quận đặc biệt - là do chính quyền đô Tokyo bổ nhiệm. Tuy nhiên, từ năm 1952 trở đi, quận trưởng là do cư dân trong quận bầu lên.


</doc>
<doc id="78693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78693" title="Sân bay quốc tế Mataveri">
Sân bay quốc tế Mataveri

Sân bay quốc tế Mataveri hay Sân bay Isla de Pascua tọa lạc trên Đảo Phục Sinh ("Isla de Pascua" trong tiếng Tây Ban Nha), là một trong những sân bay xa xôi nhất của thế giới, chỉ có hãng LAN Airlines của Chile (trước đây là LanChile) hoạt động. Sân bay này phục vụ du khách tham quan các địa điểm khảo cổ và các tượng người bí ẩn của đảo Phục Sinh. Sâ bay có 1 đường băng dài 3.318 mét



</doc>
<doc id="78698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78698" title="Stockholm">
Stockholm

Stockholm đã trung tâm kinh tế và chính trị của Thụy Điển từ thế kỷ 13. Ngày nay, đây là đô thị lớn nhất Thụy Điển, với dân số 776.000 người, trong khi dân số của khu vực đô thị Stockholm là 1,2 triệu và Vùng đô thị Stockholm là 1,9 triệu người. Với vị trí ở duyên hải phía Đông của Thụy Điển, tại cửa Hồ Mälaren, bên cạnh Quần đảo Stockholm, thành phố này nổi tiếng vì vẻ đẹp của mình.

Stockholm được GaWC xếp vào thành phố toàn cầu, với xếp hạng Alpha-. Trong Chỉ số Thành phố Toàn cầu 2008, Stockholm xếp hạng 24 thế giới, thứ 10 châu Âu và đứng đầu Scandinavia. Stockholm nổi tiếng với vẻ đẹp của nó, các tòa nhà, kiến trúc, nước nhiều và sạch và nhiều công viên. Đôi khi thành phố được mệnh danh là "Venice phương bắc".


</doc>
<doc id="78700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78700" title="Canberra">
Canberra

Canberra (phát âm tiếng Anh: hoặc )
là thành phố thủ đô của Úc. Canberra có dân số 381.488, là thành phố nội lục lớn nhất và thành phố đông dân thứ tám toàn quốc. Thành phố nằm tại cực bắc của Lãnh thổ Thủ đô Úc, cách về phía tây nam của Sydney, và cách về phía đông bắc của Melbourne.

Địa điểm Canberra được lựa chọn làm vị trí của thủ đô quốc gia vào năm 1908, là một sự dàn xếp giữa hai thành phố lớn nhất của Úc là Sydney và Melbourne, Australia. Đây là một thành phố kế hoạch hoàn toàn, và không thuộc bất kỳ bang nào. Sau một cuộc thi quốc tế về thiết kế thành phố, một thiết kế của Walter Burley Griffin và Marion Mahony Griffin được lựa chọn và việc xây dựng bắt đầu trong năm 1913. Thiết kế của thành phố chịu ảnh hưởng từ phong trào thành phố vườn và kết hợp các khu vực thực vật tự nhiên quan trọng, khiến Canberra có hiệu là "thủ đô bụi rậm".

Sự tăng trưởng và phát triển của Canberra bị cản trở do hai thế chiến và Đại khủng hoảng. Thủ đô quốc gia nổi lên thành một đô thị thịnh vượng sau Thế chiến II, khi Thủ tướng Robert Menzies đấu tranh cho sự phát triển của thủ đô và Ủy ban phát triển Thủ đô Quốc gia được hình thành với quyền lực hành pháp. Mặc dù Lãnh thổ Thủ đô Úc hiện được tự quản, song chính phủ liên bang duy trì một số ảnh hưởng thông qua Cơ quan Thủ đô Quốc gia.

Từ "Canberra" phổ biến được cho là bắt nguồn từ "Kambera" hoặc Canberry được cho là có nghĩa "địa điểm gặp gỡ" trong ngôn ngữ Ngunnawal cổ, một trong vài ngôn ngữ Thổ dân được nói trong khu vực trước khi những người châu Âu đến định cư. Còn theo một ông lão người Ngunnawal tên là Don Bell, dịch chính xác là "cặp vũ phụ nữ" và là danh xưng của Thổ dân cho hai núi là Black và Ainslie nằm gần như đối diện nhau. Trong thập niên 1860, báo Queanbeyan thuộc sở hữu của John Gale tường thuật rằng danh xưng được Anh hóa từ tên thổ dân 'nganbra' hoặc 'nganbira', nghĩa là "chỗ trũng giữa đôi vú phụ nữ", ám chỉ đến vùng đất ngập nước ven suối Sullivans giữa núi Ainslie và núi Black.

Trước khi người châu Âu đến định cư, khu vực nay là Canberra được cho là nơi cư trú theo mùa của người Úc bản địa. Nhà nhân loại học Norman Tindale cho rằng nhóm chủ yếu chiếm giữ khu vực là người Ngunnawal, còn người Ngarigo sống ngay ở phía nam của Lãnh thổ Thủ đô Úc, người Wandandian sống ở phía đông, người Walgulu sống ở phía nam, người Gandangara sống ở phía bắc, và người Wiradjuri sống ở phía tây bắc. Các bằng chứng khảo cổ học về định cư trong khu vực gồm các những nơi trú ẩn trong hang đá, bức họa và khắc trên đá, địa điểm an táng, các điểm trại và mỏ đá, và các công cụ cùng sắp xếp đá. Bằng chứng biểu thị loài người cư trú trong khu vực ít nhất là đã được 21.000 năm.
Người châu Âu khởi đầu thám hiểm và định cư tại khu vực Canberra vào thập niên 1820. Có bốn cuộc thám hiểm từ năm 1820 đến năm 1824. Các khu định cư của người da trắng trong khu vực có lẽ có niên đại từ năm 1823, khi một trại hoặc trạm được xây dựng tại nơi là bán đảo Acton ngày nay bởi các mục dân làm việc cho Joshua John Moore. Ông chính thức xin mua địa điểm vào ngày 16 tháng 12 năm 1826, đặt tên bất động sản là "Canberry". Ngày 30 tháng 4 năm 1827, Moore được thông báo qua thư rằng ông có thể giữ quyền sở hữu tại Canberry.

Dân số người châu Âu tại khu vực Canberra tiếp tục tăng trưởng chậm trong suốt thế kỷ 19. Trong số họ có gia đình Campbell vùng "Duntroon"; ngôi nhà đá ấn tượng của họ nay là nơi sinh hoạt của sĩ quan trong Học viện Quân sự Hoàng gia tại Duntroon. Gia đình Campbell đỡ đầu cho khu định cư bằng cách để các gia đình nông dân khác làm việc trên đất của họ, như gia đình Southwell vùng "Weetangera". Những người định cư ban đầu nổi bật khác gồm có các gia đình Murray và Gibbes có quan hệ, họ sở hữu bất động sản Yarralumla từ thập niên 1830 cho đến năm 1881, mà nay là địa điểm đặt dinh thự chính thức của Toàn quyền Úc.

Toà nhà công cổ nhất còn tồn tại nằm trong nội thành là Nhà thờ Anh giáo St John the Baptist, tại Reid, nhà thờ được thánh hóa vào năm 1845. Nghĩa địa của Nhà thờ St John gồm những phần mộ sớm nhất trong khu vực. Trong lúc người châu Âu gia tăng hiện diện, dân số thổ dân suy giảm, chủ yếu là do dịch bệnh như đậu mùa và sởi.

Sự biến hóa của khu vực từ một khu vực nông thôn thuộc New South Wales thành thủ đô quốc gia khởi đầu trong các tranh luận về liên bang hóa vào cuối thế kỷ 19. Sau một tranh chấp kéo dài về vấn đề Sydney hay Melbourne nên là thủ đô, đạt được một dàn xếp là thủ đô mới sẽ được xây dựng tại New South Wales, cách xa ít nhất từ Sydney, còn Melbourne sẽ là địa điểm lâm thời đặt trụ sở chính phủ trong khi thủ đô mới được xây dựng. Trùm báo chí John Gale cho phát hành một cuốn sách nhỏ mang tiêu đề 'Dalgety or Canberra: Which?' nhằm vận động Canberra tới toàn bộ thành viên trong 7 nghị viện bang và liên bang của Thịnh vượng chung. Do nhiều nguyên nhân, đến năm 1908 thì Canberra được chọn làm địa điểm đặt thủ đô, một kết quả từ công trình nghiên cứu của nhà khảo sát Charles Scrivener. Chính phủ New South Wales nhượng Lãnh thổ Thủ đô Liên bang (tên đặt sau đó) cho chính phủ liên bang. Trong một cuộc thi thiết kế quốc tế do Bộ Nội vụ tiến hành, ngày 24 tháng 5 năm 1911, thiết kế của Walter Burley Griffin và Marion Mahony Griffin được chọn cho thành phố, và đến năm 1913 Griffin được bổ nhiệm làm Giám đốc thiết kế và xây dựng Thủ đô Liên bang và quá tình xây dựng bắt đầu.
Trưa ngày 12 tháng 3 năm 1913, thành phố chính thức được Gertrude Denman, phu nhân của Toàn quyền Thomas Denman, định danh trong một buổi lễ tại đồi Kurrajong, đồi này kể từ đó trở thành đồi Capital và là địa điểm đặt Tòa nhà Quốc hội hiện nay. Ngày Canberra là một ngày lễ công cộng được cử hành tại Lãnh thổ Thủ đô Úc vào ngày thứ hai thứ nhì trong tháng 3 nhằm kỷ niệm sự kiện thành lập Canberra.

Cơ quan lập pháp liên bang chuyển đến Canberra vào ngày 9 tháng 5 năm 1927, khi khánh thành Tòa nhà Quốc hội Lâm thời. Thủ tướng Stanley Bruce chính thức nhận dinh thự The Lodge vài ngày sau đó. Sự phát triển có kế hoạch của thành phố chậm lại đáng kể trong đại khủng hoảng thập niên 1930 và trong Thế chiến II. Một số dự án được lập kế hoạch tiến hành trong thời gian đó chưa từng được hoàn thành, như các nhà thờ chính tòa Công giáo La Mã và Anh giáo.

Từ năm 1920 đến năm 1957, ba cơ quan liên tiếp là Ủy ban Cố vấn Thủ đô Liên bang, Ủy ban Thủ đô Liên bang, và Ủy ban Kế hoạch và Phát triển Thủ đô Liên bang tiếp tục lập kế hoạch mở rộng Canberra hơn nữa trong tình trạng khuyết diện Griffin; tuy nhiên họ chỉ cố vấn, và các quyết định phát triển được tiến hành mà không tham vấn họ, làm gia tăng bất hợp lý.

Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Canberra từng bị chỉ trích là giống với một thôn làng, và tập hợp các tòa nhà được xây dựng thiếu trật tự được cho là xấu xí. Thủ tướng Robert Menzies nhận định tình trạng của thủ đô quốc gia là một điều đáng xấu hổ, song qua thời gian thái độ của ông đổi sang chủ trương phát triển thủ đô. Ông sa thải hai bộ trưởng chịu trách nhiệm phát triển thành phố do thể hiện yếu kém. Trong thời gian một thập niên Menzies tại nhiệm, sự phát triển của thủ đô tăng tốc nhanh chóng. Dân số tăng trưởng hơn 50% qua mỗi thời kỳ 5 năm trong giai đoạn từ 1955 đến 1975. Một vài cơ quan chính phủ, cùng các công chức chuyển đến Canberra từ Melbourne sau chiến tranh. Các kế hoạch xây nhà công được tiến hành nhằm đáp ứng tăng trưởng dân số của thành phố.

Ủy ban Phát triển Thủ đô Quốc gia (NCDC) được thành lập vào năm 1957 với quyền lực hành pháp, ủy ban kết thúc bốn thập niên tranh chấp về vấn đề hình dạng và thiết kế của hồ Burley Griffin—tâm điểm trong thiết kế của Griffin—và việc xây dựng hoàn thành vào năm 1964 sau bốn năm lao động. Việc hoàn thành xây dựng hồ đặt nền tảng cuối cùng cho sự phát triển Tam giác Nghị viện của Griffin. Since the initial construction of the lake, various buildings of national importance have been constructed on its shores.

Đại học Quốc gia Úc mới xây dựng tiếp tục được mở rộng, các tác phẩm điêu khắc và tượng đài được xây dựng. Một Thư viện Quốc gia mới được xây dựng trong Tam giác Nghị viện, tiếp theo là và Tòa án Cao đẳng và Nhà triển lãm Quốc gia. Các khu vực suburb Canberra Central được tiếp tục phát triển trong thập niên 1950, và phát triển đô thị tại các khu vực Woden Valley và Belconnen lần lượt bắt đầu vào giữa và cuối thập niên 1960. Nhiều trong số các khu vực suburb mới được định danh theo các chính trị gia người Úc, như Barton, Deakin, Reid, Braddon, Curtin, Chifley và Parkes.

Ngày 9 tháng 5 năm 1988, một Tòa nhà Quốc hội lớn hơn và mang tính vĩnh cửu được khánh thành tại Đồi Capital, đây là một phần trong hoạt động kỷ niệm hai trăm năm lập quốc của Úc, và Quốc hội chuyển đến đây từ Tòa nhà Quốc hội Lâm thời, nay mang tên Tòa nhà Quốc hội Cũ.

Trong tháng 12 năm 1988, Lãnh thổ Thủ đô Úc được trao toàn bộ quyền tự quản thông qua Đạo luật Quốc hội Thịnh vượng chung. Sau cuộc bầu cử đầu tiên vào ngày 4 tháng 3 năm 1989, một hội đồng lập pháp gồm 17 thành viên làm việc tại văn phòng lâm thời tại số 1 Đại lộ Constitution, Civic, vào ngày 11 tháng 5 năm 1989. Tòa nhà vĩnh cửu được khánh thành tại London Circuit vào năm 1994. Đảng Lao động Úc thành lập chính phủ đầu tiên của Lãnh thổ Thủ đô Úc. đứng đầu là Rosemary Follett, bà cũng là nữ giới đầu tiên lãnh đạo chính phủ cấp bang và lãnh thổ tại Úc.

Nhiều nơi tại Canberra bị thiêu hủy trong hỏa hoạn rừng cây bụi ngày 18 tháng 1 năm 2003, khiến bốn người thiệt mạng và 435 người bị thương, phá hủy hơn 500 căn nhà và Đài Thiên văn Mount Stromlo.

Canberra có diện tích và tọa lạc gần dãy Brindabella, cách bờ biển phía đông của Úc khoảng . Thành phố có độ cao xấp xỉ AHD; điểm cao nhất là núi Majura với độ cao . Các đồi cao khác gồm núi Taylor , núi Ainslie , núi Mugga Mugga và núi Black .

Rừng nguyên sinh tại khu vực Canberra hầu hết đều là các loài bạch đàn và chúng cung cấp nguyên liệu làm chất đốt và sinh hoạt. Đến đầu thập niên 1960, hoạt động khai thác gỗ làm cạn kiệt bạch đàn, và lo ngại về chất lượng nước khiến cho các khu rừng bị đóng cửa. Mối quan tâm đến rừng bắt đầu vào năm 1915 với các cuộc thử nghiệm một số loài như "Pinus radiata" trên các sườn của núi Stromlo. Kể từ đó, thảm thực vật được mở rộng, giúp giảm xói mòn trong lưu vực suối Cotter, và các khu rừng là nơi tiêu khiển phổ biến.
Vùng ven đô của Canberra trải qua đồng bằng Ginninderra, Molonglo, Limestone, và Tuggeranong (Isabella). Sông Molonglo chảy qua đồng bằng Molonglo được xây đập để tạo thành biểu tượng của thủ đô quốc gia là hồ Burley Griffin. Sông Molonglo sau đó chảy vào sông Murrumbidgee ở tây bắc của Canberra. Sông Queanbeyan hợp lưu với sông Molonglo tại Oaks Estate trong Lãnh thổ Thủ đô Úc.

Một số suối, như Jerrabomberra và Yarralumla, chảy vào hai sông Molonglo và Murrumbidgee. Hai trong số các suối này là Ginninderra và Tuggeranong cũng bị xây đập để tạo thành các hồ Ginninderra và Tuggeranong. Cho đến gần đây, sông Molonglo từng đôi khi tạo lũ lụt gây thiệt hại; khu vực là một đồng bằng ngập lũ trước khi tạo hồ Burley Griffin.

Canberra có khí hậu lục địa tương đối khô với mùa hè từ ấm đến nóng và mùa đông từ mát đến lạnh, theo phân loại Köppen-Geiger thì Canberra có khí hậu hải dương (Cfb). Canberra trải qua mùa hè ấm, thường là khô, và các mùa đông giá lạnh với sương mù dày và thường có sương giá. Tuyết hiếm khi xuất hiện tại khu kinh doanh trung tâm, song các khu vực xung quanh đón tuyết rơi hàng năm suốt mùa đông và có thể trông thấy các đỉnh núi thường phủ tuyết từ khu kinh doanh trung tâm, lần cuối cùng tuyết rơi tại trung tâm thành phố là vào năm 1968.

Nhiệt độ cao nhất từng ghi nhận được theo các tường thuật khác nhau là vào ngày 1 tháng 2 năm 1968, hoặc tại Acton vào ngày 11 tháng 1 năm 1939. Nhiệt độ thấp nhất từng ghi nhận được là vào ngày 11 tháng 7 năm 1971. Tuyết rơi nhẹ chỉ xuất hiện một hoặc hai lần mỗi năm, và thường không phổ biến và nhanh chóng tan. Canberra được dãy Brindabellas bảo vệ từ phía tây, tạo thành một bóng mưa nhẹ tại các thung lũng của Canberra.

Lượng mưa hàng năm tại Canberra thấp thứ ba trong số các thủ đô và thủ phủ bang tại Úc (sau Adelaide và Hobart) song trải khá đều giữa các mùa, lượng mưa cao nhất xuất hiện vào cuối mùa xuân. Dông hầu hết xuất hiện từ tháng 10 đến tháng 4. Khu vực không quá lộng gió và các cơn gió nhẹ mạnh nhất là từ tháng 8 đến tháng 11. Canberra có độ ẩm thấp hơn khu vực duyên hải lân cận.

Canberra là một thành phố kế hoạch và khu vực nội thị nguyên do Walter Burley Griffin thiết kế, ông là một kiến trúc sư người Mỹ. Trong khu vực trung tâm thành phố gần hồ Burley Griffin, các đường chính theo một mô hình bánh xe thay vì kẻ ô. Đề xuất của Griffin có sự phong phú về các mô hình hình học, trong đó có các phố theo mô hình lục giác và bát giác đồng tâm. Tuy nhiên, các khu vực ngoại thị của thủ đô được xây dựng sau này và không được bố trí theo hình học.

Griffins gắn giá trị tinh thành với núi Ainslie, núi Black, và đồi Red và kế hoạch ban đầu là bao phủ chúng bằng hoa. Theo đó mỗi đồi được bao phủ bằng một màu căn bản, đại diện cho giá trị tinh thần của nó. Bộ phận này của dự án chưa từng được thực hiện, do Thế chiến I làm chậm lại hoạt động xây dựng và các tranh chấp dự án khiến Walter bị Thủ tướng Billy Hughes sa thải sau khi chiến tranh kết thúc.

Các khu vực đô thị của Canberra được tổ chức thành một hệ thống gồm các quận, trung tâm thị trấn, trung tâm khu phố, suburb địa phương cũng như các khu vực công nghiệp và làng khác. Có 7 quận cư dân, mỗi quận được chia thành các khu suburb nhỏ hơn, mỗi nơi lại gồm một trung tâm thị trấn tập trung vào các hoạt động thương nghiệp và xã hội. Các quận được xếp theo thứ tự thời gian:

Khu vực trung tâm Canberra về cơ bản dựa theo thiết kế của Walter Burley Griffin. Năm 1967, Ủy ban Phát triển Thủ đô Quốc gia thông qua "Kế hoạch Y" mà theo đó bố trí phát triển đô thị tương lại tại Canberra quanh một loại khu vực mua sắm và thương mại trung tâm gọi là 'trung tâm đô thị' được liên kết bằng đường cao tốc, cách bố trí này tương tự với hình dạng của chữ cái Y, với Tuggeranong tại gốc của Y và Belconnen cùng Gungahlin nằm tại cực các nhánh của chữ Y.

Phát triển tại Canberra được chính phủ quy định chặt chẽ, phải thông qua quá trình quy hoạch và sử dụng các điều khoản thuê đất giới hạn chặt chẽ việc sử dụng các mảnh đất. Đất tại Lãnh thổ Thủ đô Úc được thuê trong 99 năm từ chính phủ quốc gia, song hầu hết hợp đồng cho thuê nhanh do chính phủ Lãnh thổ quản lý.

Nhiều trong số các khu suburb của Canberra được định danh theo các cựu thủ tướng, người Úc nổi tiếng, những người định cư ban đầu, hoặc sử dụng từ Thổ dân làm tên. Tên đường phố thường theo một chủ đề cụ thể; như các phố tại Duffy được đặt theo các đập và hồ chứa tại Úc, các phố tại Dunlop được đặt theo các nhà phát minh, nhà sáng chế và nghệ sĩ của Úc và các phố tại Page được đặt theo các nhà sinh vật học và tự nhiên học. Hàu hết các phái bộ ngoại giao tọa lạc tại các khu suburb Yarralumla, Deakin và O'Malley. Thủ đô có ba khu công nghiệp nhẹ: các khu suburb Fyshwick, Mitchell và Hume.

Trong tháng 5 năm 2012, tỷ lệ thất nghiệp tại Canberra là 3,4%, thấp hơn tỷ lệ thất nghiệp toàn quốc là 5,1%. Do tỷ lệ thất nghiệp thấp và mức độ quan trọng của lĩnh vực công và công việc thương mại, Canberra có mức thu nhập khả dụng trung bình cao nhất trong số các thành phố thủ đô và thủ phủ tại Úc. Tổng lương trung bình hàng tuần tại Canberra là 1702 dollar Úc, so với trung bình toàn quốc là 1485,80 dollar Úc (tháng 5 năm 2013).

Giá nhà trung bình tại Canberra trong tháng 9 năm 2009 là 511.820 AUD, chỉ thấp hơn Sydney song số các thành phố thủ đô và thủ phủ có trên 100.000 dân, vượt qua Melbourne và Perth từ năm 2005. Chi phí thuê nhà của cư dân Canberra cao hơn so với giá thuê tại tất cả các bang và lãnh thổ khác.

Ngành kinh tế chính trong thành phố là quản trị và an ninh công cộng, đóng góp 29,8% vào Tổng sản phẩm lãnh thổ năm 2011–12 và tạo công việc cho 33,9% lực lượng lao động của Canberra. Trụ sở của nhiều cơ quan Dịch vụ công cộng Úc nằm tại Canberra, và Canberra cũng có một số cơ sở của Lực lượng Phòng vệ Úc, đáng chú ý nhất là trụ sở của Lực lượng Phòng vệ Úc và HMAS "Harman", một trung tâm thông tin hải quân được cải biến thành một căn cứ tam quân, nhiều đơn vị sử dụng.

Theo điều tra nhân khẩu tháng 8 năm 2011, dân số Canberra là 355.596, tăng so với 323.056 vào năm 2006. Điều tra nhân khẩu 2011 biểu thị cư dân Thổ dân và người quần đảo eo biển Torres chiếm 1,4% dân số của Lãnh thổ Thủ đô Úc, trong khi 28,6% dân số sinh tại hải ngoại. Nhóm cư dân lớn nhất sinh tại hải ngoại đến từ Anh Quốc (3,7%) và tiếp đến là Trung Quốc (1,8%).

Các số lượng đáng kể người nhập cư đến từ New Zealand, Ấn Độ và Việt Nam. Những người nhập cư gần đây đến từ các quốc gia tại Đông và Nam Á. Hầu hết cư dân địa phương chỉ nói tiếng Anh tại nhà (77,8%); các ngôn ngữ khác được nói tại nhà là Quan thoại, tiếng Ý, tiếng Việt, tiếng Quảng Châu, và tiếng Tây Ban Nha.

Cư dân Canberra tương đối trẻ, có tính lưu động cao, và được giáo dục tốt. Tuổi trung bình là 34, và chỉ 10,7% cư dân từ 65 tuổi trở lên. Từ năm 1996 đến năm 2001, 61,9% dân số di chuyển khỏi hoặc đến Canberra, đây là tỷ lệ lưu động cao thứ hai trong số các thành phố thủ đô thủ phủ tại Úc. Theo thu thập số liệu của Ngân hàng Quốc gia Úc và được tường thuật trong "The Canberra Times", người Canberra giành tiền cho từ thiện nhiều hơn đáng kể so với tại các bang và lãnh thổ khác, xét theo cả số tiền và tỷ lệ thu nhập.

Tháng 5 năm 2013, 45% cư dân Lãnh thổ Thủ đô Úc (25–64) có một trình độ học thức tương đương với ít nhất một bằng cử nhân, cao hơn đáng kể so với trung bình toàn quốc là 29%. Theo điều tra nhân khẩu năm 2011, xấp xỉ 44% cư dân Lãnh thổ Thủ đô Úc mô tả bản thân là tín đồ Cơ Đốc giáo, các giáo phái phổ biến nhất là Công giáo và Anh giáo; 29% mô tả bản thân không theo tôn giáo.

Hai cơ sở giáo dục bậc đại học chủ yếu là Đại học Quốc gia Úc (ANU) tại Acton và Đại học Canberra (UC) tại Bruce, với lần lượt trên 10.500 và 8.000 sinh viên tương đương toàn thời gian (FTE). Đại học Quốc gia Úc được thành lập vào năm 1946, luôn có một sự tập trung mạnh vào nghiên cứu, và được xếp hạng trong số các đại học hàng đầu trên thế giới và tốt nhất tại Úc theo các xếp hạng của báo "Times Higher Education" và Đại học Giao thông Thượng Hải. Tồn tại hai học khu của các trường tôn giáo tại Canberra: Signadou tại Watson là một học khu của Đại học Công giáo Úc; Học viện Thần học St Mark tại Barton là bộ phận của Đại học Charles Sturt thế tục.

Học viện Quốc phòng Úc (ADFA) và Học viện Quân sự Hoàng gia Duntroon nằm tại Campbell. Học viện Quốc phòng Úc giảng dạy cho các sinh viên bậc đại học và sau đại học và bao gồm cả UNSW@ADFA, một học khu của Đại học New South Wales; Duntroon cung cấp đào tạo sĩ quan Lục quân Úc. Giáo dục nghề cấp đại học cũng tồn tại thông qua Học viện Kỹ thuật Canberra có nhiều học khu.

Canberra có tỷ lệ cao nhất tại Úc về số học sinh tại trường học bậc phổ thông phi công lập, chiếm 40,6% số nhập học.

Canberra có nhiều công trình kỷ niệm và thể chế quốc gia như Nhà Kỷ niệm Chiến tranh Úc, Nhà Trưng bày Quốc gia Úc, Nhà Trưng bày Chân dung, Thư viện Quốc gia, Cơ quan lưu trữ Quốc gia, Viện hàn lâm Khoa học Úc, Cơ quan lưu trữ Điện ảnh và Am thanh Quốc gia và Bảo tàng Quốc gia. Nhiều tòa nhà chính phủ Thịnh vượng chung tại Canberra mở cửa cho công chúng, bao gồm Tòa nhà Quốc hội, Canberra, Tòa án Thượng thẩm và Sở đúc tiền Hoàng gia Úc.

Hồ Burley Griffin là nơi đặt Đài tưởng niệm Thuyền trưởng James Cook và Lầu chuông Quốc gia. Các địa điểm đáng chú ý khác gồm có Tháp Black Mountain, Vườn Thực vật Quốc gia Úc, Vườn thú và thủy sinh Quốc gia, Bảo tàng Khủng long Quốc gia và Trung tâm Khoa học và Kỹ thuật Quốc gia Questacon.

Bảo tàng và Nhà trưng bày Canberra tại trung tâm thành phố là một kho lưu trữ về lịch sử và nghệ thuật địa phương. Một số nhà lịch sử khác được mở cửa cho công chúng: Các trại Lanyon và Tuggeranong tại Thung lũng Tuggeranong, Mugga-Mugga tại Symonston, và Nhà tranh Blundells tại Parkes đều biểu lộ phong cách sinh hoạt của những người châu Âu định cư đầu tiên. Nhà Calthorpes tại Red Hill là một ví dụ được bảo tồn tốt của một nhà thập niên 1920, từ những ngày ban đầu của Canberra. Canberra có nhiều địa điểm biểu diễn âm nhạc trực tiếp và sân khấu: Sân khấu Canberra là nơi diễn ra nhiều buổi hòa nhạc và tác phẩm lớn; và Llewellyn Hall (trong Học viện Âm nhạc Đại học Quốc gia Úc), một hội trường hòa nhạc đẳng cấp thế giới là hai nơi nổi bật nhất.

Stonefest tại Đại học Canberra là một nhạc hội lớn kéo dài trong hai ngày. Tồn tại nhiều quán rượu và hộp đêm cung cấp giải trí sống động, đặc biệt tập trung tại các khu vực Dickson, Kingston và trung tâm thành phố. Hầu hết các trung tâm khu đô thị có các hạ tầng cho một sân khấu cộng đồng và một rạp chiếu phim, và chúng đều có một thư viện. Các sự kiện văn hóa đại chúng gồm có Lễ hội Dân gian Quốc gia, Triển lãm Hoàng gia Canberra, hội ô tô Summernats, hội Enlighten, Lễ hội Đa văn hóa Quốc gia vào tháng 2 và lễ hội "Celebrate Canberra" được tổ chức trong 10 ngày vào tháng 3 cùng với ngày Canberra.

Do là thủ đô của Úc, Canberra là trung tâm quan trọng nhất đối với hầu hết phóng sự chính trị quốc gia, và do đó toàn bộ các hãng truyền thông chủ yếu, bao gồm Công ty Quảng bá Úc (ABC), các mạng lưới truyền hình thương mại, các báo đô thị duy trì văn phòng địa phương. Các tổ chức tin tức được đại diện trong "press gallery", một tổ chức của các nhà báo đưa tin về quốc hội.

Có năm đài truyền hình phát sóng miễn phí phục vụ Canberra:
Mỗi đài phát sóng một kênh chủ yếu và một số có nhiều kênh.

Trước năm 1989, Canberra chỉ có ABC, SBS và Capital Television (CTC), CTC sau đó trở thành Southern Cross Ten, với Prime7 và WIN Television đến trong chương trình tập hợp khu vực của chính phủ trong năm đó.

Các dịch vụ truyền hình trả tiền khả dụng từ Foxtel (qua vệ tinh) và công ty truyền thông TransACT (qua cáp).

Tồn tại một số đài AM và FM phát sóng tại Canberra. Nhà điều hành thương mại chính là Capital Radio Network (2CA và 2CC), và Austereo/ARN (104.7 và Mix 106.3). Cũng tồn tại một số đài hoạt động cộng đồng.

Canberra có một nhật báo tin tức là "The Canberra Times", được phát hành từ năm 1926. Cũng tồn tại một số xuất bản phẩm hàng tuần miễn phí, bao gồm các tạp chí tin tức "CityNews" và "Canberra Weekly" cũng như hướng dẫn giải trí "BMA Magazine". "BMA Magazine" được in lần đầu vào năm 1992.

Bên cạnh các giải đấu thể thao địa phương, Canberra có một số đội thể thao cạnh tranh trong các cuộc thi tầm quốc gia và quốc tế. Các đội nổi tiếng nhất là Canberra Raiders trong môn bóng bầu dục liên hiệp và Brumbies trong môn bóng bầu dục liên minh; cả hai đội đều từng giành chức vô địch trong giải đấu mà họ tham gia. Hai đội đều lấy sân nhà là Sân vận động Canberra, đây là sân vận động lớn nhất của thành phố và được sử dụng để tổ chức các trận đấu bóng đá trong Thế vận hội Mùa hè 2000 và trận đấu trong Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2003. Thành phố cũng có một đội bóng rổ thành công là Canberra Capitals, nhiều lần giành được danh hiệu bóng rổ nữ quốc gia. Canberra United FC đại diện cho thành phố trong giải bóng đá nữ quốc gia W-League, và giành chức vô địch trong mùa giải 2011–12.

Expansion AFL club Greater Western Sydney Giants bắt đầu một quan hệ đối tác với Canberra vào năm 2012, sẽ chơi ba trận sân nhà tại Manuka Oval mỗi mùa cho đến ít nhất là năm 2021. Trước đó, đội bóng đá Úc Kangaroos có căn cứ tại Melbourne và thi đấu tại AFL từng chơi một số trận sân nhà tại Manuka Oval cho đến tháng 7 năm 2006. Sau khi Kangaroos chuyển sân nhà thay thế đến Carrara tại Queensland, đội Melbourne và Western Bulldogs thi đấu một số trận sân nhà tại Manuka Oval từ năm 2007 với Sydney Swans. Canberra cũng là nơi tổ chức giải đấu Bóng đá [kiểu Úc] Thanh niên Quốc tế Barassi. Trận đấu cricket Prime Minister's XI có tính lịch sử được diễn ra thường niên tại Manuka Oval. Các sự kiện thể thao thường niên đáng kể khác gồm có Marathon Canberra và cuộc thi ba môn phối hợp City of Canberra Half Ironman.

Học viện Thể thao Úc (AIS) nằm tại khu ngoại ô Bruce của Canberra. AIS là một cơ sở giáo dục và đào tạo chuyên nghiệp cung cấp huấn luyện cho các vận động viên ưu tú trong một số môn thể thao. AIS hoạt động từ năm 1981 và giành được thành công đáng kể trong việc sản xuất các vận động viên ưu tú, cả ở tầm quốc gia và quốc tế. Đa số các thành viên đội tuyển và những người giành huy chương của Úc tại Thế vận hội Mùa hè 2000 từng tốt nghiệp AIS.

Canberra có nhiều sân vận động, sân golf, công viên trượt băng, và bể bơi mở cửa cho công chúng. Các sân quần vợt có tại Câu lạc bộ Thể thao Quốc gia tại Lyneham. Một loạt các đường xe đạp hiện diện khắp Canberra để những người đi xe đạp thư giãn và phục vụ mục đích thể thao. Công viên Tự nhiên Canberra có nhiều đường mòn đi bộ, đường cho cưỡi ngựa và xe đạp leo núi. Các môn thể thao dưới nước như thuyền buồm, chèo thuyền, thuyền rồng và skiing nước được tổ chức trên các hồ của Canberra. Rally of Canberra là một sự kiện ô tô thường niên và một cơ sở cho drag racing đang được lên kế hoạch xây dựng.

Canberra có hai bệnh viện công lớn, Bệnh viện Canberra có xấp xỉ 600 giường bệnh tại Garran và Bệnh viện Công lập Calvary 174 giường bệnh tại Bruce. Cả hai cũng là các cơ sở giảng dạy. Bệnh viện tư nhân lớn nhất là Bệnh viện Calvary John James tại Deakin. Bệnh viện Tư nhân Calvary tại Bruce và Bệnh viện Tư nhân Thủ đô Quốc gia của Healthscope tại Garran cũng là những cơ sở y tế lớn.

Bệnh viện Hoàng gia Canberra nằm tại bán đảo Acton ven hồ Burley Griffin; nó bị đóng cửa vào năm 1991 và bị phá hủy vào năm 1997 để thuận tiện cho việc xây dựng Bảo tàng Quốc gia Úc. Thành phố có 10 cơ sở chăm sóc người cao tuổi. Các bệnh viện của Canberra tiếp nhận các trường hợp cấp cứu từ khắp miền nam bang New South Wales, và Dịch vụ Cứu thương Lãnh thổ Thủ đô Úc là một trong bốn cơ quan hoạt động của Cơ quan Dịch vụ Cứu thương Lãnh thổ Thủ đô Úc.

Ô tô là là loại hình giao thông chiếm ưu thế chủ đạo tại Canberra. Thành phố được bố trí với các đường trục chính liên kết các cụm định cư qua các khu vực chưa phát triển như đất hoang hay rừng, kết quả là mật độ dân số thấp; điều này cũng có nghĩa là có đất để không nhằm phát triển các hành lang giao thông trong tương lai nếu cần thiết mà không cần phải xây đường hầm hay thu hồi đất đã phát triển nhà ở. Ngược lại, các thành phố thủ phủ khác tại Úc về căn bản có ít không gian xanh hơn.

Các khu ngoại ô của Canberra thường liên kết thông qua các đại lộ—các đường hai chiều bị phân cách với hạn chế tộc độ tối đa thường là . Tại hầu hết các khu vực, các khu nhà ở ngoại ô biệt lập được bao quanh bằng các đường trục chính với chỉ một vài liên kết vào khu, nhằm ngăn chặn giao thông phi địa phương giao cắt qua các khu vực nhà ở. Trong một nỗ lực nhằm cải thiện an toàn đường bộ, các máy quay giao thông bắt đầu xuất hiện tại Canberra vào năm 1999.

ACTION là dịch vụ buýt do chính quyền điều hành, cung cấp giao thông công cộng trên khắp thành phố. Deane's Transit Group cung cấp dịch vụ buýt giữa Canberra và các khu vực lân cận thuộc New South Wales thông qua Transborder Express (Murrumbateman và Yass) và Deane's Buslines (Queanbeyan). Theo điều tra năm 2011, 6,7% hành trình đi làm liên quan đến giao thông công cộng; 6,5% đi bộ hoặc đi xe đạp đi làm.

Một dịch vụ đường sắt NSW TrainLink liên kết Canberra đến Sydney. Ga đường sắt Canberra nằm tại Kingston. Dịch vụ đường sắt đến Melbourne được cung cấp bằng một dịch vụ buýt của NSW TrainLink, nó liên kết với một dịch vụ đường sắt giữa Sydney và Melbourne tại Yass, mất khoảng một giờ đi xe từ Canberra.

Kế hoạch nhằm lập một đường dắt cao tốc giữa Melbourne, Canberra và Sydney, đã không được thực hiện, do các đề xuất được cho là bất khả thi về phương diện kinh tế. Các kế hoạch ban đầu cho Canberra bao gồm các đề xuất về vận chuyển đường sắt trong thành phố, song đều không được thực hiện.

Canberra cách Sydney khoảng ba giờ theo Xa lộ Liên bang (Quốc lộ 23), tuyến này liên kết với Xa lộ Hume (Quốc lộ 31) gần Goulburn, và cách Melbourne bảy giờ theo Xa lộ Barton (Quốc lộ 25), nó giao với Xa lộ Hume tại Yass. Mất hai giờ lái xe trên Xa lộ Monaro (Quốc lộ 23) để đến các khu trượt tuyết trên Dãy núi Snowy và Vườn quốc gia Kosciuszko. Vịnh Batemans, một điểm nghỉ lễ phổ biến trên bờ biển New South Wales, cũng cách Thủ đô hai giờ theo Xa lộ Kings.

Sân bay quốc tế Canberra cung cấp dịch vụ nội địa trực tiếp đến Sydney, Melbourne, Brisbane, Adelaide, Gold Coast và Perth. Cho đến năm 2003, sân bay dân sự chia sẻ đường băng với căn cứ không quân Fairbairn; tuy nhiên đến tháng 6 cùng năm thì căn cứ không quân ngừng hoạt động và từ đó sân bay hoàn toàn nằm dưới quyền kiểm soát dân sự.

Canberra có một trong những tỷ lệ cao nhất về di chuyển tích cực trong toàn bộ các thành phố chủ yếu tại Úc, với 7,1% người lao động đi bộ hoặc đi xe đạp đi làm vào năm 2011. Một cuộc khảo sát của Chính phủ Lãnh thổ Thủ đô Úc cho thấy rằng vào cuối năm 2010 người dân Canberra trung bình đi mộ 26 phút mỗi ngày.

Công ty quốc doanh ACTEW quản lý cơ sở hạ tầng nước sạch và nước thải của Canberra. ActewAGL là một liên doanh giữa ACTEW và AGL, và là nhà cung cấp thứ cấp dịch vụ công của Canberra bao gồm nước sạch, khí đốt thiên nhiên, điện năng, cũng như một số dịch vụ thông tin qua TransACT có góp vốn. Nước ngọt của Canberra được trữ trong bốn hồ chứa là Corin, Bendora và các đập Cotter trên sông Cotter và đập Googong trên sông Queanbeyan. Mặc dù đập Googong nằm trên lãnh thổ New South Wales, song nó do chính phủ Thủ đô quản lý. Công ty ACTEW sở hữu hai nhà máy xử lý nước thải của Canberra, nằm tại Fyshwick và trên hạ lưu sông Molonglo.

Điện năng cho Canberra chủ yếu đến từ mạng lưới điện quốc gia thông qua các trạm biến áp tại Holt và Fyshwick (qua Queanbeyan). Lần đầu tiên Thủ đô được cung cấp điện là từ một nhà máy nhiệt điện xây dựng vào năm 1913 gần sông Molonglo, song nhà máy này đóng cửa vào năm 1957. Một nhà máy quang điện 20 MW được mô tả là lớn nhất Úc cho đến đương thời được chính thức khánh thành tại Royalla vào ngày 3 tháng 9 năm 2014.

Lãnh thổ Thủ đô Úc có tỷ lệ cao nhất toàn quốc về tiếp cận máy tính tại gia (88% số hộ) và liên kết internet băng thông rộng (74% số hộ).

Canberra có quan hệ kết nghĩa với:


Hiệp định Hữu nghị Canberra-Dili được ký kết vào năm 2004, nhằm xây dựng tình hữu nghị và tôn trọng lẫn nhau và xúc tiến các liên kết giáo dục, văn hóa, kinh tế, nhân văn, và thể thao giữa Canberra và Dili.

Chính phủ Lãnh thổ Thủ đô Úc ký kết một Bị vong lục Thông hiểu (MOU) với Chính phủ Nhân dân Hàng Châu vào ngày 29 tháng 10 năm 1998; hiệp định có mục đích xúc tiến các cơ hội kinh doanh và trao đổi văn hóa giữa hai thành phố.



</doc>
<doc id="78706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78706" title="Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vinh">
Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vinh

Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vinh là cơ sở đào tạo trực thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Việt Nam, được nâng cấp lên đại học năm 2006 trên cơ sở Trường Cao đẳng Sư phạm Kỹ thuật Vinh. Tiền thân là trường Công nhân kỹ thuật Vinh- thành lập năm 1960. Là trường đa cấp, đa ngành nghề, định hướng ứng dụng và thực hành



1. Khoa Điện Tử:

Khoa Điện tử là một trong các Khoa đào tạo thế mạnh của Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vinh.

Hiện nay (01/2011), số lượng giảng viên trong Khoa là 20 người.

Các ngành, nghề mà Khoa Điện tử đang đào tạo hiện có:- "Trình độ Đại học:" Ngành Công nghệ kỹ thuật điện tử viễn thông, Công nghệ kỹ thuật điện tử- "Trình độ Cao đẳng (CĐSP, CĐKT"): Công nghệ kỹ thuật điện tử viễn thông, Công nghệ kỹ thuật điện tử.- "Cao đẳng nghề": Điện tử công nghiệp; Máy lạnh và điều hòa không khí- "Bồi dưỡng nghề ngắn hạn": Vi điều khiển ứng dụng, Sửa chữa máy lạnh, Thiết kế mạch bằng máy tính.

Website: ☀ http://fee-vute.edu.vn/

2. Khoa Cơ khí chế tạo:

Khoa CKCT là một trong các Khoa đào tạo đầu tiên của trường ĐHSPKT Vinh. Hiện nay (01/2011), số lượng giảng viên trong Khoa xấp xỉ 50 người.

Các ngành, nghề đào tạo hiện có:

- "Trình độ Cao học:" Ngành Kỹ thuật cơ khí
- "Trình độ Đại học:" Ngành Công nghệ chế tạo máy và Công nghệ Hàn.
- "Trình độ Cao đẳng (CĐSP, CĐKT"):Công nghệ chế tạo máy; Công nghệ Hàn và Công nghệ Cơ-điện tử.
- "Cao đẳng nghề": Nghề Cắt gọt kim loại; Nghề Hàn, Chế tạo thiết bị cơ khí
- "Bồi dưỡng nghề ngắn hạn": CAD/CAM/CNC, Hàn, Tiện, Phay.

Website: ☀http://fme-vute.edu.vn/

3. Khoa Cơ khí động lực:

4. Khoa Điện

5. Khoa Công nghệ thông tin

6. Khoa Sư phạm kỹ thuật

7. Khoa Đại cương và Ngoại ngữ

8. Khoa Kinh tế

9. Khoa Tại chức

10. Khoa Lý luận chính trị



</doc>
<doc id="78728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78728" title="Viện Văn học (Việt Nam)">
Viện Văn học (Việt Nam)

Viện Văn học (Việt Nam) (tên giao dịch quốc tế: "(Vietnam) Institute of Literature") là một trong những viện nghiên cứu khoa học chuyên ngành thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam. Viện chính thức được thành lập ngày 6 tháng 2 năm 1960. Tổ chức tiền thân của Viện mang tên "Tổ Văn học" trực thuộc Ban nghiên cứu Văn, Sử, Địa (1953), "Sở nghiên cứu Văn học" (1959).

Ngày 2 tháng 12 năm 1953 tại chiến khu Việt Bắc, Trường Chinh thay mặt Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ký Quyết định thành lập Ban nghiên cứu lịch sử, địa lý, văn học trực thuộc Trung ương Đảng. Tổ Văn học trực thuộc Ban là tổ chức tiền thân của Viện Văn học ngày nay.

Giữa năm 1954, nhằm ưu tiên công tác nghiên cứu văn học, Ban Nghiên cứu Lịch sử, Địa lý, Văn học được đổi tên thành Ban nghiên cứu Văn học, Lịch sử, Địa lý (gọi tắt là Ban Văn, Sử, Địa).

Ngày 4 tháng 9 năm 1954, Phó thủ tướng Phan Kế Toại thay mặt Phủ Thủ tướng nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ký Nghị định 1036-TTg thành lập Ban nghiên cứu lịch sử, văn học và địa lý Việt Nam thuộc Bộ giáo dục. Tổ Văn học được đổi thành Phòng Văn học theo Quyết định của Bộ.

Ngày 4 tháng 3 năm 1959, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ký Sắc lệnh số 16/6-SL thành lập Ủy ban Khoa học Nhà nước thuộc Hội đồng Chính phủ, quyền hạn tương đương một Bộ. Ban Khoa học Xã hội nằm trong cơ cấu tổ chức của Ủy ban Khoa học Nhà nước. Bộ phận Văn học trực thuộc Ban nghiên cứu Văn học, Lịch sử, Địa lý của Ủy ban, mang tên Sở nghiên cứu văn học.

Ngày 6 tháng 2 năm 1960, Thủ tướng Chính phủ Phạm Văn Đồng ký Quyết định số 038-TTg thành lập tổ chức mang tên Viện Văn học trực thuộc Ủy ban Khoa học Nhà nước.

Thời điểm mới thành lập, Viện Văn học chỉ có 12 thành viên trong đó có GS.Đặng Thai Mai (Viện trưởng), Hoài Thanh (Phó viện trưởng), Vũ Ngọc Phan, Hằng Phương, Hồ Tôn Trinh, Nguyễn Văn Truy (Thành Duy), Nguyễn Khoa Bội Lan, Nguyễn Đức Đàn, Hồ Tuấn Niêm.

Quyết định số 248/QĐ-KHXH ngày 27 tháng 02 năm 2013 của Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam quy định vị trí và chức năng của Viện Văn học như sau:

Quyết định số 248/QĐ-KHXH ngày 27 tháng 02 năm 2013 của Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam quy định nhiệm vụ và quyền hạn của Viện Văn học:



Tính từ 1960 đến nay, Tạp chí Nghiên cứu văn học là cơ quan ngôn luận của Viện, đồng thời là diễn đàn khoa học của ngành và của bạn đọc quan tâm đến sự nghiệp nghiên cứu văn học. Tạp chí Nghiên cứu văn học được tổ chức và hoạt động theo Giấy phép hoạt động báo chí, Luật Báo chí, các văn bản pháp quy khác về báo chí và Quy chế về tổ chức và hoạt động của các Tạp chí thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.

Tạp chí mang tên "Nghiên cứu Văn học" từ số 1 (1) tháng 1-1960, đến số 6 (42) tháng 6/1963. Sau đó đổi tên thành "Tạp chí Văn học" và đánh lại số từ số 1 (43) tháng 7-1963 cho đến số 12 (382) tháng 12-2003. Từ số 1 (383) tháng 1-2004 đến nay tạp chí quay trở lại với tên gọi "Nghiên cứu văn học".

Tạp chí bao gồm:

Tạp chí "Nghiên cứu văn học" định kỳ ra một tháng một số.









</doc>
<doc id="78732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78732" title="Sân bay Helsinki-Vantaa">
Sân bay Helsinki-Vantaa

Sân bay Helsinki-Vantaa ở Vantaa, Phần Lan, là sân bay chính của vùng đô thị Helsinki và của cả Phần Lan. Sân bay các trung tâm Vantaa và Tikkurila 5 km và cách trung tâm Helsinki 15 km. Ban đầu được xây cho Thế vận hội mùa Hè 1952 tổ chức ở Helsinki, năm 2006, sân bay phục vụ 16 triệu khách, năm 2010, sân bay này phục vụ lượt khách với lượt chuyến bay , là sân bay lớn thứ tư ở Các nước Bắc Âu.

Các nhà ga quốc tế và nội địa cách nhau 250 m và được nối với nhau bằng đường kết nối nội bộ cho người đi bộ bằng airside và landside. Tuy nhiên, phần airside của nhà ga không nằm dưới mái che và không gian đó không được chia ra tuyến nội địa và quốc tế mà chia thành khu vực Schengen và không phải Schengen.
Khu vực Aviapolis cho các doanh nghiệp quốc tế dự kiến sẽ được xây dựng trong khu vực sân bay Helsinki-Vantaa. Một liên kết đào tạo, Kehärata, để Helsinki trung tâm được quy hoạch.

Helsinki-Vantaa là trung tâm hoạt động của hãng Finnair, hãng hàng không quốc gia Phần Lan. Đây cũng là trung tâm của Blue1, một nhánh khu vực Phần Lan của SAS.
Khu vực Aviapolis cho các doanh nghiệp quốc tế dự kiến sẽ được xây dựng trong khu vực sân bay Helsinki-Vantaa. Một tuyến tàu nối với trung tâm Helsinki đã được quy hoạch.

Helsinki-Vantaa được bầu chọn là sân bay tốt nhất thế giới theo điều tra theo chủ đề của IATA năm 1999. Năm 2006 Điều tra mức độ thỏa mãn của hành khách hàng không đã xếp sân bay Helsinki-Vantaa là một trong các sân bay tốt nhất khắp thế giới và theo tỷ lệ chậm trễ do Hiệp hội các hãng hàng không châu Âu tính, Helsinki-Vantaa là sân bay đúng giờ nhất ở châu Âu. Cơ quan quản lý sân bay này là Finavia.



</doc>
<doc id="78736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78736" title="Hoàng Trung">
Hoàng Trung

Hoàng Trung (黄忠, bính âm: Huáng Zhōng; Wade-Giles: Huang Chung), (145-221), là một vị tướng cuối thời Đông Hán nhà Đông Hán đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Hoàng Trung được Tam Quốc diễn nghĩa miêu tả là một lão tướng nhưng sức địch muôn người, đã lập nhiều công lao cho Lưu Bị và là một trong Ngũ hổ tướng của quân Thục gồm: Quan Vũ, Trương Phi, Mã Siêu, Hoàng Trung và Triệu Vân.

Hoàng Trung tự Hán Thăng (汉升), quê ở quận Nam Dương thuộc Kinh châu.

Lúc đầu ông theo Lưu Biểu, cùng với Lưu Bàn (cháu Lưu Biểu) trấn thủ huyện Du thuộc quận Trường Sa. Về sau Tào Tháo đánh chiếm Kinh châu, lệnh cho Hoàng Trung thay chức Tỉ tướng quân, theo thái thú Trường Sa là Hàn Huyền.

Khi Lưu Bị đem quân đến lấy Kinh Châu, Hoàng Trung theo về với Lưu Bị.

Lưu Bị mang quân vào Tây Xuyên đánh Lưu Chương, Hoàng Trung nhận lệnh theo vào, tham chiến tại cửa ải Hà Manh. Ông thường dũng cảm xung phong đi đầu trước các sĩ tốt, được đánh giá là can đảm cương nghị.

Sau khi đánh chiếm được Ích châu, Lưu Bị phong ông làm Thảo lỗ tướng quân.

Cuối năm 218, Hoàng Trung cùng Lưu Bị tấn công lên Hán Trung - vùng đất Tào Tháo mới chiếm được của Trương Lỗ. Quân Thục nhanh chóng lấy cửa ải Dương Bình, sang đầu năm 219, vượt qua sông Miện Thủy. Lưu Bị đóng quân hạ trại tại núi Định Quân, Hoàng Trung được lệnh cầm một cánh quân mai phục ở phía sau đỉnh núi này.

Tướng Tào Ngụy là Hạ Hầu Uyên không biết là mưu kế, mang toàn quân tới đánh doanh trại của Lưu Bị. Trong khi hai bên đang xô xát kịch liệt, đột nhiên Hoàng Trung từ trên cao thúc trống đánh xuống, khí thế rất mạnh vào sườn quân Tào. Quân Tào bị đánh tan nát không còn hàng trận. Hoàng Trung chém được Hạ Hầu Uyên và giết được thứ sử Ích châu của Tào Tháo là Triệu Ngung.

Nhờ chiến công ở trận này, Hoàng Trung được phong là Chinh Tây tướng quân.

Tháng 7 năm 219, Lưu Bị tự xưng là Hán Trung vương, bổ nhiệm ông làm Hậu tướng quân, ngang hàng với Quan Vũ (Tiền tướng quân), Mã Siêu (Tả tướng quân) và Trương Phi (Hữu tướng quân). Ban đầu Quan Vũ trấn thủ Kinh châu nghe tin ông là người mới mà có địa vị ngang hàng tỏ ra không bằng lòng, sau vì Phí Thi thuyết phục giải thích, Quan Vũ mới thôi bất bình. Hoàng Trung còn được ban tước Quan nội hầu.

Năm 221, Hoàng Trung lâm bệnh mất, được đặt tên thụy là "Cương hầu". Đời sau khi nhắc đến người già mà sức còn dẻo dai thường ví với Hoàng Trung.

Hoàng Trung trong Tam Quốc diễn nghĩa được hư cấu khá nhiều, dù về tính cách chân dung thì gần với sử sách nhưng có nhiều tình tiết được sáng tác. Ông xuất hiện từ hồi 53 đến hồi 81.

Trận chiến giữa Hoàng Trung và Quan Vũ tại Trường Sa được mô tả rất hấp dẫn. Tài nghệ của hai người ngang nhau, đánh không phân thắng bại. Hoàng Trung bị thái thú Hàn Huyền nghi ngờ thông đồng với Quan Vũ nên sai mang chém. Nhưng ông được Ngụy Diên đánh vào pháp trường cứu sống. Tuy vậy ông vẫn không đồng tình với việc Ngụy Diên đi giết Hàn Huyền, cuối cùng ông không ngăn cản được.

Lưu Bị, Quan Vũ phải thuyết phục nhiều lần, Hoàng Trung mới thuận đi theo.

Hồi thứ 70, tướng Ngụy là Trương Cáp sau khi thất bại trước Trương Phi ở Ngõa Khẩu Ải được Tào Hống cấp 5.000 quân đến đánh cửa Hà Manh. Tin báo về Thành Đô. Gia Cát Lượng dùng kế khích tướng Hoàng Trung. Hoàng Trung xin cùng lão tướng khác là Nghiêm Nhan ra trận. Lưu Bị đồng ý. Các tướng khác đều không tin hai lão tướng có thể lập công.

Hoàng Trung muốn chiếm núi Thiên Đăng là nơi cất giữ lương thảo của quân Tào nên nghĩ ra một kế. Hoàng Trung giả vờ thua quân Tào mấy trận liền, rút về cửa ải. Huyền Đức lo lắng, hỏi Khổng Minh. Khổng Minh bảo là mẹo của Hoàng Trung để quân địch sinh kiêu. Các tướng không tin. Lưu Bị sai Lưu Phong ra tiếp ứng.

Đến canh 2, Hoàng Trung dẫn 5.000 quân từ cửa ải kéo xuống. Quân Tào không phòng bị nên thua lớn, chết không biết bao nhiêu mà kể. Hoàng Trung đuổi đến sáng, cướp lại được nhiều trại sau đó lại thúc quân đuổi theo. Quân Tào rút về núi Thiên Đăng. Sau đó quân Tào trở lại phản công nhưng thất bại. Hàn Hạo, Hạ Hầu Đức bị giết. Quân Tào bỏ núi Thiên Đăng chạy về núi Định Quân. Huyền Đức nhân dịp đó khởi binh đến đánh Hán Trung, thưởng cho Hoàng Trung, Nghiêm Nhan rồi sai Hoàng Trung và Pháp Chính đem quân đánh núi Định Quân.

Tam Quốc diễn nghĩa mô tả vai trò của Hoàng trung rất lớn. Ông đi cùng Pháp Chính, không có sự tham gia của Lưu Bị.

Năm 220, Lưu Bị dẫn 70 vạn đại quân đánh Đông Ngô để báo thù cho Quan Vũ, Trương Phi. Hoàng Trung dẫn quân đến Di Lăng nghênh chiến quân Ngô. Hoàng Trung gặp Phan Chương, chém chết bộ tướng của Phan Chương là Sư Tịch, Phan Chương chống cự không nổi bỏ chạy. Quan Hưng, Trương Bào đến khen ngợi Hoàng Trung và khuyên ông quay về nhưng Hoàng Trung không nghe. Ðánh được vài hiệp, Phan Chương bỏ chạy, Hoàng Trung rượt theo, được chừng vài dặm, hai đạo binh mai phục ào tới, một phía là Chu Thái, một phía là Hàn Đương xông ra một lượt. Phía trước Phan Chương phủ vây Hoàng Trung vào giữa. Hoàng trung cố sức chống cự lại tiếp tục bị trúng tên, may nhờ có Quan Hưng, Trương Bào đến cứu. Lưu Bị nghe tin Hoàng Trung trọng thương thì đến thăm. Đến nửa đêm, Hoàng Trung tắt thở. Lưu Bị đau buồn, sai đưa về Thành Đô chôn cất tử tế.




</doc>
<doc id="78738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78738" title="Sân bay Oslo, Gardermoen">
Sân bay Oslo, Gardermoen

Sân bay Oslo, Gardermoen (tiếng Na Uy: Oslo lufthavn, Gardermoen) tọa lạc ở Ullensaker, Na Uy, 48 km phía Nam của Oslo. Mở cửa năm 1998, đây là sân bay quốc tế chính của Na Uy, có 2 đường băng. Đây là trung tâm của các hãng hàng không SAS Braathens và Norwegian Air Shuttle. Các chuyến bay quốc tế chủ yếu đi châu Âu, một số khác đi các châu lục khác. Năm 2006, sân bay này vượt qua sân bay Stockholm-Arlanda (17,5 triệu khách) là sân bay lớn thứ hai ở Bắc Âu, sau sân bay Copenhagen, Kastrup (20,9 triệu).

Khoảng 17,7 triệu khách đã sử dụng sân bay này năm 2006, tăng 1,8 triệu so với năm 2005. Đây là sân bay lớn có tốc độ tăng trưởng khách cao trong các nước Nordic, có 2 đường băng dài 2950 m và 3600 m, 34 ống lồng vào nhà ga và 5 điểm đậu đón khách bằng xe, 64 quầy thủ tục check-in và 74 chỗ đậu máy bay. Sân bay kết nối với 25 điểm đến trong nước. Ở đây có cửa hàng miễn thuế lớn nhất châu Âu do Phần Lan không thuộc Liên minh châu Âu
Sân bay Oslo kết nối với 162 sân bay khác, trong đó có 30 sân bay nội địa. Hai hãng hàng không nội địa sử dụng sân bay Oslo là Scandinavian Airlines System (SAS) và Norwegian Air Shuttle. Vai trò của sân bay Oslo, cùng bới hai sân bay thủ đô Scandinavia khác, là trung tâm của SAS, còn nó là trung tâm chính của hãngr Norwegian. Về nội địa, SAS và Norwegian Air Shuttle đều có tuyến bay với 15 sân bay chính.




</doc>
