<doc id="1059330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1059330" title="Hành chính Việt Nam thời Tây Sơn">
Hành chính Việt Nam thời Tây Sơn

Hành chính Việt Nam thời Tây Sơn ánh bộ máy cai trị từ trung ương tới địa phương của nhà Tây Sơn từ năm 1778 đến năm 1802, không chỉ giới hạn trong phạm vi lãnh thổ nhà Tây Sơn quản lý mà bao gồm một bộ phận phía nam do chúa Nguyễn Ánh quản lý.

Từ giai đoạn nổi dậy khởi nghĩa năm 1771 tới năm 1786, thủ lĩnh tối cao của chính quyền Tây Sơn là Nguyễn Nhạc. Từ năm 1778, Nguyễn Nhạc chính thức xưng đế (Minh Đức hoàng đế), sử sách ghi nhận một số quan chức trong chính quyền nhưng chưa thành hệ thống.

Từ năm 1786, anh em Tây Sơn xảy ra xung đột và chia đất thành 3 vùng cai quản nhưng về cơ bản vẫn là một chính quyền Tây Sơn với hoàng đế Thái Đức: Nguyễn Nhạc cai quản từ Quảng Ngãi tới Bình Thuận, Nguyễn Lữ cai trị Nam Bộ, Nguyễn Huệ cai trị từ Quảng Nam ra Nghệ An.

Từ năm 1787 Nguyễn Lữ bỏ Gia Định đến năm 1788 chính quyền Tây Sơn mất hẳn Nam Bộ, sau đó chính quyền Nguyễn Nhạc cũng ngày một thu hẹp và suy yếu, chỉ còn là Tây Sơn vương. Người cầm quyền cao nhất của nhà Tây Sơn từ cuối năm 1788 là Quang Trung và kế tục là Quang Toản.

Quan chế thời Tây Sơn cả văn quan và võ quan không có bộ chính sử nào ghi trọn vẹn, chỉ thấy rải rác trong các sách dã sử và tạp ký

Năm 1778, Nguyễn Nhạc xưng là Minh Đức Hoàng đế, đặt niên hiệu là Thái Đức. Đồng thời, ông cho đổi thành Đồ Bàn làm thành Hoàng đế và đặt các chức Tổng đốc, Tư khấu, Hộ giá...

Những ghi chép của các tài liệu còn lại về chính quyền Tây Sơn chủ yếu là chính quyền Nguyễn Huệ.

Trung tâm chính quyền Quang Trung là Phú Xuân (Huế). Các sử gia căn cứ theo các tài liệu trao đổi đương thời giữa Nguyễn Huệ và Nguyễn Thiếp xác định rằng không phải sau trận Ngọc Hồi-Đống Đa mà ngay từ sau khi được phân quyền cai trị từ Quảng Nam trở ra bắc, Nguyễn Huệ đã hình thành bộ máy nhà nước với các Bộ: Bộ Binh, Bộ Hình, Bộ Hộ… với các quan chức trong chính quyền. Tiếp thu cơ cấu tổ chức chính quyền thời Lê trung hưng, trong hai năm 1787 và 1788, nhà Tây Sơn cho lập lại hệ thống Lục Bộ (bao gồm Lại Bộ, Lễ Bộ, Hộ Bộ, Binh Bộ, Hình Bộ, Công bộ) và hệ thống Giám sát (chức Thị trung ngự sử được giao cho Phan Huy Ích và Nguyễn Gia Phan).

Sau khi đánh đuổi quân Thanh, hoàn toàn làm chủ vùng lãnh thổ từ Bắc Bộ tới Quảng Nam, Quang Trung trực tiếp tổ chức lại bộ máy chính quyền. Năm 1789, dựa trên Trung thư sảnh của chế độ Tam sảnh thời Trần và thời Lê sơ, nhà Tây Sơn đặt Trung thư phủ, do Trần Văn Kỷ làm Trung thư lệnh.

Đặc biệt, nhà Tây Sơn đặt ra tổ chức Triều đường, gồm một số đại thần văn quan, võ tướng trọng yếu của triều đình. Triều đường được quyền thay mặt vua giải quyết những vấn đề quan trọng, ra một số văn bản chỉ định và được dùng dấu ấn lớn "Triều đường chi ấn". Mô hình này giống mô hình Đình thần thời Gia Long và Công đồng từ thời Minh Mệnh trở về sau.

Dưới vua là hàng ngũ quần thần bá quan văn võ gồm có: Tam công, Tam thiếu, Đại chủng tể, Đại tư đồ, Đại tư khấu, Đại tư mã, Đại tư không, Đại tư hội, Đại tư lễ, Thái úy, Ngự úy, Đại tổng quản, Đại tổng lý, Đại đô hộ, Đại đô đốc, Nội hầu, Hộ giá, Kiểm điểm, Chỉ huy sứ, Đô ty, Đô úy, Trung úy, Vệ úy, Quản quân, Tham đốc, Tham lĩnh, Trung thư sảnh, Trung thư lệnh, Phụng chính, Thị trung, Đại học sĩ, Hiệp biện đại học sĩ, Thị trung ngự sử…

Năm 1790, hệ thống lục bộ được củng cố, triều đình được tổ chức thành 6 Bộ chuyên trách theo chức năng:

Trong các Bộ ngoài Thượng thư đứng đầu còn có Tả đồng nghị, Hữu đồng nghị, Tả phụng nghị, Hữu phụng nghị, Thị lang, Tư vụ… Sau này, vua Cảnh Thịnh cho đặt thêm Đô sát viện do Đô sát thự Đô ngự sử đứng đầu.

Ngoài Lục Bộ, triều đình còn có các cơ quan như Viện Hàn lâm, Viện ngự sử, Viện thái y, Viện Sùng chính, Quốc sử quán…

Hàn lâm viện Trực học sĩ được thành lập, sử dụng nhiều văn quan cũ của nhà Lê trung hưng như Ngô Vi Quỹ, Đoàn Nguyễn Tuấn, Ninh Tốn, Nguyễn Thế Lịch... Đến năm 1792, Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch được sung Hàn lâm viện Trực học sĩ. Các Phiên (tương đương với Bộ) do chúa Trịnh đặt ra cũng được phục hồi, do các quan văn đảm nhiệm.

Từ khi nổi dậy đến năm 1776, lãnh thổ Tây Sơn phía bắc đến Quảng Nam, phía nam đến Bình Thuận. Từ năm 1777 đến năm 1784 là giai đoạn giằng co vùng Nam Bộ với Nguyễn Ánh. Sau khi đánh bại liên quân Xiêm-Nguyễn, Tây Sơn làm chủ toàn bộ Nam Trung Bộ và Nam Bộ (phía bắc tới Quảng Nam).

Tình trạng đó kéo dài tới năm 1786. Giữa năm 1786, Tây Sơn tấn công ra bắc tiêu diệt chúa Trịnh, làm chủ toàn bộ quốc gia. Sau đó anh em Tây Sơn rút về Nam, giao lại Bắc Hà (tới Nghệ An) cho vua Lê.

Từ cuối năm 1787, Nguyễn Ánh từ Xiêm trở về lần lượt chiếm lại Nam Bộ. Trong khi Nguyễn Lữ thất thủ Gia Định thì cùng lúc, Nguyễn Huệ phát triển lên phía bắc. Tới cuối năm 1788 khi tướng Tây Sơn là Phạm Văn Tham để mất hoàn toàn Nam Bộ thì Nguyễn Huệ cũng hoàn thành việc làm chủ Bắc Bộ, sang đầu năm 1789 đánh đuổi quân Thanh và chấm dứt sự tồn tại của nhà Hậu Lê.

Trong khi Nguyễn Huệ lo ổn định Bắc Hà thì Nguyễn Ánh đánh ra Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh. Nguyễn Nhạc bại trận, mất mấy thành này; tới năm 1791, Nguyễn Nhạc chỉ còn cai quản Quy Nhơn, Phú Yên và Quảng Ngãi, nghĩa là lãnh thổ Tây Sơn chỉ còn từ Phú Yên trở ra bắc.

Cục diện này không có biến động nhiều, dù chiến tranh vẫn tiếp diễn giữa hai bên, cho tới năm 1799 khi Nguyễn Ánh đánh ra chiếm được Quy Nhơn, mở đầu cho sự sụp đổ của nhà Tây Sơn vào năm 1802.

Cùng việc xây dựng Phượng Hoàng trung đô, Quang Trung đổi tên Thăng Long là Bắc Thành và chỉnh đốn lại các khu vực hành chính. Các đơn vị hành chính không dùng "lộ" như thời Lê-Trịnh mà dùng trấn (hay xứ).

Ngoài Bắc Thành tức kinh thành Thăng Long cũ của nhà Lê, Quang Trung chia vùng cai quản thành các xứ (trấn) như sau:


Trừ Xứ Sơn Nam và Thanh Hóa tách làm hai, các xứ khác đều đại thể giữ nguyên như thời Hậu Lê. Trước kia Phố Hiến là lỵ sở của Sơn Nam, tới thời Quang Trung thì Hạ Trấn đóng ở Vị Hoàng, cách dưới phố Hiến. 
12 trấn thuộc do Bắc Thành quản lý, trong đó các trấn Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên và Yên Quảng là ngoại trấn; các trấn Thanh Hóa ngoại, Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Kinh Bắc, Hải Dương và Phụng Thiên là nội trấn.

Mỗi xứ (trấn) chia làm nhiều phủ, mỗi phủ chia làm nhiều huyện, mỗi huyện chia làm nhiều tổng, mỗi tổng chia làm nhiều xã, mỗi xã lại chia nhiều thôn. Thành Thăng Long gồm 1 phủ, 2 huyện, 18 phường

Đứng đầu các trấn gồm có Trấn thủ (quan võ) và Hiệp trấn (quan văn), có thêm tham trấn giúp việc.

Đứng đầu mỗi huyện là hai chức quan Phân tri và Phân suất, bên dưới có thêm Tả quản lý và Hữu quản lý giúp việc, chuyên trưng thu binh lương và xử lý kiện cáo. Tại các Tổng có các chức Chánh Tổng và Thôn trưởng phụ trách hành chính.

Trung tâm chính quyền đóng ở Phú Xuân, song sau đó vì hoàn cảnh chiến tranh, Quang Trung phải lo đối phó cả hai phía bắc (nhà Thanh) và nam (Nguyễn Ánh), nên ông có ý định chọn Nghệ An làm nơi đóng đô vì đây là trung tâm giữa hai đường ra vào.

Từ trước khi lên ngôi hoàng đế, Quang Trung đã định dời đô ra Lam Thành, Yên Trường đều không thành. Tới khi lên ngôi, ông dự định thiên đô ra vùng đất thuộc Nghệ An, nằm giữa hai núi Quyết (Kỳ Lân) và Mèo (Phượng Hoàng), gọi là Phượng Hoàng Trung Đô. Ông đã tập trung nhiều thợ thuyền chuyên chở gỗ đá, gạch ngói để xây dựng thành tại đây. Phía trước thành có sông Lam chảy qua; thành được xây trên lầu Rồng 3 tầng cùng điện Thái Hòa và 2 dãy hành lang, xung quanh có các đồn, trên núi có kho lúa.

Thành xây dang dở thì Quang Trung qua đời, hành cung chưa kịp đổi tên thành cung điện. Vua nối nghiệp là Quang Toản vẫn tiếp tục ở lại Phú Xuân không xây Phượng Hoàng trung đô nữa. Những dấu vết còn lại ngày nay ở vị trí thành xây dở là dấu thành trong và nền nhà cao 3 bậc ở mặt bắc, thành nam chỉ dài 300 m, thành tây dài 450 m, nền nhà cao mặt bắc cũng chỉ chừng 20 m.

Trấn Sơn Nam Thượng gồm có các phủ:

Trấn Sơn Nam Hạ có trung tâm dời từ Phố Hiến sang Vị Hoàng, gồm có các phủ:

Gồm có các phủ:

Gồm các phủ:

Gồm các phủ:

Gồm có 1 phủ:

Gồm 1 phủ:

Gồm các phủ:

Tương đương tỉnh Cao Bằng hiện nay, gồm các châu: Thạch Lâm (Hòa An, Nguyên Bình và Thạch An hiện nay), Quảng Uyên (Quảng Uyên và Phục Hòa hiện nay), Thượng Lang (Trà Lĩnh và Trùng Khánh hiện nay), Hạ Lang (Hạ Lang hiện nay)

Gồm có 1 phủ:

Gồm các phủ:

Gồm các phủ:

Gồm các phủ:

Tương đương tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh hiện nay, gồm các phủ:

Gồm có kinh thành Phú Xuân và các phủ:

Gồm các phủ:

Vùng do vua Thái Đức quản lý gồm có 2 phủ và 1 dinh:

Sau khi được Đỗ Thanh Nhân đưa lên làm chúa, Nguyễn Ánh đã chia địa bàn Nam Bộ do mình quản lý thành các dinh:
Sau khi chiếm được Bình Khang và Diên Khánh là vùng lãnh thổ phía nam của Nguyễn Nhạc, Nguyễn Ánh đặt lại dinh như thời chúa Nguyễn Phúc Khoát:




</doc>
<doc id="1059339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1059339" title="Hác Tư Văn">
Hác Tư Văn

Hác Tư Văn , tên hiệu Tỉnh mộc can, là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Mẹ của Hác Tư Văn nằm mộng thấy ngôi sao Tỉnh mộc can đầu thai xuống phàm trần. Không lâu sau bà mang thai và sinh ra Hác Tư Văn. Ông mang tên hiệu "Tỉnh mộc can" vì được cho là ngôi sao này đầu thai. Hác Tư Văn tinh thông võ nghệ, làm tướng của triều đình và anh em kết nghĩa với Quan Thắng.

Khi quân Lương Sơn Bạc tấn công phủ Đại Danh (nay là Hàm Đan) để giải cứu cho Lư Tuấn Nghĩa, quan trấn thủ tại đó là Lương Trung Thư, con rể của thái sư Sái Kinh, cấp báo với triều đình. Tuyên Tán, một viên tướng, tiến cử Quan Thắng với Sái Kinh. Quan Thắng được bổ nhiệm làm chánh tướng còn Tuyên Tán và Hác Tư Văn, anh em kết nghĩa với Quan Thắng, làm phó tướng chỉ huy quân triều đình đánh dẹp Lương Sơn Bạc.

Ban đầu quân của Quan Thắng chiếm được chút ưu thế. Sau Quan Thắng bị Hô Diên Chước đến lập mưu trá hàng, lừa đi cướp trại. Quan Thắng mắc mưu nên bị bắt, hai phó tướng cũng bị bắt theo. Cả ba người lên Lương Sơn Bạc đều đồng ý quy hàng.

Sau đó, Hác Tư Văn cùng Quan Thắng và Tuyên Tán giao chiến với quân của Đan Đình Khuê và Ngụy Định Quốc đến dẹp Lương Sơn Bạc. Hác Tư Văn bị Đan Đình Khuê bắt được, trên đường bị giải về kinh may được Lý Quỳ, Tiêu Đĩnh và Bào Húc ở Khô Thụ sơn cứu.

Khi định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Hác Tư Văn trở thành một đầu lĩnh mã quân, ông và Tuyên Tán thường làm phó tướng cho Quan Thắng. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, khi đánh tới Hàng Châu, Hác Tư Văn cùng Từ Ninh được phân đi do thám, gặp phải phục binh. Từ Ninh bị trúng tên độc còn Hác Tư Văn bị bắt vào trong thành. Hác Tư Văn kiên cương bất khuất, bị Phương Thiên Định sai người chém đầu, băm xác.



</doc>
<doc id="1059341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1059341" title="Co-NP-đầy đủ">
Co-NP-đầy đủ

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, các bài toán co-NP-đầy đủ là những bài toán khó nhất trong co-NP. Nếu tồn tại thuật toán giải một bài toán co-NP-đầy đủ nhanh chóng thì có thể dùng thuật toán đó để giải mọi bài toán co-NP nhanh chóng.

Một bài toán co-NP-đầy đủ là phần bù của một bài toán NP-đầy đủ. Có những bài toán trong cả NP và co-NP. Vẫn chưa biết hai tập hợp có bằng nhau hay không nhưng có nhiều khả năng là chúng khác nhau. Xem co-NP và NP-đầy đủ để biết thêm chi tiết.

Một bài toán quyết định "C" là co-NP-đầy đủ nếu nó nằm trong co-NP và mọi bài toán trong co-NP đều quy về nó trong thời gian đa thức. Nghĩa là với mọi bài toán "L" trong co-NP, tồn tại một thuật toán chạy trong thời gian đa thức để biến đổi một trường hợp của "L" thành một trường hợp của "C" với cùng kết quả. Do đó nếu tồn tại thuật toán thời gian đa thức cho "C", thì ta có thể giải mọi bài toán trong co-NP trong thời gian đa thức.

Một ví dụ của bài toán co-NP-đầy đủ là hằng đúng: bài toán yêu cầu xác định xem một biểu thức Boole có là một hằng đúng hay không; nghĩa là có phải với mọi giá trị đúng/sai của các biến, biểu thức luôn nhận giá trị đúng. Bài toán này có liên hệ với bài toán thỏa mãn biểu thức lôgic, trong đó câu hỏi là có tồn tại bộ giá trị các biến sao cho biểu thức nhận giá trị đúng.


</doc>
<doc id="1059342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1059342" title="Tôn Liên Trọng">
Tôn Liên Trọng

Tôn Liên Trọng (phồn thể: 孫連仲; giản thể: 孙连仲; bính âm: Sun Lianzhong; Wade-Giles: Sun Lian-chung (1893–1990) là một vị tướng Trung Hoa từng trải qua thời kỳ quân phiệt, Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 và Nội chiến Trung Hoa. Ông nổi tiếng vì chỉ huy Tập đoàn quân 2 trong Trận Đài Nhi Trang.

Trong thời kỳ quân phiệt, ông ở trong quân Tây Bắc của Phùng Ngọc Tường, tham gia Chiến tranh Bắc phạt dưới quyền Trương Tác Lâm rồi gia nhập quân Tây Bắc của Diêm Tích Sơn chống lại Tưởng Giới Thạch trong Đại chiến Trung Nguyên. Về sau ông chỉ huy lực lượng tham gia các chiến dịch bao vây khu Xô viết Giang Tây lần thứ 2, 3 và 5.

Trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2, ông chỉ huy Binh đoàn một trong Chiến dịch Đường sắt Bắc Bình – Hán Khẩu (tháng 8 năm 1937). Ông cũng chỉ huy Tập đoàn quân 2 trong Trận Thái Nguyên, Trận Từ Châu mà cụ thể là Trận Đài Nhi Trang, Trận Vũ Hán, Trận Túc Huyện-Tảo Dương, Chiến dịch mùa đông 1939-40, Trận Tảo Dương-Nghi Xương, và Trận Dự Nam. Là Phó tư lệnh Quân khu 6, ông chỉ huy Trận Ngạc Tây, rồi đánh bại quân Nhật trong Trận Thường Đức với tư cách Tư lệnh Quân khu 6. Ông tiếp tục chỉ huy Quân khu 6 đến hết chiến tranh.

Năm 1945, Tôn Liên Trọng được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân khu 11, được giao đảm nhiệm khu vực Thiên Tân, Bắc Bình, Bảo Định, Thạch Gia Trang, cũng như nhận hàng quân Nhật tại đây. Tuy nhiên quân Quốc dân đảng xung đột với quân Cộng sản và Nội chiến Trung Hoa lại tiếp diện. 2 nam sau, ông từ chức tại Hoa Bắc để trở về thủ đô rồi năm 1949 chạy sang Đài Loan.





</doc>
<doc id="1059343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1059343" title="Song Thu">
Song Thu

Song Thu tên thật là Phạm Xuân Chi hay Phạm Thị Xuân Chi (1900?-1970), tự Hữu Lan; là một nhà hoạt động chính trị, và là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Phạm Xuân Chi là người làng Đông Bàn, phủ Điện Bàn (nay thuộc xã Điện Trung, huyện Điện Bàn), tỉnh Quảng Nam.
Cha của bà là Phạm Phú Lâm , là con thứ bảy của danh thần triều Nguyễn Phạm Phú Thứ. Mẹ của bà là Nguyễn Thị Cẩm, cũng là một người có học.

Bà Xuân Chi học chữ Hán từ lúc nhỏ, sau theo học chương trình Pháp-Việt tại trường Nữ học Huế. Năm 14 tuổi, bà thi rớt bằng tiểu học Pháp-Việt, lại tiếp tục học chữ Hán dưới sự dìu dắt của hai nhà nho yêu nước là Lê Bá Trinh và Trương Hữu.
Năm 18 tuổi, bà ra Hà Nội thuê gác ở Hàng Bông. Nơi đây bà giao thiệp với các nhóm cách mạng Quảng Nam. Một thời gian sau bà trở về tỉnh nhà, lấy chồng là Nguyễn Viết Liên, người Huế, đang làm Tri phủ. Khi chồng được bổ nhiệm vào Vĩnh Long, bà đi theo. Sau, bà lên Sài Gòn ở nhà của Trương Cao Động (cũng là một nhà cách mạng) đi dạy học, rồi làm thư ký tiệm cầm đồ, làm kế toán hãng xe hơi, viết báo và hoạt động chính trị. Bà thường xuyên cộng tác với "Đông Pháp thời báo", báo "Nam nữ giới chung".

Biết bà thông thạo chữ Hán lại có thành tích chống thực dân Pháp, năm 1942, Bộ Tổng tham mưu Nhật ở Sài Gòn do Tùng Tĩnh chỉ huy, mời bà cộng tác. Lúc đầu, bà e ngại nhưng rồi ưng thuận vì tin Nhật sẽ giúp Việt Nam giành lại độc lập, và vì để có cơ hội giúp những đồng chí bị Pháp giam giữ (về sau bà cứu được cả trăm người) . Từ đó, bà đã trở thành "một tay kiện tướng" trong giới chính trị ở miền Nam Việt Nam. Năm 1945, bà đóng vai trò "tối quan trọng" trong vụ Nhật đảo chính Pháp ở Sài Gòn.

Năm 1946, chồng bà bị giết chết khi về thăm lúa ở Rạch Giá, bà đem hai cô con gái lên Sài Gòn ở luôn .

Dưới thời Tổng thổng Ngô Đình Diệm, bà bị bắt giam một vài lần. Sau khi được trả tự do, bà đến Phú Nhuận ở với cô con gái lớn đã có chồng là nữ sĩ Phương Đài (tên thật là Nguyễn Thị Thu Hường), và không hoạt động chính trị nữa.

Nữ sĩ Song Thu mất ngày 10 tháng 3 năm 1970 tại nhà riêng trên đường Nguyễn Huệ (trước thuộc Gia Định, nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh), hưởng thọ khoảng 70 tuổi.

Bà là người học cao, hiểu rộng (nhất là về văn hóa Trung Quốc), và có tài làm thơ. Sinh thời, bà từng giao thiệp (bằng bút đàm) với các nhà trí thức và ngoại giao Nhật, Trung Quốc, Triều Tiên; và từng có mối quan hệ với các nhà chính trị và tôn giáo như Huỳnh Phú Sổ, Phạm Công Tắc, Trần Văn Ân, Nguyễn Văn Sâm...

Thơ của nữ sĩ Song Thu có hơn trăm bài (chữ Hán và chữ Việt), nhưng chưa xuất bản. Theo thi sĩ Nguyễn Vỹ, thì "thơ của bà rất thanh thoát, lả lướt, thi tứ dồi dào như thơ của Ưng Bình Thúc Giạ Thị. Ở "Quỳnh Dao thi xã" mà bà tham gia, các thành viên coi bà như là một thi bá" . Sau đây giới thiệu hai bài:


</doc>
<doc id="1059911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1059911" title="Giải Oscar lần thứ 84">
Giải Oscar lần thứ 84

Giải Oscar lần thứ 84 được tổ chức bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ (Academy of Motion Picture Arts and Sciences - AMPAS) nhằm tôn vinh diễn ra tại thuộc trung tâm thương mại Hollywood và Highland (trước kia gọi là nhà hát Kodak), thuộc khu Hollywood, thành phố Los Angeles, bang California, Hoa Kỳ bắt đầu từ lúc 5:30 chiều (Múi giờ Thái Bình Dương) hay 8:30 chiều (Múi giờ miền Đông Bắc Mỹ) ngày chủ nhật, 26/2/2012, tức 8:30 thứ hai, 27/2/2012 (giờ Hà Nội), được truyền hình trực tiếp tại Mỹ trên kênh ABC.

Giải lần thứ 84 được trao cho 24 hạng mục, với các đề cử đã được Viện Hàn lâm công bố 2 ngày trước đó. Hai giải Oscar danh dự và một giải nhân đạo Jean Hersholt đã được trao ngày thứ bảy, 12 tháng 11 năm 2011.

The Artist trở thành phim Pháp đầu tiên và là sự quay trở lại sau 83 năm vắng bóng của phim câm (sau Wings trong giải lần đầu tiên năm 1927) giành được giải chính. Cùng với Hugo của Martin Scorsese, The Artist của Michel Hazanavicius đã cùng chia sẻ ngôi vị phim đoạt nhiều giải thưởng nhất lần này: 5 giải.

Người và phim chiến thắng được in đậm và xếp lên trên.
Unlike most award categories, the categories of Best Foreign Language Film, Best Makeup, và Best Visual Effects each have a multiple-stage nomination process. For these awards, specific Academy branches choose pre-nominees và then, from that list, final nominees. From the list of final nominees, the AMPAS membership selects the award winner. For example, seven Best Makeup pre-nominees were narrowed down to three final nominees, from which the entire AMPAS membership chose a winner.

Giải thưởng danh dự được trao cho diễn viên James Earl Jones và nhà hóa trang Dick Smith, giải nhân đạo Jean Hersholt trao cho Oprah Winfrey ngày 12/11/2011.






</doc>
<doc id="1060454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060454" title="Đới Quý Đào">
Đới Quý Đào

Đới Quý Đào (tiếng Hoa: 戴季陶; bính âm: Dài Jìtáo; 6 tháng 1, 1891 – 21 tháng 2 năm 1949) là một nhà báo Trung Hoa, một trong những đảng viên Quốc dân đảng và Viện trưởng đầu tiên của Khảo thí viện Trung Hoa Dân Quốc. Ông thường được biết tới với tên Đới Truyền Hiền (戴傳賢; Wade-Giles: Tai Ch'uan-hsien) hoặc tên tự, Đới Tuyển Đường (戴選堂; Wade-Giles: Tai Hsüan-t'ang).

Đới có tên khai sinh là Đới Lương Bật (戴良弼; Wade-Giles: Tai Liang-pi), sinh tại Quảng Hán, Tứ Xuyên trong một gia đình làm nghề gốm. Ông sang Nhật năm 1905 học tại một trường sư phạm rồi được nhận vào khoa Luật Đại học Nihon năm 1907. Ông tốt nghiệp và trở về Trung Hoa năm 1909.

Đới bắt đầu viết cho tờ Trung ngoại nhật báo (中外日報) của Thượng Hải và tờ Thiên Đạc báo (天鐸報) ở tuổi 19. Ông lấy tên hiệu Đới Thiên Cừu (天仇) để thể hiện sự căm hận với nhà Thanh. Chính quyền Mãn Thanh đe dọa tống giam ông, nên năm 1911, ông trốn sang Nhật Bản rồi Penang, tại đó ông gia nhập Đồng minh hội (同盟會) và viết bài cho tờ Quang Hoa báo (光華報) của hội. Cùng năm, ông trở về Thượng Hải sau Khởi nghĩa Vũ Xương và lập ra Dân quyền báo (民權報).

Nhờ thành thảo tiếng Nhật, vốn khá bất thường với một chàng trai trẻ Trung Hoa, Đới được Tôn Dật Tiên chú ý. Ông trở thành phiên dịch viên rồi thư ký cơ yếu của Tôn. Sau khi Quốc dân đảng thất bại trước Viên Thế Khải, ông sang Tokyo gia nhập Đảng Cách mạng Trung Hoa năm 1914.

Ông tham gia Đại hội thứ nhất Trung Hoa Quốc dân đảng năm 1924, được bầu làm ủy viên Trung ương, rồi sau đó lần lượt là ủy viên Thường vụ Quốc dân đảng và Bộ trưởng Tuyên truyền. Không lâu sau khi Tôn mất năm 1925, ông xuất bản một quyển sách gây tranh cãi để nhận định lại di sản của Tôn. Ông khẳng định rằng tư tưởng của Tôn bắt nguồn chủ yếu từ Nho giáo chứ không phải triết học Tây phương và rằng Tôn là người nệ cổ. Thuyết này được phe hữu Quốc dân đảng đề cao nhưng lại bị phe tả và phe cộng sản phản bác. Sau khi phe hữu chiến thắng, chủ thuyết của Đới trở thành chủ đạo trong Quốc dân đảng. Năm 1926, ông là Hiệu trưởng Đại học Tôn Trung Sơn và Chủ nhiệm Chính trị trường Võ bị Hoàng Phố, Chu Ân Lai là phó. Từ năm 1928 - 1948, ông là Viện trưởng Hành chính viện.

Từ tháng 10 năm 1928 – tháng 6 năm 1948, ông giữ các chức:


Đới là một trong những người viết lời của "Quốc ca Trung Hoa Dân Quốc". Ông cũng sáng tác các tác phẩm:


Sau khi Tôn Dật Tiên mất, Đới đổi tên thành Đới Truyền Hiền. Ông từng nhảy xuống sông tự tử nhưng được một người đánh cá cứu sống. Sau sự kiện này, ông quy y đạo Phật, và bị cho là trở nên mê tín. Những tác phẩm bàn về Phật giáo của ông được xuất bản trong bộ sách "Đới Quý Đào tiên sinh Phật học luận tập" (戴季陶先生佛學論集). Ông cũng được cho là cha ruột của Tưởng Vĩ Quốc, con nuôi của Tưởng Giới Thạch. Có nguồn cho rằng vì lo ngại cho hôn nhân cũng như sự nghiệp, Đới trao Vĩ Quốc cho Tưởng Giới Thạch, sau khi một người Nhật tên là Yamada Juntaro (山田純太郎?) mang một đứa trẻ đến Thượng Hải. Diêu Di Thành (姚冶誠), vợ thứ hai của Tưởng, nuôi dưỡng Vĩ Quốc như con đẻ. Đứa trẻ gọi Đới là "Thân bá" (親伯) (bác yêu quý). Đới Quý Đào có con trai chính thức là An Quốc (安國), sau đi du học Đức tại Technische Hochschule Berlin. Như vậy An Quốc và Vĩ Quốc là anh em cùng cha khác mẹ.

Năm 1949, khi Quốc dân đảng thua trận trong Nội chiến Trung Hoa trước Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đới uống hơn 70 viên thuốc ngủ tự sát tại Quảng Châu.



</doc>
<doc id="1060455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060455" title="Tôn Nguyên Lương">
Tôn Nguyên Lương

Tôn Nguyên Lương (tiếng Hoa: 孫元良; bính âm: Sūn Yúanlíang) (1904 – 25 tháng 5 năm 2007) là một vị tướng Trung Hoa trong Quân đội Cách mạng Quốc dân Trung Hoa Dân Quốc. Tôn là người sống thọ nhất trong khóa 1 trường quân sự Hoàng Phố, cũng là người thọ nhất trong số các tư lệnh cấp quân đoàn trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2. Ông từng trải qua Sự biến 28 tháng 1, Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 và Nội chiến Trung Hoa.

Tôn sinh ra tại Thành Đô, Tứ Xuyên năm 1904. Từ năm 1922 - 1924, ông theo học tại Đại học Nam Kinh. Sau đó ông chuyển sang Đại học Bắc Kinh. Chú ông, Tôn Chấn, giúp ông được nhận vào trường quân sự Hoàng Phố vừa thành lập. Ông biểu hiện tốt trong Chiến tranh Bắc phạt và được Tưởng Giới Thạch cử sang Nhật du học. Tôn vào học tại Học viện Lục quân Đế quốc Nhật Bản và trở về năm 1928. Ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 88 tinh nhuệ được Đức huấn luyện. Năm 1934, Tôn and Thang Ân Bá thành công bao vây Khu Xô viết Giang Tây và cắt đứt đường rút lui về phía nam, nhờ đó được thăng Trung tướng.

Khi Nhật xâm chiếm Thượng Hải năm 1932, Tôn chỉ huy Sư đoàn 88 đánh bại quân Nhật tại Miaoxingzhen (廟行鎮), được giới truyền thống ca tụng là chiến thắng quân sự đầu tiên của Trung Hoa trước Nhật Bản. Khi chiến tranh toàn diện bùng nổ năm 1937, Tôn chỉ huy Sư đoàn 88 trong Trận Thượng Hải. Ông đích thân ra lệnh cho Trung đoàn trưởng Tạ Tấn Nguyên cố thủ nhà kho Tứ Hành vào cuối cuộc chiến kéo dài 3 tháng. Trong Trận Nam Kinh tháng 12 năm 1937, khi lực lượng của ông bị gần 1/4 triệu quân Nhật bao vây, chỉ huy của Tôn là Đường Sinh Trí trốn khỏi thành phố mà không để lại bất cứ mệnh lệnh rõ ràng nào về việc phá vây. Tôn buộc phải bỏ trốn trong cảnh hỗn loạn và sống sót qua Thảm sát Nam Kinh nhờ hóa trang thành một chủ lầu xanh. Tưởng Giới Thạch lưỡng lự đình chỉ chức vụ của ông trong 2 tháng và Tôn không nhận được bất cứ mệnh lệnh nào tới năm 1939. Năm 1944, Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới quyền Shunroku Hata mở Chiến dịch Ichigo, chiến dịch quân sự lớn nhất chống lại quân Quốc dân đảng từ sau Trận Vũ Hán. Khi hầu hết quân tinh nhuệ Trung Hoa đang chiến đấu ở Vân Nam và Miến Điện, hơn nửa triệu quân Nhật tấn công các tuyến đường sắt quan trọng và các thành phố lớn, và mũi tiên phong của Tập đoàn quân 11 Nhật Bản chỉ còn cách Trùng Khánh 150 dặm. Tưởng Giới Thạch phái 900 lính thuộc Quân đoàn 29 của Tôn về phía nam Trùng Khánh, và họ đánh đuổi được 2 trung đoàn thuộc Sư đoàn 3 bộ binh Nhật dù thua xa về quân số và vũ khí. Tôn được thăng lên hàm Thượng tướng và chức Tư lệnh Binh đoàn 16. Tưởng Giới Thạch đích thân gắn Huân chương Thanh thiên bạch nhật cho ông.

Sau khi chiến tranh chống Nhật kết thúc, Tôn được bổ nhiệm làm tư lệnh đồn trú Trùng Khánh và Nam Kinh, vẫn giữ chức Tư lệnh Binh đoàn 16. Ông tham gia những chiến dịch thắng lợi ban đầu chống lại lực lượng Cộng sản cùng các bạn đồng khóa cũ Đỗ Duật Minh, Phạm Hán Kiệt, Hồ Liên và Liu Yujian. Quân Cộng sản mất hết các căn cứ địa ở miền Trung và Đông Trung Hoa trừ Sơn Đông và Hà Nam.

Tháng 11 năm 1948, Chiến dịch Hoài Hải bắt đầu. Do sự bất tài của Lưu Trĩ và việc thất thoát những thông tin tình báo quan trọng do các gián điệp cộng sản gây ra, lực lượng của Tôn bị Dã chiến quân Hoa Đông của Túc Dụ bao vây. Là một chỉ huy kinh nghiệm, ông thúc giục Đỗ Duật Minh, Phó tư lệnh quân Quốc dân, phá vây trước khi quá trễ. Nhưng Đỗ, trung thành với Tưởng Giới Thạch, quyết định cố thủ chờ viện binh theo lệnh Tưởng. Tôn quyết định tự phá vây, và tuy Binh đoàn 16 bị tiêu diệt hoàn toàn, nhưng ông trốn về được Nam Kinh năm 1948. Tưởng lại bổ nhiệm ông làm Tư lệnh Binh đoàn 16 tái lập. Năm 1949, trong khi ông cố thủ Tứ Xuyên, nhiều sĩ quan dưới quyền ông quay sang đầu hàng Cộng sản. Tôn buộc phải từ chức rồi nghỉ hưu không lâu sau khi theo Tưởng Giới Thạch ra Đài Loan.

Tôn mất ngày 25 tháng 5 năm 2007 tại Đài Loan, thọ 103 tuổi.



</doc>
<doc id="1060467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060467" title="Bột Hải Văn Vương">
Bột Hải Văn Vương

Văn Vương (trị vì 737–793) có tên là Đại Khâm Mậu (대흠무, 大祚榮, Dae Heum-mu), là vị vua thứ ba và có thời gian trị vì dài nhất của vương quốc Bột Hải. Ông kế vị phụ thân là Vũ Vương khi ông qua đời năm 737.

Trong thời kỳ trị vì của Văn Vương, quan hệ ngoại giao với nhà Đường đã được thiết lập, và nhiều học giả Bột Hải đã đến Trung Quốc để tu học, mở rộng ảnh hưởng của Phật giáo và Nho giáo tại Bột Hải. Ông cũng củng cố quan hệ với Tân La, thế lực đã thống nhất bán đảo Triều Tiên phía nam Bột Hải, giám át sự phát triển của tuyến thương mại được gọi là "Tân La đạo" (Hangul: 신라도, Hanja: 新羅道). Bột Hải cũng tăng cường ngoại giao và thương mại với Nhật Bản.

Văn Vương đã vài lần chuyển kinh đô của Bột Hải (Thượng Kinh và Đông Kinh), ổn định và tăng cường quyền quản lý của triều đình trung ương với các bộ lạc thiểu số khác nhau trong vương quốc của mình. Ông cũng cho phép lập ra "Trụ tử giám" (주자감, Jujagam, 胄子監), học viện quốc gia phỏng theo Quốc tử giám của nhà Đường.

Mặc dù nhà Đường công nhận ông là "vương", nhưng tại Bột Hải ông được gọi là Đại Hưng Bảo Lịch Hiếu Cảm Kim Luân Thánh Pháp Đại Vương (대흥보력효감금륜성법대왕, 大興寶曆孝感金輪聖法大王, Daeheung Boryeok Hyogam Geumryun Seongbeop Daewang), "Khả Độc Phu" (가독부, 可毒夫, Gadokbu), "Thánh Vương" (성왕, 聖王, Seongwang) và "Cơ Hạ" (기하, 基下, Giha), Một số sử gia Triều Tiên coi ông là Thiên tôn và một hoàng đế.

Lăng một công chúa thứ tư của ông, Công chúa Trinh Hiếu, được phát hiện vào năm 1980. Bia mộ công chúa cả của ông, Công chúa Trinh Huệ, cũng đã được tìm thấy.





</doc>
<doc id="1060471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060471" title="Bột Hải Vũ Vương">
Bột Hải Vũ Vương

Đại Vũ Nghệ (, Dae Mu-ye), được biết đến với thụy hiệu Vũ Vương () (trị vì 718–737), là vị quốc vương thứ hai của vương quốc Bột Hải. Ông được lịch sử biết đến với việc mở rộng hoạt động quân sự trong lãnh địa của mình.

Đại Vũ Nghệ là con trai cả của Đại Tộ Vinh (Dae Jo-yeong), người sáng lập nên Bột Hải. Ông lên ngôi sau cái chết của vua cha vào năm 719. Ông được Đường Huyền Tông sắc phong vương vị. Ông truy phong thụy hiệu cho cha mình, Đại Tộ Vinh là Cao Vương. Từ đó, ông tuyên bố niên hiệu "Nhân An (In-an)", mộ hành động nhằm thể hiện tính độc lập với nhà Đường của Trung Quốc. Trên một phương diện khác, ông thường xuyên cứ sứ thần sang Đường, trong đó có cả con trai và các em trai.

Sự phát triển mạnh mẽ của Bột Hải đã gây ra va chạm với nhà Đường cũng như Tân La ở phía nam Triều Tiên, Khiết Đan, Đột Quyết, và một vài bộ lạc Mạt Hạt. Trong khi Hắc Thủy Mạt Hạt ở phía bắc Bột Hải nằm dưới quyền kiểm soát trực tiếp của nhà Đường từ năm 727, ông đã tấn công Hắc Thủy Mạt Hạt do lọ sợ một cuộc tấn công gọng kìm.

Đại Môn Nghệ (大門藝, Dae Mun-ye), người em trai thân nhà Đường của ông, đã phát đối các chiến dịch quân sự và đào thoát sang Đường. Năm 733, Đường Huyền Tông đã lệnh cho Đại Môn Nghệ tấn công Bột Hải cũng với các lực lượng của Tân La, song đã không thành công.

Để tránh sự cô lập quốc tế, Bột Hải bắt đầu cử sứ thần sang Nhật Bản từ năm 729. Nhật Bản, vốn đã có mối quan hệ căng thẳng với Tân La đã hoan nghênh vương quốc với vị thế của một Cao Câu Ly (Goguryeo) hồi sinh.

Đại Môn Nghệ được con trai Đại Khâm Mậu (Dae Heummu) kế vị vào năm 737.





</doc>
<doc id="1060476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060476" title="Bàng Bỉnh Huân">
Bàng Bỉnh Huân

Bàng Bỉnh Huân (phồn thể: 龐炳勳, giản thể: 庞炳勋, bính âm: Pang Bingxun; Wade-Giles: Pang Ping-hsun) (25 tháng 10 năm 1879 – 12 tháng 1 năm 1963) là một vị tướng Quốc dân đảng từng chiến đấu với Lục quân Đế quốc Nhật Bản và Hồng quân Trung Quốc. Ông nổi tiếng vì ngăn chặn được Sư đoàn 5 của Đại tướng Itagaki Seishirō, một trong những người chủ mưu Sự biến Mãn Châu, chiếm được Lâm Nghi và hội quân với Sư đoàn 10 của Đại tướng Isogai Rensuke tại Đài Nhi Trang; phá vỡ kế hoạch tấn công Tô Châu của họ. 

Bàng sinh ra trong một gia đình nông thôn tại Hà Bắc và gia nhập Tân quân của nhà Thanh. Sau khi đậu kì thi võ của triều đình nhà Thanh, ông được bổ nhiệm hàm tương đương đại úy, nhưng khi Cách mạng Tân Hợi bùng nổ năm 1911, ông bị các chỉ huy nghi ngờ là có cảm tình với cách mạng và bị buộc từ chức. Trở về quê, Bàng làm nghề kinh doanh nhỏ để kiếm sống.

Năm 1920, quê ông bị hạn hán nghiêm trọng và nạn đói xảy ra, ông quyết định quay lại quân đội ở tuổi 41. Ông tham gia quân Tây Bắc và phục vụ một vài lãnh chúa địa phương, rồi dần dần trở thành một trong những chỉ huy nổi danh nhất Hoa Bắc. Khi Tưởng Giới Thạch phát động Chiến tranh Bắc phạt năm 1926, Bàng đang phục vụ Ngô Bội Phu, một trong những quân phiệt hùng mạnh nhất miền Trung và Bắc Trung Hoa. Hiểu được thời thế đã thay đổi, Bàng tuyên bố ủng hộ Cách mạng Quốc dân và gia nhập với Tướng Đường Sinh Trí.

Sau khi Tưởng Giới Thạch đàn áp phe Cộng sản trong vụ Thảm sát Thượng Hải, Chính phủ Quốc dân Vũ Hán ra lệnh cho Bàng Bỉnh Huân tấn công Nam Kinh, nhưng Bàng lại gia nhập Tập đoàn quân 2 của Phùng Ngọc Tường, làm sư đoàn trưởng trong quân của Phùng. Ông chiến đấu dũng cảm dưới quyền Phùng Ngọc Tường trong Đại chiến Trung Nguyên, nhưng khi Trương Học Lương, Tổng tư lệnh Quân đội biên giới Đông Bắc, trước đây có tên gọi Phụng hệ, ủng hộ Tưởng Giới Thạch, lực lượng chống Tưởng nhanh chóng thất bại. Bàng lại đổi phe, tuyên bố ủng hộ Chính phủ Quốc dân và trở thành Tư lệnh Quân đoàn 40. Ông tham gia một loạt chiến dịch chống quân Cộng sản tại Thiểm Tây rồi phòng thủ Hoa Bắc chống lại Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới quyền Nguyên soái Nam tước Mutō Nobuyoshi trong Đại chiến Trường Thành.

Năm 1935, Phùng Ngọc Tường và một số đồng minh cũ tham gia phong trào kháng chiến ở Nội Mông (1933–1936) chống lại quân Nhật xâm nhập vùng này. Vì Tưởng Giới Thạch vẫn nuôi hi vọng giải quyết hòa bình những tranh chấp với Nhật, ông ta cử Bộ trưởng Quốc phòng Hà Ứng Khâm đi giải giáp Quân kháng Nhật Nhân dân Sát Cáp Nhĩ của Phùng Ngọc Tường và bổ nhiệm Bàng Bỉnh Huân làm Chủ tịch tỉnh Sát Cáp Nhĩ để làm vừa lòng các tư lệnh Nhật. Chính phủ Quốc dân thăng ông lên Trung tướng năm 1936. Bàng vẫn ủng hộ Tưởng Giới Thạch trong Sự biến Tây An và tham gia Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 năm sau.

Tháng 7 năm 1937, Bàng Bỉnh Huân tham gia Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 ở Hoa Bắc. Khi quân Nhật tấn công trong Trận Bắc Bình–Thiên Tân, ông yểm hộ cho Binh đoàn 29 của Tống Triết Nguyên rút về Sơn Đông. Tháng 12 năm 1937, đơn vị của ông nhập vào Quân khu 5 dưới quyền Tướng Lý Tông Nhân, và từ ngày 16 tháng 3 – 17 tháng 4 năm 1938, ông và Trương Tự Trung cố thủ kiên cường trước quân Nhật của Đại tướng Itagaki Seishirō và góp công vào chiến thắng của quân Trung Hoa trong Trận Đài Nhi Trang.

Sau Trận Từ Châu, ông lại được thuyên chuyển về Hoa Bắc, ác chiến với quân Nhật tại đây. Ông được thăng lên Tổng tư lệnh Tập đoàn quân 24 và Tỉnh trưởng Hà Bắc. Trong nhiệm kỳ Tỉnh trưởng, lực lượng của ông từng giao chiến với Bát lộ quân của Cộng sản, rồi hai bên ký kết thỏa ước không xâm phạm lẫn nhau và ngừng bắn. Năm 1941, Phương diện quân Bắc Chi Na (Nhật Bản) của Đại tướng Tada Hayao tiến hành Trận Tấn Nam đánh bại quân Quốc dân. Bàng lúc này đã hơn 60 tuổi xin từ chức, nhưng Tưởng Giới Thạch không chấp nhận vì rất khó có được những tư lệnh giàu kinh nghiệm như ông vào thời điểm đó. Tướng Bàng tiếp tục tập kích quấy rối quân Nhật ở Hoa Bắc.

Tháng 4 năm 1943, 50,000 quân Nhật dưới quyền Đại tướng Okamura Yasuji tăng cường trấn áp sự kháng cự của quân Trung Hoa tại đây và chọc thủng được tuyến phòng thủ của Bàng, hầu hết lực lượng của ông chạy trốn về hướng Nam. Nhưng trong khi rút quân, ông mất liên lạc với tổng hành dinh của mình và phải lẩn trốn trong một hang động. Tôn Điện Anh, Tư lệnh Quân đoàn 5 của chính quyền bù nhìn, và một viên trung tướng Nhật bắt được ông và buộc ông đầu hàng.

Bàng bị đưa về tổng hành dinh quân Nhật; ngày 23 tháng 5 năm 1943, Tổng thống Uông Tinh Vệ của chính thể bù nhìn Nam Kinh bổ nhiệm ông làm Tổng tư lệnh Tập đoàn quân 24. Sau khi ông đầu hàng, Chính phủ Quốc dân đảng tìm cách kêu gọi ông quay lại, và Bàng đồng ý tái gia nhập phe Quốc dân đảng. Nhưng các tư lệnh Nhật phát hiện ra kế hoạch này và giải tán lực lượng của ông.

Năm 1944, ông được chuyển đến Hà Nam làm Chủ nhiệm Bình định Khai Phong, ông vẫn liên lạc với Trùng Khánh qua Cục Điều tra Thống kê của Thiếu tướng Đới Lạp. Khi quân Nhật ở Trung Hoa đầu hàng vào năm sau, Tưởng Giới Thạch lại bổ nhiệm ông làm tư lệnh tiền phương, chịu trách nhiệm ngăn chặn quân Cộng sản.

Năm 1946, khi Nội chiến Trung Hoa lại bùng phát, Bàng giao lại lực lượng của mình cho Chính phủ Trung ương ở Nam Kinh. Tôn Điện Anh được cử làm Tư lệnh Quân đoàn 40, vẫn kiêm nhiệm Tư lệnh Tập đoàn quân 24. Nhưng khi Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc dưới quyền Nguyên soái Lưu Bá Thừa tiêu diệt lực lượng của Bàng và Tôn trong Chiến dịch Hàm Đan, Bàng được giao nhiệm vụ tái tổ chức các đơn vị đã tan rã và được cử làm cố vấn quân sự Bộ Quốc phòng (Trung Hoa Dân Quốc) rồi xin nghỉ hưu. Trước khi quân Cộng sản của Nguyên soái Lâm Bưu chiếm được Hoa Bắc, ông rời Hà Nam đi Nam Kinh năm 1948. Sau Chiến dịch Hoài Hải, ông theo Tưởng Giới Thạch và các lãnh tụ Quốc dân đảng chạy ra Đài Loan.

Tại Đài Loan do lương hưu không đủ sống, ông mở một nhà hàng tại Đài Bắc cùng người bạn cũ là Tướng Tôn Liên Trọng. 
Ông mất tại Đài Loan ngày 12 tháng 1 năm 1963. 





</doc>
<doc id="1060478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060478" title="Học viện bóng đá Southampton">
Học viện bóng đá Southampton

Học viện bóng đá Southampton là học viện đạo tạo bóng đá của câu lạc bộ Southampton tại miền nam nước Anh nhằm khuyến khích và phát triển tài năng bóng đá trẻ. Học viện hiện có 8 đội trẻ.


Học viện CLB Southampton có thể được coi là học viện đào tạo chuyên nghiệp khi họ là đội từng đào tạo Theo Walcott, Wayne Bridge, Alex Oxlade-Chamberlain của Anh và Gareth Bale của Xứ Wales ngoài ra họ còn đào tạo được nhiều cầu thủ khác như Nathan Dyer, Andrew Surman hay Adam Lallana.


</doc>
<doc id="1060481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060481" title="Hội Khoa học hoàng gia Đan Mạch">
Hội Khoa học hoàng gia Đan Mạch

Hội Khoa học hoàng gia Đan Mạch () cũng gọi là Viện hàn lâm Khoa học hoàng gia Đan Mạch, được thành lập ngày 13. 11.1742 để nghiên cứu và phát triển khoa học. Ngày 11.1.1743 Hội được đặt dưới sự bảo trợ của nhà vua. Nhân dịp này mục tiêu chính của Hội cũng được đặt ra là nghiên cứu ngôn ngữ, lịch sử và địa lý của Đan Mạch và Na Uy. Dần dần sau này thêm các lãnh vực khác của khoa học tự nhiên và khoa học nhân văn.

Từ năm 1745 Hội đã xuất bản một loạt ấn phẩm nghiên cứu về khoa học tự nhiên cùng khoa học nhân văn. Từ năm 1763 tới năm1843, theo sắc lệnh của nhà vua ban hành ngày 26.6.1761, Hội đã lập bản đồ Đan Mạch và lãnh địa công tước, đây là bản đồ địa hình thực sự đầu tiên của Đan Mạch. Bản đồ này được vẽ theo tỷ lệ xích 1: 20.000, nhưng khi in ra thì lấy theo tỷ lệ xích 1: 120.000.

Một công trình khác của Hội là quyển "Từ điển tiếng Đan Mạch", được xuất bản từ năm 1793-1905 gồm 8 tập.

Hội có khoảng 250 hội viên trong nước và 260 hội viên nước ngoài.




</doc>
<doc id="1060485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060485" title="Dơi quỷ">
Dơi quỷ

Dơi quỷ là tên gọi của một phân họ dơi với các thành viên đều là loài hút máu. Nói cách khác, "thực phẩm" của chúng chỉ có thể là máu của các động vật khác. Phân họ này gồm có ba chi đơn loài, tức là tổng cộng chỉ có 3 loài dơi hút máu còn tồn tại: dơi quỷ thông thường ("Desmodus rotundus"), dơi quỷ chân lông ("Diphylla ecaudata") và dơi quỷ cánh trắng ("Diaemus youngi").

Cả ba loài này đều là loài bản địa của Châu Mỹ, sinh sống trong khu vực kéo dài từ México xuống Brasil, Chile và Argentina.

Phân họ dơi quỷ bao hàm ba thành viên còn sống sót; sự khác biệt giữa các loài này đủ lớn để phân chúng vào ba chi khác nhau - như vậy mỗi chi chỉ gồm một loài. Trong quá khứ, các loài dơi quỷ này nằm trong một họ ("Desmodontidae"), nhưng nay các nhà phân loài học đã chuyển họ dơi quỷ thành một phân họ ("Desmodontinae") nằm trong họ Dơi mũi lá ("Phyllostomidae").


Các loài dơi quỷ có nhiều điểm gần gũi với nhau nhiều hơn là với các loài dơi khác, vì vậy các nhà nghiên cứu cho rằng đặc điểm hút máu tiến hóa chỉ một lần duy nhất và cả ba loài dơi hút máu có thể có chung 1 tổ tiên.

Dơi quỷ thường sống theo từng bầy trong những nơi hoàn toàn tăm tối như các hang hốc, các giếng cũ, thân cây rỗng và trong các góc tối của nhà cửa. Khu vực sinh sống của chúng là miền Trung và Nam châu Mỹ, có thể là các vùng đất kho cằn hoặc ẩm ướt, ở vùng nhiệt đới hoặc cận nhiệt. Một bầy dơi quỷ thường có "dân số" dao động trong khoảng vài nghìn tại nơi chúng cư trú. Cơ cấu xã hội cơ bản của một bầy dơi là một "hậu cung" khổng lồ với vài con dơi đực cầm đầu (gọi là "con đực định cư") cùng với đông đảo "thê tử" của chúng và một nhóm dơi đực khác gọi là "con đực không định cư". Đối với loài dơi quỷ chân lông, sự phân biệt giữa "kiều dân" với "dân địa phương" không quá khắt khe như dơi quỷ thông thường. Các "kiểu dân" có thể được "nhập tịch" khi môi trường xung quanh trở nên lạnh đi; hành vi này được gọi là sự điều nhiệt xã hội.

Theo nguyên tắc thì những con dơi cái là thành viên trong "hậu cung" của "dân bản địa", tuy nhiên việc "kiều dân" giao phối với những con dơi cái này là không phải là chuyện hiếm. Dơi con thường có xu hướng không bỏ bầy đàn trừ phi mẹ chúng chết hoặc dời nhà đi nơi khác. Một vài matrilines có thể có ở một nhóm, vì dơi cái từ bên ngoài cũng thường xuyên gia nhập vào bầy. Dơi đực con thường được phép sống trong đàn đến cho đến khi chúng được hai tuổi, đến lúc đó một số cá thể có khả năng sẽ bị "dân định cư" đuổi khỏi bầy.

Dơi quỷ được tin là loài dơi duy nhất có tập tính nhận nuôi con của dơi cái khác khi mẹ của đứa con nuôi chẳng may gặp phải chuyện gì bất trắc. Dơi quỷ cũng có mối quan hệ gia đình tương đối bền chặt giữa các cá thể trong bầy với nhau, đó là lý do tại sao chúng được tin là loài dơi duy nhất có tập tính nhận con nuôi. Một tập tính đặc biệt khác là việc chúng sẵn sàng chia sẽ một phần máu mình hút được cho những con dơi bị đói do không tìm được thức ăn - điều này được các nhà tự nhiên học coi là một ví dụ điển hình cho tính vị tha tương hỗ trong tự nhiên. Tập tính chải lông cho nhau cũng tồn tại trong các bầy dơi quỷ, thông thường diễn ra giữa dơi mẹ và các con của chúng, nhưng việc dơi trưởng thành chải chuốt cho nhau cũng không hiếm. Việc chải lông phần nhiều đi kèm với việc chia sẻ thức ăn.

Dơi quỷ chỉ đi kiếm ăn khi trời hoàn toàn tối. Giống như các loài dơi ăn quả và trái ngược với dơi ăn côn trùng hay ăn cá, dơi quỷ chỉ phát ra các sóng âm có mức năng lượng thấp. Dơi quỷ thông thường hút máu động vật có vú (kể cả con người), trong khi mục tiêu của dơi quỷ chân lông và dơi quỷ cánh trắng là các loài chim.

Khi dơi quỷ nhận diện được vật chủ, tỉ như một con thú đang ngủ say), chúng tiếp cận vật chủ trên mặt đất và dùng các cơ quan cảm thụ nhiệt để tìm các vùng da có nhiệt độ cao của vật chủ đặng hút máu. Sau khi tìm được vị trí thích hợp, chúng dùng răng cửa trên cắn rách da vật chủ, tạo thành một vết thương dài 7mm và sâu 8mm, sau đó liếm máu rỉ ra từ đó. Răng cửa của dơi quỷ không có men răng, vì vậy độ sắc bén chúng được giữ vững. Các răng nanh và răng tiền hàm có nhiệm vũ xén bớt lông vật chủ nếu cần thiết. Nước bọt của dơi quỷ đóng vai trò quan trọng trong việc hút máu, vì chúng chứa các hợp chất chống đông máu và chống lại sự co thắt của các mạch máu gần vết thương, đảm bảo cho máu liên tục rỉ ra từ vết thương.

Dơi quỷ là loài thú khá nhanh nhẹn, tỉ như đối với dơi quỷ thông thường ngoài việc bay nhanh chúng cũng có thể chạy bộ với vận tốc 7,9 km/giờ (4,9 dặm/giờ).

Một con dơi quỷ cái nặng chừng 40 gam nhưng nó có thể tiêu thụ tới 20 gam máu trong một lần hút kéo dài 20 phút. Việc này có thể thực hiện được do cấu trúc cơ thể và đặc điểm sinh lý giúp cho dơi quỷ có thể tiêu hóa nhanh chóng số máu liếm được để chúng mau mau bay đi nơi khác sau khi "ăn" xong.

Khi máu của vật chủ chảy vào dạ dày dơi, phần huyết tương nhanh chóng được hấp thu, sau đó phần nước thải được mau mắn chuyển tới thận và sau đó là bàng quang để được bài tiết ra ngoài. Một con dơi quỷ thường bắt đầu đi vệ sinh chỉ hai phút sau khi hút máu xong.

Bài tiết nhanh như vậy nhưng khối lượng cơ thể dơi vẫn tăng 20-30% sau khi hút máu. Để bay được với khối lượng như thế, chúng thu mình lấy đà rồi quăng người vào trong không trung để tận dụng lực nâng của không khí. Thông thường, trong vòng chừng hai giờ sau khi "ăn" xong, loài dơi quỷ thông thường sẽ về đến "nhà" và chúng nghỉ ngơi ở đó cả đêm để tiêu hết số máu hút được. Phần urê thừa từ protein sẽ được thải ra qua hệ bài tiết, việc bài tiết này được trợ giúp bởi các nội tiết tố giúp dơi có thể tập trung một lượng rất lớn urê trong một thể tích rất nhỏ nước tiểu.

Chỉ chừng 0,5% số cá thể dơi quỷ mang mầm bệnh dại. Tuy nhiên, hàng năm vẫn có vài trường hợp người mắc bệnh dại do bị dơi "đốt" ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, vấn đề nằm ở chỗ dơi quỷ không được ghi nhận là sống ở quốc gia này, trái lại những quần thể dơi quỷ đông đảo chủ yếu tập trung ở Nam Mỹ. Tuy nhiên, nguy cơ nhiễm bệnh ở người do bị dơi cắn không nhiều bằng nguy cơ vật nuôi bị nhiễm bằng con đường tương tự. Ở đây, cần lưu ý rằng, những con dơi mang bệnh dại thường ù lì, vụng về, mất phương hướng và không thể bay, điều này khiến chúng dễ tiếp xúc và lây bệnh cho người.

Nước bọt của dơi quỷ có một số công dụng trong y tế. Một nghiên cứu vào tháng 10 năm 2003 đăng trên tạp chí khoa học "" thực hiện một thí nghiệm về một loại thuốc được xây dựng bằng công nghệ di truyền mang tên desmoteplase, nó được điều chế dựa trên tính chất chống đông máu trong nước bọt của dơi quỷ "Desmodus rotundus" và kết quả cho thấy loại dược phẩm này có tác dụng tăng lưu lượng máu lưu thông cho các bệnh nhân đột quỵ.

Dơi quỷ thường được miêu tả trong điện ảnh và văn chương như là hiện thân của ma cà rồng. Những con ma cà rồng này, giống như dơi quỷ, sống bằng việc hút máu; tuy nhiên, so với dơi quỷ vị trí "đốt" của ma cà rồng thường nằm ở cổ của nạn nhân, và ma cà rồng hút máu theo kiểu chích và hút (như muỗi, đỉa...) chứ không liếm máu rỉ ra như dơi quỷ. Ma cà rồng là "động vật ăn đêm" và hiếm khi ra ngoài trời vào ban ngày như dơi quỷ. Ma cà rồng cũng có khả năng biến hình thành dơi quỷ cũng như có giác quan nhạy bén như động vật. Trong một số phim kinh dị, ma cà rồng đột nhập qua cửa sổ phòng nạn nhân và sau đó biến hình thành một sinh vật thần thoại.




</doc>
<doc id="1060488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060488" title="Phép kiểm định Jarque-Bera">
Phép kiểm định Jarque-Bera

Trong thống kê học, kiểm định Jarque-Bera là một loại kiểm định xem thử dữ liệu có skewness (hệ số bất đối xứng) và kurtosis(hệ số nhọn) đáp ứng yêu cầu của phân phối chuẩn.Thống kê kiểm định "JB" được xác định bởi công thức:

trong đó "n" là số các quan sát (hay độ tự do); "S" là skewness của dữ liệu, và "K" là kurtosis của dữ liệu:

với formula_3 và formula_4 là ước lượng cho mômen trung tâm bậc 3 và bậc 4 của chuỗi dữ liệu, tương ứng, formula_5 là trung bình mẫu, và formula_6 là ước lượng cho mômen trung tâm bậc 2, phương sai của chuỗi dữ liệu.

Giả thuyết ở đây là dữ liệu phân phối chuẩn, hay giả thuyết rằng skewness bằng 0 và kurtosis bằng 3.

Giá trị p có thể được tìm ở bảng phân phối Khi.

<HR>



</doc>
<doc id="1060490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060490" title="Internet tại Việt Nam">
Internet tại Việt Nam

Internet tại Việt Nam được coi như chính thức bắt đầu từ cuối năm 1997. Ngày 19 tháng 11 năm 1997 là ngày đầu Việt Nam được hòa vào mạng Internet toàn cầu.

Rob Hurle, giáo sư tại Đại học Quốc gia Australia (ANU), được xem là người đầu tiên đặt nền móng cho sự phát triển Internet tại Việt Nam với việc trình bày ý tưởng của mình với các sinh viên Việt Nam đã từng du học tại Úc và mang một chiếc "modem" to bằng "cục gạch" sang Việt Nam năm 1991 để thử nghiệm. Sau đó, ông Rob Hurle cùng với ông Trần Bá Thái, Viện Công nghệ thông tin tại Hà Nội (IOIT) tiến hành thí nghiệm kết nối các máy tính ở Úc và Việt Nam thông qua đường dây điện thoại, ông cũng viết một phần mềm mới cho hệ thống UNIX để có thể sử dụng modem liên lạc sang Việt Nam. Thí nghiệm thành công và năm 1992, IOIT Hà Nội có hộp thư điện tử riêng với "đuôi" ở tận Úc (.au) để trao đổi e-mail với ông Rob và có lẽ đó là lần đầu tiên người ở Việt Nam gửi e-mail ra nước ngoài. Tháng 9 năm 1993, ông Rob và một đồng nghiệp Việt kiều ở Đại học Tasmania tới Hà Nội dự hội thảo để bàn về kế hoạch phát triển Internet tại Việt Nam. Năm 1994, với tiền tài trợ của Chính phủ Úc, ông Rob và các đồng nghiệp tại ANU mua tặng Khoa Lịch sử Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội 1 chiếc máy tính đầu tiên tại Việt Nam và modem và thực hiện việc kết nối Internet qua cổng.au. Ông Rob cũng là một trong những người đầu tiên nghĩ tới và được ủy quyền việc đăng ký tên miền .vn cho VN thay cho tên miền.au (Australia). Đến năm 1995, nhu cầu sử dụng Internet tại Việt Nam tăng quá lớn và tiền tài trợ từ Chính phủ Úc không còn đủ chi dụng, nên bắt đầu thu tiền của người VN sử dụng Internet và thương mại hóa Internet, ông Rob và các đồng nghiệp ở IOIT bắt đầu hợp tác với Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) để phát triển dịch vụ.

Như vậy, sau 2 năm thử nghiệm cung cấp dịch vụ điện thư, vào năm 1994, Viện Công nghệ thông tin IOIT (qua công ty NetNam được họ thành lập) trở thành nhà cung cấp dịch vụ Internet đầu tiên tại Việt Nam, với dịch vụ thư điện tử dưới tên miền quốc gia .vn. Các dịch vụ dựa trên thư điện tử như diễn đàn, liên lạc nội bộ, thư viện điện tử... được cung cấp cho hàng ngàn khách hàng chỉ sau 1 năm giới thiệu. Các dịch vụ khác như thiết kế Web, FTP, TelNet... được NetNam cung cấp đầy đủ khi Internet được chính thức cho phép hoạt động tại Việt Nam từ 1997.

Tháng 11 năm 1997, VNPT, NetNam, và 3 công ty khác trở thành những nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) đầu tiên tại Việt Nam.

Trước đó, việc thử nghiệm Internet ở Việt Nam xảy ra ở bốn địa điểm như sau:


Internet Việt Nam cũng nhận được nhiều trợ giúp từ nước ngoài để phát triển, như năm 2010, Bill Gates, giúp đỡ Việt Nam 30 triệu đôla Mỹ để phát triển Internet tại vùng thôn quê 

Vào ngày 17/10/2000, Chỉ thị số 58-CT/TW được phê duyệt bởi ông Phạm Thế Duyệt, thường trực Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam về việc "Đẩy mạnh ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá".

Khoảng thời gian từ tháng 1 đến tháng 2 năm 2001, lần đầu tiên ở Việt Nam, cơ quan an ninh bắt hai hacker là Phan Quang Trung và Nguyễn Đắc Thuận ở Thành phố Hồ Chí Minh vì hành vi đánh cắp mật khẩu và phát tán trên mạng.

Ngày 14/7/2005, ký kết thông tư liên tịch 02/2005/TTLT về quản lý đại lý Internet do Bộ Bưu chính Viễn thông, Bộ Văn hóa-Thông tin, Bộ Công an và Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành 

Năm 2007, các hình thức kinh doanh quán cà phê Internet được khai trương tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội .

Ngày 09/10/2010, Đại hội thành lập "Hiệp hội Internet Việt Nam" (VIA) diễn ra tại Hà Nội nhằm lập ra ban lãnh đạo nhiệm kỳ đầu tiên và đồng thời ra mắt Ban chấp hành của Hiệp hội chính thức số lượng thành viên là 33.

Số người dùng tại Việt Nam tính đến thời điểm cuối tháng 7 năm 2011 đã vượt 31 triệu người, trong đó có tới 4 triệu người dùng Internet băng rộng. Số lượng người dùng Internet đông đảo được xem là nền tảng tiềm năng, tạo ra cơ hội và nhiều thách thức để phát triển thương mại điện tử ở Việt Nam.
Theo thống kê của Tổng cục Thống kê vào tháng 3 năm 2012, số người sử dụng Internet ở Việt Nam đã đạt đạt 32,1 triệu người với số thuê bao Internet trên cả nước ước tính đạt 4,2 triệu thuê bao (so sánh với 134 triệu thuê bao điện thoại, bao gồm: 15,3 triệu thuê bao cố định và 118,7 triệu thuê bao di động) 

Theo khảo sát của hãng khảo sát thị trường Internet Pando Networks (Mỹ), năm 2011 Việt Nam đạt tốc độ kết nối Internet trung bình 374 KBps (1 B bằng khoảng 8 b), nhanh nhất khu vực Đông Nam Á, đứng thứ 3 ở Châu Á, sau Hàn Quốc (2.202 KBps) và Nhật Bản (1.364 KBps) (và sau Nga, Đài Loan, Hồng Kông). Còn theo báo cáo của Akamai, hãng khảo sát Internet của Mỹ, cuối năm 2011 tốc độ đường truyền Internet Việt Nam đạt khoảng 1,7 Mbps, xếp hạng 32/50 quốc gia được khảo sát và thấp hơn mức trung bình trên thế giới (2,6 Mbps).

Theo NetIndex (trang web, tính toán theo kết quả đo của Speedtest.net) cho biết: cuối năm 2011 tốc độ tải xuống Internet Việt Nam ở mức 9,79 Mbps (39/180 quốc gia) và tốc độ tải lên là 5,47 Mbps (đứng thứ 22/180 quốc gia).

Những trục trặc đường truyền không ổn định và sự cố đứt tuyến cáp quang đường biển (Asia America Gateway) luôn gây ảnh hưởng đến chất lượng Internet tại Việt Nam trong việc liên lạc, trao đổi thông tin với nước ngoài trên các dịch vụ web, email, video.


Internet đã vượt báo giấy và radio để trở thành phương tiện thông tin phổ biến tại Việt Nam theo cuộc khảo sát của Net Index vào năm 2011. Theo đó, thư điện tử (60%) và tin nhắn (73%) là hai phương tiện kết nối trực tuyến thịnh hành. Xem tin tức trên mạng, truy cập trang chủ các cổng thông tin và sử dụng công cụ tìm kiếm là ba hoạt động trực tuyến phổ biến nhất lần lượt chiếm 97%, 96% và 96% số người tham gia. Số lượng người dùng tham gia mạng xã hội tăng từ 41% năm 2010 lên 55% năm 2011.

Theo cuộc khảo sát hành vi người dùng sử dụng Internet tại Việt Nam năm 2011 do Consumer Probe thực hiện dưới sự ủy nhiệm của PC Tools cho thấy người dùng ở Việt Nam còn thiếu kỹ năng và kiến thức về an toàn trực tuyến. Theo khảo sát, có hơn 3/4 số người tham gia (chiếm khoảng 77%) dùng một mật khẩu truy nhập cho tất cả các tài khoản của mình trên Internet. Trong khi đó số người lên mạng ở các tiệm dịch vụ Internet, nơi không an toàn là 41%.

Mặc dù dân số chưa phải là cao so với thế giới nhưng Việt Nam lại là quốc gia có số lượng người dùng tìm kiếm về sex nhiều nhất thế giới năm 2007 đến 2010, theo thống kê từ khóa của Google. Hà Nội là thành phố có nhiều người tìm sex nhất thế giới năm 2010.

Việc "nghiện Internet và trò chơi trực tuyến" đang trở nên phổ biến ở trẻ em Việt Nam do "thiếu sân chơi", thiếu các phương tiện và cơ sở giải trí khác và "muốn thể hiện cái tôi" trên không gian ảo. Hậu quả của nó rất nặng nề và tác động trực tiếp đến bản thân người nghiện, gia đình và xã hội. Hiện nay, ở Việt Nam vẫn chưa có trung tâm cai nghiện Internet và trò chơi trực tuyến.

Internet Việt Nam chính thức xuất hiện ngày 19/11/1997, khi đó đặt dưới sự quản lý duy nhất của một IPX là VNPT.

Các nhà cung cấp dịch vụ (ISP) Việt Nam:

Thời gian đầu, Tổng công ty nhà nước VNPT quản lý máy chủ Hệ thống tên miền quốc gia (DNS) và tên miền.vn, từ năm 2000 chuyển giao qua Trung tâm Internet Việt Nam, khi Trung tâm này được nhà nước Việt Nam thành lập 

Internet ở Việt Nam hiện nay do Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC), một đơn vị trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông quản lý.

VNNIC thành lập vào ngày 28/04/2000 có nhiệm vụ thực hiện các chức năng như sau:


Hệ thống máy chủ tên miền quốc gia do Trung tâm Internet Việt Nam phụ trách bao gồm việc quản lý không gian tên miền cấp quốc gia .vn đồng thời nhận yêu cầu, phản hồi các truy vấn tên miền .vn.

Hệ thống bao gồm các cụm máy chủ như sau:


Chính quyền Việt Nam kiểm duyệt việc truy cập Internet một cách rộng rãi, dùng nhiều biện pháp, cả về pháp lý lẫn kỹ thuật. Công trình nghiên cứu OpenNet Initiative của Đại học Harvard, Đại học Toronto, Đại học Oxford và Đại học Cambridge đánh giá mức kiểm duyệt của Việt Nam trong lĩnh vực chính trị là "sâu rộng" ("pervasive"), trong khi tổ chức Ký giả không biên giới mấy năm liền liệt kê Việt Nam trong danh sách 10 nước "kẻ thù của Internet". Nỗ lực của chính phủ Việt Nam để quản lý, kiểm tra, và giám sát việc sử dụng Internet còn được gọi là "bức tường lửa tre" ("bamboo firewall").

Trong khi chính quyền Việt Nam cho rằng các nỗ lực kiểm duyệt Internet là để bảo vệ người dùng khỏi phải đối mặt với các nội dung tục tĩu hay "đồi trụy", phần lớn các website bị kiểm duyệt chứa các nội dung nhạy cảm về chính trị hay tôn giáo mà có thể thách thức sự thống trị của Đảng Cộng sản Việt Nam. Các báo của nhà nước cũng liên tục đả phá và lên án các trang cá nhân 
Theo nghiên cứu của OpenNet, các website bị chặn hầu hết có nội dung về các hoạt động chống đối của người Việt hải ngoại, các tổ chức báo chí hải ngoại hay tổ chức độc lập, nhân quyền, hay các đề tài tôn giáo hoặc bất đồng chính kiến. Năm 2010, Bộ phận an ninh mạng của tập đoàn Google cho hay đã phát hiện ra chiến dịch tấn công các trang web nhạy cảm chính trị bằng tiếng Việt và hãng bảo mật McAfee cáo giác tin tặc có thể có liên hệ với chính phủ Việt Nam. Một số mạng xã hội, như Facebook, đôi khi cũng gặp vấn đề truy cập. Chính quyền đã công khai phá sập một số website hay trang blog với nội dung "không phù hợp", trong khi một số website đối lập bị tin tặc tấn công. Tổ chức Ân xá Quốc tế cũng đã đưa ra nhiều trường hợp các nhà hoạt động Internet bị bắt giữ vì các hoạt động trên mạng.


Theo khảo sát của hãng an ninh máy tính McAfee, .vn là tên miền quốc gia cấp cao nhất nguy hiểm nhất trong năm 2010 vì việc đăng ký tên miền dễ dàng, giá rẻ và nguy cơ bị bắt rất thấp. Các nhà nghiên cứu của McAfee đã tìm thấy 58% tên miền.vn bị đánh giá là "nguy hiểm". Điều này hết sức bất ngờ vì một năm trước đó, năm 2009, mức độ nguy hiểm của tên miền.vn chỉ có 0,9% và đứng thứ 39 trên thế giới, mà đến năm 2010 đã nhảy vọt lên 29,4%.

Năm 2011 đã có đã có hàng nghìn website của Việt Nam bị tấn công và cũng ghi nhận 64,2 triệu lượt máy tính ở Việt Nam bị nhiễm độc virus máy tính, 38.961 dòng virus xuất hiện mới. Theo tin hãng bảo mật Symantec, số lượng máy chủ, hosting độc hại của Việt Nam nhiều thứ 11 trên thế giới 

Vào đầu tháng 2 năm 2012, một nhóm hacker tự xưng là LulzSec của Việt Nam đã tấn công hệ thống diễn đàn vào công ty an ninh mạng BKAV để trả thù việc một "hacker trong sạch" đã xâm nhập vào hệ thống BKAV trước đó nhưng chỉ lại một tập tin có nội dung là "hacked:))" trên trang con của BKAV là webscan.vn.

Xu hướng gần đây của các nhóm hacker Việt Nam là mượn danh các nhóm hacker tên tuổi của nước ngoài như "Anonymous" và "LulzSec" để tạo thanh thế cho riêng mình. Hơn nữa, trên trang blog của nhóm "Anonymous Việt Nam" đã kêu gọi tấn công vào các trang web tại Việt Nam vì thể hiện tinh thần "chính nghĩa" của mình.

Theo chỉ thị số 58-CT/TW ban hành ngày 17/10/2000 của Bộ Chính trị đã nêu: "Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác giáo dục và đào tạo ở các cấp học, bậc học, ngành học. Phát triển các hình thức đào tạo từ xa phục vụ cho nhu cầu học tập của toàn xã hội. Đặc biệt tập trung phát triển mạng máy tính phục vụ cho giáo dục và đào tạo, kết nối Internet tới tất cả các cơ sở giáo dục và đào tạo".

Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đã đề ra các điều khoản triển khai chương trình đào tạo trực tuyến ("E-Learning") trên Internet ở quy mô trường học như là một phần của công tác triển khai công nghệ thông tin năm học 2008-2009.

Tại Việt Nam hiện nay, Internet đang ngày càng đóng vai trò chủ chốt trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo. Việc áp dụng Internet vào lĩnh vực này đã thúc đẩy một bước tiến lớn mạnh mẽ mang tri thức phổ cập đến công dân trong xã hội. Theo khảo sát, Việt Nam đã có gần 9.000 trường học ở các bậc học khác nhau trên cả nước được VNPT hỗ trợ kết nối Internet nếu tính đến thời điểm năm 2009.

Chính phủ Việt Nam từ lâu đã mong tiến dần đến chính phủ điện tử và nối mạng liên kết các hoạt động hành chính nhà nước. Tuy nhiên, sau sự thất bại của Đề án 112 (Đề án Tin học hóa hành chính nhà nước) năm 2006, tiến trình này đã chậm lại.

Tại Việt Nam, văn hóa người dùng Internet đang gặp nhiều thách thức khi các vấn đề spam, quảng cáo và nói tục, tung tin đồn nhảm trên các diễn đàn, blog và mạng xã hội kèm theo việc a dua, "ném đá hội đồng" vẫn đang là vấn đề lớn với xã hội cũng như các nhà quản lý. Tránh các vấn đề xã hội, chính trị bị kiểm duyệt gắt nên các trang web thường "câu khách truy cập" bằng cách tạo tin đồn, tung tin scandal, đôi khi bôi nhọ hay tin đồn nhảm nặc danh về những người của công chúng để thu hút người ham vui hay tò mò, ""người ta có thể thoải mái tung tin, bởi chẳng cần phải "có lửa thì mới có khói" mà người ta làm luôn cả việc "đốt lửa cho có khói" để tung hỏa mù""" và ""chính những chuyện đồn thổi vỉa hè hay những pha lộ hàng, tung ảnh nóng đang dẫn showbiz Việt đi vào quỹ đạo "lá cải" một cách ngoạn mục"" và không quan tâm đến thiệt hại cho người khác. Ngoài ra còn tìm kiếm sex, khiêu dâm và tung "ảnh nóng", "phim đen" (nhất là quay và phát tán phim cá nhân làm hại nạn nhân, như trường hợp phim đen cá nhân của Yến Vy và Hoàng Thùy Linh) và vi phạm bản quyền khi lưu chuyền qua mạng những tài sản sở hữu trí tuệ trái phép.

Việc "ném đá hội đồng" được nhận định là sự phản đối một cách gay gắt về một quan điểm của một cá nhân, tập thể nào đó mà trái ngược với góc nhìn nhận của đa số lớn hơn trên Internet thông qua hình thức đăng tải bình luận. Hình thức này có thể bị đẩy lên cao trào khi có sự trợ giúp của các thành viên hoặc người dùng quá khích, khi dùng những lời lẽ "cay độc" để chỉ trích thậm tệ các cá nhân, tập thể khác có ý kiến khác với mình hoặc về một quan điểm, cách thức giải quyết hoạt động của vấn đề nào đó, và có thể kích thích, kêu gọi đám đông hưởng ứng và tạo thành phong trào a dua, hùa theo. Một ví dụ cụ thể đó là sự việc anh chàng có nickname "Kẹo Mút Chơi Bời" đã đăng tải một đoạn thông tin trên trang Facebook của mình về vụ việc gây tai nạn chết người. Ngay sau đó, "Kẹo Mút Chơi Bời" đã bị cộng đồng "ném đá" thậm chí nhiều người hăm họa tính mạng.

Vào năm 1999, trong chuyến gặp gỡ em trai tổng thống Mỹ G.Bush là Thống đốc Bang Florida Jeb Bush, Nguyên Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Chu Hảo đã có câu nói ấn tượng "Cờ Việt Nam hiện lên trong phòng Thống đốc bang Florida, Mỹ" với tâm trạng "hân hoan và tràn đầy tự hào".

Nguyên Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Mai Liêm Trực: "Báo điện tử ra đời làm tôi vững tin vào việc mở cửa Internet hơn".

"Đối với người dân Việt Nam thì Internet không phải là mạng toàn cầu (world wide web) mà là chờ đợi toàn cầu (world wide wait)" được nói bởi ông Jordan Ryans để chỉ đến sự chậm chạp về chất lượng và dịch vụ Internet Việt Nam vào năm 2003.

Vào ngày 28/11/2007, báo Bưu điện Việt Nam cùng Câu lạc bộ Nhà báo Công nghệ thông tin Việt Nam bình chọn, công bố 10 nhân vật có ảnh hướng lớn và sâu sắc đến sự phát triển Internet ở Việt Nam như sau:




</doc>
<doc id="1060494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060494" title="Dơi quỷ thông thường">
Dơi quỷ thông thường

Dơi quỷ thông thường (danh pháp hai phần: Desmodus rotundus) là một loài dơi mũi lá nhỏ có nguồn gốc từ châu Mỹ. Nó là một trong ba loài dơi quỷ còn tồn tại, hai loài con lại là dơi quỷ chân lông ("Diphylla ecaudata") và dơi quỷ cánh trắng ("Diaemus youngi"). Chúng chỉ ăn máu động vật có vú, chủ yếu là các loài gia súc. Dơi quỷ tiến lại gần con mồi vào ban đêm khi con mồi đang ngủ. Chúng dùng những cái răng hình dao cạo để cắt da con mồi và liếm máu với cái lưỡi dài.

Đây là loài đa thê, con đực thống trị sẽ bảo vệ cho đàn con cái của nó. Dơi quỷ thông thường là một trong những loài dơi có tính xã hội cao nhất với các hành vi như chia sẻ thức ăn và nuôi hộ con non. Vì nó hút máu gia súc và có thể mang theo bệnh dại, dơi quỷ thông thường thường được xem là có hại.
Loài này được mô tả như "Phyllostoma rotundum" bởi Étienne Geoffroy Saint-Hilaire năm 1810. Chúng đã được đặt một vài tên khoa học khác trước khi trước khi được đặt cái tên hiện nay—"Desmodus rotundus"—bởi Oldfield Thomas năm 1901. Nó thuộc phân họ Desmodontinae cùng với hai loài khác: dơi quỷ chân lông ("Diphylla ecaudata") và dơi quỷ cánh trắng ("Diaemus youngi"). Ba loài này là dơi quỷ "thật", trái với dơi quỷ "giả" trong họ Megadermatidae. Cả ba loài dơi quỷ đều được chuyên biệt hóa để ăn máu của động vật máu nóng. Tuy nhiên, dơi quỷ thông thường ăn máu nhiều hơn hai loài kia (thường ăn máu chim). Ba loài này trông khá giống nhau nhưng dơi quỷ thông thường có thể được phân biệt bởi "ngón cái" của nó dài hơn. Nó là thành viên duy nhất còn tồn tại trong chi "Desmodus", mặc dù một số loài hóa thạch khác đã được mô tả.

Dơi quỷ thông thường có bộ lông ngắn, với lông màu xám-bạc ở mặt bụng, trái với màu lông tối trên lưng. Nó có tai nhỏ, hơi tròn, môi dưới có rãnh sâu, và một cái mũi dẹt, có hình chiếc lá. Nó có một ngón tay phát triển, có vuốt để leo lên con mồi và hỗ trợ trong cất cánh. Dài trung bình 9 cm (3.5 in) với sải cánh 18 cm (7 in). Nó thông thường nặng khoảng 57 grams (2 oz), nhưng nó có thể nặng gấp đôi sau khi ăn. Hộp sọ của nó tương đối lớn, nhưng mõm lại nhỏ để phù hợp với răng cửa và răng nanh lớn. Nó là một trong những loài dơi ít răng nhất. Răng cửa trên thiếu men răng, làm cho chúng sắc như dao cạo. Dị hình lưỡng tính ở loài này là con cái lớn hơn con đực.

Dơi quỷ thông thường có tầm nhìn tốt. Chúng có thể phân biệt mô hình quang học khác nhau và có thể sử dụng tầm nhìm cho việc định hướng đường dài. Loài dơi này cũng có khứu giác và thính giác phát triển. Chúng sử dụng định vị tiếng vang bằng đường miệng, và do đó thường mở miệng khi bay. Chúng có thể phát hiện một thanh kim loại rộng ở khoảng cách , so với các loài dơi khác là trung bình.


</doc>
<doc id="1060495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060495" title="Dơi quỷ chân lông">
Dơi quỷ chân lông

Dơi quỷ chân lông (danh pháp hai phần: Diphylla ecaudata) là một loài dơi quỷ thuộc phân họ dơi quỷ, trong họ Dơi mũi lá, bộ Dơi. Chúng được Spix mô tả năm 1823.

Phân họ Dơi quỷ Desmodontinae gồm có ba chi đơn loài, tức là tổng cộng chỉ có 3 loài hút máu: dơi quỷ thông thường (Desmodus rotundus), dơi quỷ chân lông (Diphylla rotundus) và dơi quỷ cánh trắng (Diaemus youngi).

Cũng như hai loài dơi quỷ kia, loài này là loài bản địa của châu Mỹ, sinh sống trong khu vực kéo dài từ México xuống Brasil, Chile và Argentina. Chỉ có ba loài dơi này là những động vật có vú ký sinh. Mặc dù quan niệm phổ biến cho rằng loài dơi này chỉ hút máu động vật có vú, nó chủ yếu hút máu của các loài chim. Dơi ma quỷ chân lông sống chủ yếu là đất lâm nghiệp nhiệt đới và cận nhiệt đới của Nam Mỹ. Nó là thành viên duy nhất của chi Diphylla.
Nó thường nghỉ vào ban ngày, với ít hơn 12 con dơi khác trong một hang động, mặc dù một hang động đã từng được tìm thấy với 35 con dơi. Nó cũng chia sẻ thức ăn của nó thông qua nôn, miệng sang miệng.

Nó cũng có tầm nhìn tốt, nhưng định vị bằng tiếng vang kém, thường được tìm thấy trong các hang động với dơi quỷ thông thường (Desmodus rotundus), nhưng nó là một con dơi đơn độc và không hình thành các nhóm như Desmodus. Không có các rãnh ngôn ngữ dưới lưỡi trong Desmodus và Diaemus, nhưng nó không có một đường rãnh dọc theo mái nhà của miệng có thể phục vụ như là một "máng xối máu". 
Có hai phân loài được công nhận:



</doc>
<doc id="1060496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060496" title="Triệu Quang Hà">
Triệu Quang Hà

Triệu Quang Hà (sinh 1975 tại Thanh Hóa, Việt Nam) là một cựu cầu thủ bóng đá của Thanh Hóa, Thể Công và đội tuyển Việt Nam. Anh là cựu huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa.

Triệu Quang Hà sinh năm 1975 tại Thanh Hóa. Ông trưởng thành từ bóng đá Thanh Hóa và trụ cột của đội tuyển Việt Nam tham dự Sea Games 19 và sau đó do những chấn thương khiến anh phải giải nghệ sớm.

Năm 2006 ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng đội Hà Nội T&T khi đội bóng mới thành lập và trở thành một trong lịch sử câu lạc bộ khi 3 năm thăng 3 hạng. Nhưng với thành tích không tốt ở nửa đầu V-League 2009 khi Hà Nội T&T xếp cuối bảng ở giai đọan lượt đi ông bị sa thải. Sau đó ông trở lại quê nhà dẫn dắt Thanh Hóa nhưng không thành công. Tháng 9/2009 ông được giao nhiệm vụ dẫn dắt đội U19 Việt Nam và sau đó là đội trẻ T&T. Cuối tháng 8/2011 1 lần nữa Hà trở lại quê hương dẫn dắt Thanh Hóa tham dự V-League 2012. 
Đầu tháng 2 năm 2013 ông bất ngờ chia tay CLB Thanh Hóa khi chỉ còn khoảng 1 tháng nữa là mùa giải V-League 2013 khởi tranh.

Năm 2014, khi không làm huấn luyện viên đội bóng chuyên nghiệp, Triệu Quang Hà mở một trung tâm đào tạo bóng đá trẻ. Ngoài ra anh còn kinh doanh trang phục thể thao và tổ chức các giải bóng đá phong trào.


</doc>
<doc id="1060497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060497" title="Dơi quỷ cánh trắng">
Dơi quỷ cánh trắng

Dơi quỷ cánh trắng (danh pháp hai phần: Diaemus youngi) là một loài dơi quỷ thuộc chi đơn loài "Diaemus", phân họ dơi quỷ, họ Dơi mũi lá, bộ Dơi. Chúng được Miller mô tả cấp chi năm 1906 và Jentink mô tả cấp loài năm 1893.

Phân họ Dơi quỷ Desmodontinae gồm có ba chi đơn loài, tức là tổng cộng chỉ có 3 loài dơi hút máu: dơi quỷ thông thường (Desmodus rotundus), dơi quỷ chân lông (Diphylla ecaudata) và dơi quỷ thông thường (Diaemus rotundus). Nó hiện diện ở

Cũng như hai loài dơi quỷ kia, loài này là loài bản địa của châu Mỹ, sinh sống trong khu vực kéo dài từ Mexico nam Argentina. Trinidad và Isla Margarita. Tại Trinidad, lên đến 30 con dơi "Diaemus" đã được tìm thấy trong một cây cây cúc trường sanh rỗng và đã được tìm thấy trong một hang động đủ ánh sáng, cùng với" Desmodus rotundus" và" Saccopteryx bilineata". Cá nhân bay có thể dễ dàng xác định bởi các đầu cánh trắng của chúng.

Chúng có vẻ thích máu của loài chim hơn là máu động vật có vú, và thường ăn bằng cách treo trên mặt dưới của một nhánh. Không ngạc nhiên, chúng không thực hiện kiểu cất cánh bay đặc trưng dơi quỷ thông thường. Mặc dù không phải là nhanh nhẹn trên mặt đất như những con dơi ma cà rồng thông thường, chúng khá thành thạo leo ngành. 



</doc>
<doc id="1060502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060502" title="Hoàng Anh Tuấn (huấn luyện viên bóng đá)">
Hoàng Anh Tuấn (huấn luyện viên bóng đá)

Hoàng Anh Tuấn (sinh năm 1968 tại Khánh Hòa) là cựu cầu thủ bóng đá và hiện là huấn luyện viên bóng đá. Ông đang là huấn luyện viên trưởng của đội U-19 Việt Nam.

Ngày 23 tháng 10 năm 2016, ông dẫn dắt đội tuyển U-19 Việt Nam đánh bại đội chủ nhà U-19 Bahrain tại trận tứ kết Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2016 với tỷ số 1–0 để lần đầu tiên đưa đội tuyển Việt Nam ở cấp độ U-19 vào bán kết của giải đấu và quan trọng hơn là giành vé tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017 tại Hàn Quốc vào tháng 5 năm 2017. Đây cũng là lần đầu tiên một đội bóng sân 11 người của Việt Nam được tham dự một giải đấu World Cup của FIFA.

Ông khởi nghiệp cầu thủ ở đội bóng quê nhà Khánh Hòa, cùng thời với Nguyễn Hữu Đang, Đặng Đạo. Trong sự nghiệp cầu thủ ở Khánh Hòa, ông thường chơi ở cánh trái, cùng với Nguyễn Hữu Đang và Đặng Đạo hợp thành bộ ba, được xem như một nửa sức mạnh của đội bóng phố biển.

Tuy vậy, ông bắt đầu sự nghiệp tại đội quyển muộn hơn, khi ông Edson Tavares làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia năm 1995 và dẫn dắt cùng lúc hai đội tuyển Việt Nam 1 và Việt Nam 2 tham dự Cúp Độc lập. Khi đó, ông dự giải trong thành phần đội tuyển Việt Nam 2. Tên tuổi ông ở đội tuyển không nổi bật và cũng vì thế mà ông cũng không được nhiều người chú ý.

Sau khi kết thúc sự nghiệp cầu thủ, ông tham gia vào công tác huấn luyện viên với tư cách trợ lý tại câu lạc bộ Khánh Hòa. Năm 2007, ông dẫn dắt đội bóng U-21 Khánh Hòa tham dự giải U-21 báo Thanh Niên và giành ngôi vô địch.

Tháng 8 năm 2007, ở vòng 20 của V.League 2007, ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của Khánh Hòa, thay thế người tiền nhiệm Lê Hữu Tường. Lúc đó, Khánh Hòa đang xếp ở vị trí 12/14 (vị trí phải đá play-off để trụ hạng). Trong 7 trận đấu cuối cùng của mùa giải đó, ông Tuấn đã giúp đội giành 4 trận thắng, và 1 trận hòa, trong đó có những trận thắng các đội cạnh tranh trực tiếp vị trí trụ hạng. Kết quả, Khánh Hòa trụ hạng thành công và thậm chí có được vị trí trụ hạng an toàn sớm 1 vòng đấu trước khi mùa giải kết thúc.

Kể từ đó, ông được xem là người góp công lớn đưa đội bóng này thi đấu ổn định tại giải đấu cao nhất cấp câu lạc bộ của bóng đá Việt Nam V.League. Câu lạc bộ Khánh Hòa dưới thời huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn luôn là đội bóng có khả năng "thọc gậy bánh xe" bất cứ đối thủ nào.

Kết thúc mùa giải V.League 2012, tuy Khánh Hòa thi đấu tốt nhưng nhà tài trợ Khatoco tuyên bố không tiếp tục duy trì đội bóng do không đủ kinh phí. Đội hình chuyên nghiệp bị giải thể, phần lớn cầu thủ và suất thi đấu ở V.League được chuyển giao cho Vicem Hải Phòng. Tháng 12 năm 2012, ông dẫn 13 cầu thủ trong đội hình chính thức trước đây ra Bắc để bàn giao cho Câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng để chuẩn bị tham dự V.League 2013.

Kết thúc mùa giải V.League 2012, ông Tuấn được Liên đoàn bóng đá Việt Nam mời làm trợ lý cho Phan Thanh Hùng ở đội tuyển quốc gia thi đấu tại AFF Cup 2012. Tại giải này, đội tuyển quốc gia thi đấu không thành công, hòa 1 trận và thua 2 trận, không vượt qua được vòng bảng.

Sau AFF Cup 2012, huấn luyện viên Phan Thanh Hùng từ chức, Tổng cục Thể dục Thể thao luôn "tuýt còi" VFF khi muốn tìm kiếm một huấn luyện viên ngoại thay thế cho ông Phan Thanh Hùng. Ông Tuấn được Liên đoàn bóng đá Việt Nam mời đàm phán để trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia nam trong thời hạn 3 năm với mức lương 200 triệu đồng/tháng, và hai bên đã nhất trí về các điều khoản cơ bản của hợp đồng. Tuy nhiên, được cho là chịu sức ép lớn từ quan điểm của một số quan chức lãnh đạo của Liên đoàn muốn chọn huấn luyện viên trưởng người nước ngoài cho đội tuyển bóng đá nam quốc gia, và ý kiến dư luận cho rằng mức lương 200 triệu đồng/tháng là quá cao, hợp đồng chính thức không được ký. Liên đoàn bóng đá Việt Nam sau đó chọn Hoàng Văn Phúc làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia.

Do nội bộ Liên đoàn bóng đá Việt Nam không đồng thuận về việc lựa chọn ông Hoàng Anh Tuấn là huấn luyện viên trưởng đội tuyển quốc gia sau AFF Cup 2012, ông Tuấn quyết định trở thành Huấn luyện viên trưởng của Câu lạc bộ bóng đá Vicem Hải Phòng tại V.League 2013. Kết thúc mùa giải 2013, Hải Phòng xếp thứ 6/12, tuy nhiên ông Tuấn bị xem là không hòa hợp được các cầu thủ đến từ đội Khánh Hòa cũ với các cầu thủ vốn có của câu lạc bộ Hải Phòng. Đồng thời, ông cũng được xem là có nhiều bất đồng với chủ tịch của câu lạc bộ về nhiều vấn đề liên quan đến việc chuyển nhượng cầu thủ, dùng cầu thủ gốc Hải Phòng, và chế độ cho cầu thủ trong đội Đầu năm 2014, ông Tuấn bị cách chức huấn luyện viên trưởng và được đưa xuống làm huấn luyện viên đội bóng trẻ của Hải Phòng.

Năm 2015, ông được Liên đoàn bóng đá Việt Nam bổ nhiệm là huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá U-19 quốc gia. Tại Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2015, đội tuyển U-19 Việt Nam dưới sự dẫn dắt của ông đã vào đến trận chung kết sau khi đứng đầu vòng đấu bảng và thắng đội tuyển U-19 Lào tại bán kết. Tại trận chung kết, đội tuyển U-19 Việt Nam đã thất bại với tỷ số đậm 0–6 trước đội tuyển U-19 Thái Lan.

Tại Giải U-19 Đông Nam Á 2016, U-19 Việt Nam với tư cách là đội chủ nhà khởi đầu với trận hòa không bàn thắng với đội U-19 Singapore. Mặc dù vậy, đội vẫn giành được chiến thắng trong các trận đấu bảng còn lại để đứng đầu bảng A. Tại bán kết, đội U-19 Việt Nam gặp U-19 Úc, đội đứng thứ hai của bảng B và trước đó đã thua Thái Lan với tỷ sổ 1–5, và rất chật vật mới vượt qua được những đối thủ yếu như Campuchia và Lào. Tuy vậy, U-19 Úc chơi lấn lướt và đánh bại U19 Việt Nam với tỷ số 2–5, sau đó thắng tiếp Thái Lan để vô địch giải đấu. U-19 Việt Nam giành huy chương đồng sau khi thắng U-19 Đông Timor ở trận tranh hạng ba.

Tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2016, ông Tuấn tiếp tục đưa đội tuyển U-19 Việt Nam đứng đầu vòng loại với thành tích toàn thắng. Tại vòng chung kết, đội tuyển U-19 Việt Nam đã gây bất ngờ khi đứng thứ 2 trong bảng đấu có các đối thủ mạnh như U-19 Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (đương kim á quân), Iraq và UAE, để lần đầu tiên vượt qua vòng đấu bảng và vào vòng tứ kết. Tại vòng tứ kết, U-19 Việt Nam tiếp tục gây sốc khi hạ đội chủ nhà Bahrain với tỷ số 1–0 để lọt vào vòng bán kết, đồng thời giành quyền tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017 tổ chức tại Hàn Quốc.

Ông được xem là một trong những huấn luyện viên có nhiều bằng cấp nhất của Việt Nam. Ông còn là huấn luyện viên người Việt duy nhất được Liên đoàn bóng đá Đức (DFB) chọn tham dự khóa học huấn luyện viên trình độ A (cấp cao nhất) trong hai tháng 8, 9 năm 2009 tại trường thể thao Hennef.

Trong giới huấn luyện viên, ông Tuấn là người có ngoại ngữ rất tốt, nên hay được Liên đoàn bóng đá Việt Nam mời làm trợ lý huấn luyện viên cho các huấn luyện viên ngoại của đội tuyển quốc gia.


</doc>
<doc id="1060509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060509" title="5,56×45mm NATO">
5,56×45mm NATO

5,56×45mm NATO là loại đạn súng trường tiêu chuẩn của NATO và quân đội nhiều nước khác hiện nay. Loại đạn nay nguyên do Hoa Kỳ phát triển sau khi phát hiện thấy loại đạn 7,62×51mm NATO dùng với súng trường M14 gặp nhiều bất lợi ở chiến trường Việt Nam. 5,56×45mm NATO được phát triển trên cơ sở loại đạn .223 Remington vốn dùng cho súng trường AR-15. Khi được giới thiệu, 5,56×45mm NATO trước tiên dùng cho súng trường M16.


</doc>
<doc id="1060510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060510" title="Ghi trắng">
Ghi trắng

Ghi trắng (danh pháp khoa học: Viscum album) là một loài cây tầm gửi thuộc Họ Ghi, và cũng được biết đến như cây tầm gửi châu Âu hoặc cây tầm gửi thông thường để phân biệt với các loài khác có liên quan. Nó có nguồn gốc châu Âu và phương Tây và miền nam châu Á.
Nó là một loại cây bụi tầm gửi, mọc trên thân cây khác. Nó có thân dài 30–100 cm với nhị phân nhánh. Nó thường được tìm thấy trên chóp cây lá rộng, đặc biệt là táo, chanh, táo gai và cây dương.


</doc>
<doc id="1060512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060512" title="Oxalis triangularis">
Oxalis triangularis

Oxalis triangularis là một loài cây lâu năm có thể ăn được trong họ Oxalidaceae. Nó là loài đặc hữu của Brasil. Loài cây này thường được trồng như cây trong nhà nhưng có thể được trồng ở bên ngoài, tốt nhất là trong bóng râm ánh sáng.
Phân loài "O. triangularis subsp. papilionacea", đặc biệt là cây trồng Triangularis, là một cây trồng trong chậu cảnh rất phổ biến.
Chúng đòi hỏi ánh sáng mặt trời trực tiếp bổ sung với nhiệt độ trong nhà mát mẻ của ~ 15C (~ 60F). Chúng có thể chịu đựng được nhiệt độ trong nhà cao hơn nhưng sẽ đi vào ngủ sớm hoặc bắt đầu xuất hiện "mệt mỏi" nếu nhiệt độ trên 27C (~ 80F) trong thời gian dài của thời gian. Lá của loài này chuyển động tương ứng với mức độ ánh sáng, mở trong ánh sáng xung quanh (trong ngày) và đóng cửa ở mức ánh sáng thấp (vào ban đêm). Việc chuyển động này không phải là do tăng trưởng và thay vì được hỗ trợ bởi những thay đổi trong áp lực turgor trong các tế bào ở các cơ sở của lá. 


</doc>
<doc id="1060514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060514" title="Jean Dujardin">
Jean Dujardin

Jean Dujardin (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1972) là một diễn viên điện ảnh Pháp. Anh đã tham gia diễn xuất trong phim The Artist. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 84, The Artist chiến thắng ở hạng mục phim hay nhất và Jean Dujardin giành Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất, cùng Meryl Streep giành Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="1060515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060515" title="Cầu Cổng Tokyo">
Cầu Cổng Tokyo

Cầu Cổng Tokyo (tiếng Nhật: 東京ゲートブリッジ, trong đó ゲート là phiên âm của "gate" trong tiếng Anh nghĩa là "cổng" và ブリッジ là phiên âm của từ "bridge" cũng trong tiếng Anh nghĩa là "cầu"), tên khác là Cầu Khủng long (恐竜橋), là một cây cầu trên vịnh Tokyo, nối Wakasu của Koto, Tokyo với vùng lấn biển ngoài đê trung ương. Cầu Cổng Tokyo là kiểu cầu khung, dài 2618 mét, rộng 24 mét, gầm cầu chỗ cao nhất là 24 mét, đỉnh cầu chỗ cao nhất là 87,8 mét. Việc thi công cây cầu kéo dài từ năm 2004 đến năm 2011. Ngày 12 tháng 2 năm 2012, cầu được thông xe.


</doc>
<doc id="1060519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060519" title="Chu Phật Hải">
Chu Phật Hải

Chu Phật Hải (tiếng Hoa: 周佛海; 29 tháng 5 năm 1897 – 28 tháng 2 năm 1948) là chính trị gia Trung Hoa, nhân vật thứ 2 trong Hành chính viện Chính phủ Quốc dân Nam Kinh thân Nhật của Uông Tinh Vệ.

Chu sinh ra tại Hồ Nam, nhà Thanh, cha ông là một viên quan nhà Thanh. Sau Cách mạng Tân Hợi, ông được cử sang Nhật du học, tại trường sĩ quan dự bị số 7 (sau là Đại học Kagoshima), rồi Đại học Đế quốc Kyoto. Trong thời gian ở Nhật, ông bắt đầu tìm hiểu Chủ nghĩa Marx, và sau khi trở về Trung Hoa trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông tham dự Đại hội lần thứ nhất của đảng tại Thượng Hải vào tháng 7 năm 1921, nhưng bỏ Đảng Cộng sản vào năm 1924 để gia nhập Quốc dân đảng. Ông được bổ nhiệm làm Bí thư Cục Quan hệ công chúng trong chính phủ trung ương, nhưng vẫn giữ quan hệ với phe tả của đảng do Uông Tinh Vệ và Liêu Trọng Khải lãnh đạo. Ông chống đối mạnh mẽ quyết định tiến hành Chiến tranh Bắc phạt và Chiến tranh Trung-Nhật của Tưởng Giới Thạch.

Sau khi Uông Tinh Vệ rời bỏ hàng ngũ Quốc dân đảng và thành lập Chính phủ Quốc dân Nam Kinh bù nhìn, Chu theo về. Trong chính phủ mới, Chu giữ chức Bộ trưởng Tài chính, Ngân khố, Ngoại giao và kiểm soát một phần quân đội. Ông cũng là Bộ trưởng Công an, Kế toán trưởng và Thị trưởng Thượng Hải kế nhiệm Trần Công Bác. Cuối Thế chiến II, Chu bị bắt giải về Trùng Khánh rồi bị giam giữ gần một năm. Sau đó ông bị đưa về Nam Kinh, Giang Tô để xét xử tội phản bội trong chiến tranh. Ông bị kết án tử hình nhưng sau được Tưởng Giới Thạch hạ xuống án chung thân, do vợ ông đã xin tha bổng cho ông. Ông bị bệnh tim mạch và dạ dày trong tù và chết ngày 28 tháng 2 năm 1948, thọ 50 tuổi.




</doc>
<doc id="1060520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060520" title="Hàn Phúc Củ">
Hàn Phúc Củ

Hàn Phúc Củ () (1890 tại Bá Huyện, Hà Bắc - 24 tháng 1 năm 1938 tại Hán Khẩu) là một vị tướng Quốc dân đảng đầu thế kỷ 20. Ông thăng tiến trong hàng ngũ Quốc dân quân của Phùng Ngọc Tường thời quân phiệt nhưng sau đó theo về Quốc dân đảng, giữ chức Tỉnh trưởng Sơn Đông từ năm 1930 - 1938. Hàn có một vợ, hai người người thiếp và bốn con trai.

Hàn Phúc Củ sinh ra tại làng Đông Sơn Đài (), Bá huyện (Trung: 霸县; bính âm: Bà xiàn), Hà Bắc. Ông vốn không thích học hành. Lúc trẻ, ông là một người bán hàng trong huyện tới khi thói cờ bạc khiến ông mắc nợ phải bỏ trốn rồi gia nhập quân đội của Phùng Ngọc Tường. Hàn thăng tiến nhanh, từ thông sự lên thông sự trưởng, rồi trung úy, đại úy, và sau một cuộc chính biến, lên thiếu tá. Trong giai đoạn hỗn chiến quân phiệt những năm 1920, ông trở thành Tư lệnh Tập đoàn quân 1 của Phùng.

Năm 1928, ông được Phùng bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng Hà Nam, và năm 1929 chính thức giữ chức Tư lệnh Sư đoàn 11. Khi vị tướng đạo Cơ Đốc nổi dậy sau đó cùng năm, Hàn tuyên bố trung thành với chính phủ trung ương của Tưởng Giới Thạch. Trong Đại chiến Trung Nguyên năm 1930, Hàn giao chiến với quân của Diêm Tích Sơn và chủ cũ là Phùng Ngọc Tường tại Sơn Đông và được ban thưởng chức Tỉnh trưởng.

Ông thay chân Trương Tông Xương trở thành quân phiệt tại Sơn Đông. Mùa thu năm 1932, ông khống chế toàn tỉnh sau khi đánh bại quân phiệt Lưu Trân Niên, kiểm soát miền Đông Sơn Đông (bao gồm cảng Yên Đài) và có biệt danh "Tế Đông Vương". Là Tỉnh trưởng, Hàn cai trị rất nghiêm khắc cả về dân sự và quân sự. Ông gần như quét sạch thổ phỉ và nạn buôn lậu thuốc phiện trong tỉnh qua các chiến dịch trấn áp. Thông qua các hoạt động thương mại, chủ yếu là vải vóc, thuốc lá và đất đai, ông trở nên giàu có và đóng góp rất hào phóng để thiết lập các trường học, bệnh viện cũng như các công trình công cộng.

Giữa những năm 1930, người Nhật muốn lôi kéo ông đem Sơn Đông theo về các chính quyền bù nhìn ở Hoa Bắc mà họ lập nên. Sau khi Chiến tranh Trung-Nhật mở màn, ông chỉ huy Tập đoàn quân 3 rồi năm 1937 là Phó tổng tư lệnh Quân khu 5 chịu trách nhiệm phòng thủ hạ lưu Hoàng Hà. Hàn bị nghi ngờ là đã bí mật đàm phán với người Nhật để bảo toàn thế lực và lãnh thổ. Khi quân Nhật vượt Hoàng Hà, ông rút quân khỏi căn cứ địa ở Tế Nam. Hàn bỏ quân đội chạy trốn đến Khai Phong, nhưng bị bắt vào ngày 11 và bị đưa đến Vũ Xương rồi bị Tưởng Giới Thạch ra lệnh xử tử vì tội bất tuân thượng lệnh và tự ý rút lui.

Tưởng làm thế để làm gương cho các tướng lĩnh. Theo một nguồn tư liệu, Hàn Phúc Củ bị giết tại Trường Xuân quán (长春观), một đền thờ Đạo giáo ở ngoại ô Vũ Xương (nằm gần trung tâm thành phố Vũ Hán ngày nay) bởi một viên đạn thẳng vào sau gáy từ súng của Tướng Hồ Tông Nam, Tham mưu trưởng của Tưởng Giới Thạch. Những nguồn khác chỉ là thông qua người khác kể lại.



</doc>
<doc id="1060521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060521" title="Trần Công Bác">
Trần Công Bác

Trần Công Bác (giản thể: 陈公博; phồn thể: 陳公博; bính âm: Chén Gōngbó; Wade-Giles: Ch'en Kung-po, 19 tháng 10 năm 1892 – 3 tháng 6 năm 1946) là một chính trị gia Trung Hoa, từng là Tổng thống thứ 2 và cuối cùng của Chính phủ Quốc dân Nam Kinh thân Nhật trong Thế chiến II.

Trần Công Bác sinh tại Quảng Châu (Quảng Đông), nhà Thanh năm 1892. Cha ông là một quan viên nhà Thanh. Khi học tại Đại học Bắc Kinh, ông tham gia phong trào Ngũ Tứ và nghiên cứu Chủ nghĩa Marx cùng Trần Độc Tú. Trần Công Bác là một trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc và tham gia Hội nghị lần thứ nhất của đảng tại Thượng Hải vào tháng 7 năm 1921, nhưng bỏ đảng vào năm sau. Sau đó ông sang Hoa Kỳ, nhận học vị Thạc sĩ Kinh tế học tại Đại học Columbia năm 1925. Về đến Trung Hoa, ông gia nhập Quốc dân đảng và được bổ nhiệm là Cục trưởng Cục Công nông dưới quyền Liêu Trọng Khải, thuộc phe cánh tả cùng Uông Tinh Vệ, 2 người về sau phát triển mối quan hệ gần gũi về chính trị cũng như cá nhân. Dù đóng vai trò quan trọng trong Chiến tranh Bắc phạt của Tưởng Giới Thạch, ông tích cực ủng hộ Uông chống lại Tưởng khi Tưởng bắt đầu tỏ ra lộng quyền. Ông bất mãn với việc Tưởng lật đổ Uông giành quyền lãnh đạo Quốc dân đảng thông qua một cuộc chính biến quân sự năm 1926. Tuy nhiên, trong thời kỳ Tưởng-Uông hợp tác, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Thương nghiệp từ năm 1932-36. Một số chính sách kinh tế quốc gia quan trọng ông giúp thiết lập trong giai đoạn này vẫn được thực hiện tới tận những năm 1970. Là Chủ tịch Đảng bộ Quốc dân tại Tứ Xuyên, ông tham gia tổ chức sơ tán Chính phủ Quốc dân đến Trùng Khánh sau khi Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 bắt đầu.

Tuy nhiên, Trần vẫn giữ khoảng cách với Tưởng Giới Thạch, và sau khi Uông Tinh Vệ bỏ Quốc dân đảng đứng ra thành lập Chính phủ Quốc dân Nam Kinh bù nhìn, Trần nhanh chóng theo chân dù ban đầu phản đối hành động này của Uông. Trong chính phủ mới, Trần là phát ngôn viên Lập pháp viện. Sau khi chủ quyền tại Thượng Hải (danh nghĩa) được Nhật trao trả cho Chính phủ Quốc dân Nam Kinh vào tháng 11 năm, Trần được bổ nhiệm làm Thị trưởng. Giữa năm 1944, khi Uông đi Nhật chữa bệnh, Trần được giao giữ chức Quyền Viện trưởng Hành chính viện, rồi trở thành Tổng thống Chính phủ Quốc dân Nam Kinh sau khi Uông chết vào tháng 11 năm 1944.

Cuối Thế chiến II, Trần bỏ trốn sang Nhật, và ngay sau khi Nhật Bản chính thức đầu hàng ngày 9 tháng 9 năm 1945, đại diện Trung Hoa là Tướng Hà Ứng Khâm yêu cầu đại diện Nhật Bản, Tướng Yasuji Okamura, dẫn độ Trần Công Bác về Trung Hoa để xét xử tội phản quốc. Yêu cầu được lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ chấp nhận, và Trần bị giải về Trung Hoa ngày 3 tháng 10. Tại tòa, ông cố gắng tự bào chữa, rằng với tư cách Tổng thống, ông đã từ chối hợp tác với người Nhật trong một vài vấn đề quan trọng và chỉ hành động như vậy vì tình bạn với Uông Tinh Vệ. Khi bị kết án tử hình, ông chỉ bình thản nói "Tôi sẽ gặp lại Uông Tinh Vệ dưới suối vàng sớm thôi". Trần bị một đội hành quyết xử tử tại Tô Châu, Giang Tô ngày 3 tháng 6 năm 1946.


Blog of Kan Chen, son of Chen Gongbo: https://sites.google.com/site/kanblog8/home


</doc>
<doc id="1060537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060537" title="Nghệ sĩ (phim)">
Nghệ sĩ (phim)

The Artist là một bộ phim câm Pháp hài lãng mạn phát hành năm 2011 của đạo diễn Michel Hazanavicius, với sự tham gia diễn xuất của hai diễn viên Jean Dujardin và Bérénice Bejo. Câu chuyện của bộ phim lấy bối cảnh ở Hollywood trong khoảng thời gian 1927 đến 1932, tập trung vào mối quan hệ giữa một nam diễn viên ngôi sao của thời kỳ phim câm đang xuống dốc và một nữ diễn viên trẻ mới nổi nhờ sự xuất hiện của phim nói, cả hai đã trải qua một mối quan hệ vừa hài hước, vừa xúc động nhưng cũng vô cùng lãng mạn. Bản thân "The Artist" cũng là một bộ phim câm đen trắng với tỷ lệ khung hình 4:3. "The Artist" được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Cannes năm 2011 và nhận được rất nhiều những phản hồi tích cực từ giới phê bình. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 84, "The Artist" chiến thắng ở năm hạng mục Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, Nhạc phim hay nhất và Thiết kế phục trang xuất sắc nhất. Trước đó, bộ phim cũng đoạt danh hiệu phim hay nhất tại các giải BAFTA và César cùng nhiều giải thưởng điện ảnh khác.


</doc>
<doc id="1060538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060538" title="Đại Nguyên Nghĩa">
Đại Nguyên Nghĩa

Đại Nguyên Nghĩa (mất 794, trị vì 793–794) là vị quốc vương thứ tư của Vương quốc Bột Hải.

Đại Nguyên Nghĩa là vương tử của Vũ Vương Đại Vũ Nghệ, người trị vì thứ hai của Bột Hải, và là anh em trai của vị quốc vương trước đó là Văn Vương Đại Khâm Mậu; khi thế tử của Đại Khâm Mậu là Đại Hoành Lâm (Dae Goeng-rim) chết, Đại Nguyên Nghĩa đã được chọn làm vị vua kế tiếp.

Tuy nhiên, khi bước lên ngai vàng, nhà vua đã bộc lộ là một kẻ đố kị và tâm tính hung dữ, tàn bạo hiếu sát. Năm 794, ông bị đại thần giết chết. Đích tôn của Đại Khâm Mậu là Đại Hoa Dư được chọn làm người kế vị, trở thành Thành Vương.



</doc>
<doc id="1060567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060567" title="Thượng Ninh">
Thượng Ninh

Thượng Ninh có thể là:


</doc>
<doc id="1060579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060579" title="Bột Hải Thành Vương">
Bột Hải Thành Vương

Thành Vương, còn được gọi bằng tên là Đại Hoa Dư (대화여, 大華與, Dae Hwa-yeo), là người trị vì thứ năm của vương quốc Bột Hải. Ông là đích tôn của Văn Vương, cha của ông là thế tử Đại Hoành Lâm, song đã qua đời trước khi được kế vị.

Ông chọn niên hiệu là "Trung Hưng" (중흥, 中興, Jungheung). Thành Vương là một người có thế chất yếu ớt, và đã chỉ sống được một vài tháng sau khi được kế vị ngai vàng. Sự kiện đáng chú ý nhất trong thời gian trị vì của ông là rời đô đến Thượng Kinh (Sanggyeong).



</doc>
<doc id="1060583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060583" title="Khất Khất Trọng Tượng">
Khất Khất Trọng Tượng

Khất Khất Trọng Tượng hay Đại Trọng Tượng ("Dae Jung-sang") là phụ thân của Đại Tộ Vinh ("Dae Joyeong"), người sáng lập nên vương quốc Bột Hải. Mặc dù con ông mới được công nhận là người sáng lập nên vương quốc, nhiều sử gia vẫn coi Dae Jung-sang là nhân vật hỗ trợ và lãnh đạo chính trong việc thành lập Bột Hải.

Mặc dù Dae Jung-sang sinh ra tại Cao Câu Ly (Goguryeo), các thư tịch cổ Trung Hoa ghi rằng ông có nguồn gốc Mạt Hạt (Malgal). Theo hướng ngược lại, nhiều nguồn thư tịch Triều Tiên và Cựu Đường thư cho rằng ông là người thuộc sắc tộc Cao Câu Ly, và xuất thân từ một gia đình quý tộc đã tồn tại từ khi thành lập Cao Câu Ly.

Nhà Đường đã xâm lược Cao Câu Ly với cuộc chiến vào năm 661. Tướng Dae Jung-sang là một người tham gia trong cuộc chiến này và góp công đánh bại quân Đường. Sau cái chết của Uyên Cái Tô Văn ("Yeon Gaesomun"), nhà Đường xâm lược Cao Câu Ly lần thứ 3, và chinh phục thành công Bình Nhưỡng năm 668. Mặc dù thất thủ Bình Nhưỡng, hầu hết lãnh thổ Cao Câu Ly không được bình định hoàn toàn và nằm dưới sự ảnh hưởng của Đường. Do vậy, phong trào phục quốc đã nổ ra nhằm chống lại nhà Đường.

Hầu hết các quý tộc Cao Câu Ly, bao gồm cả ông đã bị đưa tới Doanh Châu (營州), quê hương của người Khiết Đan. Doanh Châu khi đó đã trở thành một phần của An Đông đô hộ phủ, và điều này khiến người Khiết Đan nổi giận.

Năm 696, người Khiết Đan đã nổi dậy, giết chết An Đông đô hộ và đưa Doanh Châu trở lại quyền kiểm soát của mình. Dae Jung-sang đã liên minh với thủ lĩnh Bạch Sơn Mạt Hạt là Khất Tứ Bỉ Vũ (걸사비우, 乞四比羽 bính âm: Qǐsì bǐyǔ), và hai lực lượng cùng chống lại Đường vào năm 698. Hai lãnh đạo đã chống lại cuộc tấn công của Đường nhưng đành phải rút lui. Cả Khất Tứ Bỉ Vũ và Đại Trọng Tượng đều chết trong cuộc chiến, nhưng Đại Tộ Vinh đã lãnh đạo những quân lính Cao Câu Ly và Mạt Hạt còn lại và đã dánh bại quân Đường trong Trận Thiên Môn Lĩnh và thành lập Bột Hải.

Người nổi bật nhất trong các người con trai của ông là Đại Tộ Vinh. Ngoài ra, ông còn có một người con khác là Đại Dã Bột (대야발, Dae Ya-bal), dòng dõi hoàng gia Bột Hải gồm hai nhánh, một là hậu duệ của Đại Tộ Vinh và một là hậu duệ của Đại Dã Bột.

Việc thiết lập một nhà nước kế thừa Cao Câu Ly của ông đã đặt nền móng cho việc thành lập một vương quốc hùng mạnh hơn là Bột Hải. Mặc dù ông đã từng trải qua nhiều thử thách và khó khăn song hầu hết mọi người đều nhớ đến con trai ông, Đại Tộ Vinh như là người sáng lập nên Bột Hải. Các hậu duệ của ông tiếp tục nắm quyền điều hành đất nước trong hàng thế kỷ sau.

Mặc dù Bột Hải cuối cùng sụp đổ, nó cũng đã để lại một di sản nữa. Thế tử cuối cùng của Bột Hải đã nhanh chóng tập hợp các quý tốc của vương quốc và đào thoát sang Cao Ly để ẩn náu. Cao Ly Thái Tổ sẵn sàng tiếp đón họ và gia tộc Đại (Dae) tiếp tục tồn tại cho đến ngày nay với tên gia tộc Tae ở Hyeop-gye (협계 태씨).




</doc>
<doc id="1060589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060589" title="Đỗ Nguyệt Sanh">
Đỗ Nguyệt Sanh

Đỗ Nguyệt Sanh (tiếng Hoa: 杜月笙; Wade–Giles: Tu Yüeh-sheng; Cantonese Yale: Dou Yut-sang), thường được biết tới với biệt danh "Đỗ Đại Nhĩ" (22 tháng 8 năm 1888 - 16 tháng 8 năm 1951) là một trùm xã hội đen Thượng Hải. Ông là người tích cực ủng hộ Quốc dân đảng và Tưởng Giới Thạch chống Cộng sản trong những năm 1920, và cũng là một nhân vật tương quan trọng trong Chiến tranh Trung-Nhật. Sau khi Nội chiến Trung Hoa kết thúc và Quốc dân đảng rút ra Đài Loan, Đỗ lưu vong sang Hồng Kông tới khi mất năm 1951.

Sinh ra tại Cao Kiều, một thị trấn nhỏ phía đông Thượng Hải, gia đình Đỗ chuyển về Thượng Hải năm 1889. Khi lên 9, Đỗ trở thành trẻ mồ côi – mẹ ông chết khi sinh con, chị gái bị bán làm nô lệ, cha ông mất, và mẹ kế biến mất – ông bị gửi về Cao Kiều và được bà nội nuôi dưỡng. Ông trở về Thượng Hải năm 1902, làm việc tại một quầy bán hoa quả trong tô giới Pháp đến khi bị đuổi vì ăn cắp. Sau một thời gian sống phiêu dạt, Đỗ trở thành bảo vệ cho một nhà chứa rồi được Lục hội, tổ chức xã hội đen quyền lực nhất Thượng Hải. Ông gia nhập hội năm 16 tuổi.

Đỗ sớm được một người bạn giới thiệu với "Mặt Rỗ" Huang Jinrong, viên thám tử người Trung Hoa cao cấp nhất trong lực lượng Cảnh sát Tô giới Pháp và cũng là một trong những trùm xã hội đen quan trông nhất Thượng Hải. Vợ của Hoàng cũng là một trùm xã hội đen có tiếng, và cũng để mắt đến chàng trai trẻ này (có người nói họ có quan hệ tính ái). Dù Hoàng không phải thành viên Lục hội, Đỗ trở thành người bảo vệ hoạt động cờ bạc và buôn bán thuốc phiện của Hoàng. Vốn cầu kỳ về cách ăn mặc cũng như chơi bời, Đỗ Nguyệt Thăng nay càng trở nên kỹ tính hơn; ông chỉ mặc toàn vải lục thượng hạng (cũng có tin đồn là ông có ba cái đầu khỉ, nhập từ Hồng Kông may vào sau lưng áo), được đám vệ sĩ Bạch Nga vây quanh, và thường xuất hiện tại những hộp đêm và sàn nhảy lớn nhất Thượng Hải.

Về sau Đỗ mua một dinh thự 4 tầng kiểu phương Tây trong tô giới Pháp và sống một cuộc sống xa hoa cùng hàng tá thê thiếp và 6 người con. Nhưng cũng phải đến vụ Huang Jinrong bị cảnh sát Thượng Hải bắt năm 1924 thì ông mới thực sự trở thành trùm xã hội đen hàng đầu Thượng Hải. Hoàng công khai đánh đập con trai của viên quân phiệt Thượng Hải lúc đó, và phải nhờ tới tài ngoại giao và tiền bạc của Đỗ mới thoát được. Sau khi được thả, Hoàng nhanh chóng nhường lại đế chế ngầm của mình cho Đỗ, giờ đây đã là "Tông sư" (宗師), thủ lĩnh của thế giới ngầm Thượng Hải. Đỗ kiểm soát tất cả các hoạt động cờ bạc, mại dâm và bắt cóc tống tiền, cũng như lập ra một loạt các công ty hợp pháp như tập đoàn tàu thủy lớn nhất Thượng Hải và 2 ngân hàng. Được cảnh sát và chính quyền khu tô giới làm ngơ, ông cũng khống chế hoạt động buôn bán thuốc phiện trong tô giới Pháp, và cũng bị nghiện thuốc phiện nặng.

Dù là kẻ ngoài vòng pháp luật, về chính trị Đỗ Nguyệt Thăng rất bảo thủ kiểu Nho giáo. Ông có quan hệ thân thiết với Tưởng Giới Thạch, và Tưởng cũng có những mối quan hệ với Lục hội và các tổ chức ngầm khác trong những năm đầu tiên sau khi đến Thượng Hải. Hai bên thiết lập liên minh chính trị trong những năm 1920, đến mức Đỗ tích cực ủng hộ vụ Thảm sát Thượng Hải 1927. Vụ thảm sát đánh dấu sự chấm dứt Liên minh Quốc-Cộng lần thứ nhất, và Tưởng thưởng cho Đỗ chức Chủ tịch Ủy ban chống thuốc phiện toàn quốc. Kết quả Đỗ kiểm soát toàn bộ thị trường thuốc phiện toàn Trung Hoa.

Lục hội ủng hộ tài chính và vũ khí cho Chính phủ Quốc dân, thậm chí còn tặng cả một chiến đấu cơ Junkers 87 của Đức với huy hiệu của Ủy ban chống thuốc phiện. Để trả công, Đỗ được quyền khống chế các công đoàn và kiểm soát việc kinh doanh. Năm 1936, Đỗ còn dựng cả đền thờ riêng cho gia tộc ông ta và tổ chức một bữa tiệc khánh thành 3 ngày liền. Đó là một trong những lễ khánh thành hoành tráng nhất Thượng Hải, với hàng trăm nhân vật tiếng tăm trong chính quyền và xã hội tham dự. Nhưng chỉ vài tháng sau, khu nội điện trong đền trở thành nơi sản xuất thuốc phiện, là nhà máy sản xuất ma túy lớn nhất Thượng Hải.

Khi Chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ năm 1937, Đỗ ban đầu đề nghị đánh quân Nhật bằng cách tự đánh chìm đội thuyền của mình ở cửa sông Dương Tử nhưng sau đó trốn sang Hồng Kông rồi đến Trùng Khánh. Lục hội phối hợp với lực lượng của Thiếu tướng Đới Lạp, trùm đặc vụ của Tưởng, tiếp tục buôn lậu vũ khí và hàng hóa cho phe Quốc dân đảng trong suốt chiến tranh, bản thân Đỗ cũng là ủy viên Hội Chữ thập đỏ Trung Quốc. Sau khi Nhật Bản đầu hàng năm 1945, Đỗ trở về Thượng Hải, hi vọng được nghênh đón nồng nhiệt, nhưng bị sốc khi nhận ra rằng mình không được đón chào như một anh hùng. Nhiều người Thượng Hải cho rằng Đỗ đã bỏ rơi thành phố và nhân dân, để mặc họ chịu đựng sự tàn bạo của quân chiếm đóng Nhật.

Quan hệ giữa Tưởng và Đỗ ngày càng xấu đi sau Thế chiến II, khi nạn tham nhũng và tội ác của các chính trị gia cao cấp và các băng đảng xã hội đen ngày càng đe dọa nghiêm trọng đến nội bộ Quốc dân đảng. Con trai Tưởng Giới Thạch là Tưởng Kinh Quốc tiến hành một chiến dịch chống tham nhũng tại Thượng Hải cuối những năm 1940, và những người thân của Đỗ nằm trong số bị bắt đầu tiên. Dù Đỗ cứu được bọn này nhờ vạch ra những thương vụ phi pháp của Khổng Lệnh Khản, cháu trai Tống Mỹ Linh vợ Tưởng, việc bỏ tù con trai Đỗ là dấu chấm hết cho thời kỳ trăng mật giữa Tưởng và Đỗ.

Trong khi Chính phủ Quốc dân chạy ra Đài Loan năm 1949, Đỗ lại chạy sang Hồng Kông. Có nhiều nguồn tư liệu khác nhau về cuộc sống của ông thời kỳ này, một số cho rằng ông sống trong một khu ổ chuột, số khác lại cho rằng ông đã gầy dựng được một nguồn quỹ riêng đáng kể. Dù dần trở nên mù lòa, và có lẽ cũng bị lão hóa, Đỗ cho rằng có thể trở về đại lục năm 1951. Nhưng ông chết vì bệnh tại Hồng Kông, rõ ràng là do nghiện thuốc phiện lâu ngày, trong khi đang lên kế hoạch trở về đại lục. Ông được chôn cất tại Tịch Chỉ, ngoại ô Đài Bắc, Đài Loan.

Trong nhiều năm, Đỗ Nguyệt Sanh và những công trình nghiên cứu về ông chính thức bị cấm tại Trung Hoa Cộng sản vì cho rằng chúng có thể khuyến khích tội phạm. Những ấn bản về tiểu sử của ông đều bị cấm đoán, và các tác giả và nhà xuất bản bị bắt giữ. Nhưng gần đây, những nghiên cứu về Đỗ đã trở nên phổ biến hơn, dù lệnh cấm chính thức vẫn chưa được bãi bỏ hoàn toàn.




</doc>
<doc id="1060590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060590" title="Ngụy Định Quốc">
Ngụy Định Quốc

Ngụy Định Quốc, tên hiệu Thần hoả tướng quân, là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Ngụy Định Quốc vốn là Đoàn luyện sứ ở Lăng Châu cùng với Đan Đình Khuê. Ngụy Định Quốc ra trận đầu đội mũ khảm đỏ, rủ tua đỏ, ngoài khoác áo con nghê, trong mặc áo hồng bào thêu quái thú, chân đi đôi giày thêu kỳ lân, lưng đeo cây cung kim thước, khoác một túi tên, tay cầm cương đao. Ông mặc đồ đỏ, thông thạo về trận hỏa công, khi ra trận thường lấy đồ lửa làm vũ khí nên có tên hiệu "Thần hoả tướng quân" ("Tướng thần lửa").

Sau khi Quan Thắng đầu hàng quân Lương Sơn Bạc, thái sư Sái Kinh cử Đan Đình Khuê và Ngụy Định Quốc dẫn đầu quân triều đinh đi đánh dẹp quân Lương Sơn. Khi biết tin, Quan Thắng nhận làm tướng tiên phong cùng với Tuyên Tán và Hác Tư Văn đón đánh quân triều đình. Tại Lăng Châu, trận đầu tiên, Đan và Ngụy bắt được Hác và Tuyên.

Đan Đình Khuê sau đó giao đấu với Quan Thắng, bị thua và bị bắt, đồng ý quy hàng Lương Sơn Bạc. Ngụy Định Quốc bị hai đạo quân của Quan Thắng và Lý Quỳ đánh vào thành Lăng Châu, không địch nổi phải chạy sang huyện Trung Lăng. Quan Thắng vây huyện rất gấp khiến Nguỵ Định Quốc không thể ra đánh.

Lúc này, Đan Đình Khuê vào huyện dụ hàng Ngụy Định Quốc. Ngụy đồng ý hàng nếu Quan Thắng vào huyện. Quan Thắng không ngại âm mưu, một mình một ngựa một đao đi vào huyện. Ngụy Định Quốc đồng ý theo về Lương Sơn Bạc.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Ngụy Định Quốc trở thành một đầu lĩnh mã quân, ông và Đan Đình Khuê là phó tướng cho Tần Minh. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, khi theo Lư Tuấn Nghĩa đánh tới Hấp Châu, thấy cổng thành mở toang, Ngụy Định Quốc cùng Đan Đình Khuê muốn lập công đầu, xông vào thành. Không ngờ bên trong thành là hầm sập sát cổng. Hai tướng không đề phòng, cả người lẫn ngựa lăn nhào xuống hố. Quân địch mai phục sẵn hai bên cầm giáo dài và cung tên nhất loạt đâm, bắn. Hai tướng chết ngay tại chỗ.



</doc>
<doc id="1060591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060591" title="Đinh Tiến Thành">
Đinh Tiến Thành

Đinh Tiến Thành (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1991, tại Hải Phòng) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho FLC Thanh Hóa tại V-League. Anh đã từng là thành viên của đội tuyển U19 Việt Nam tham dự giải tiền SEA Games. Ngoài ra, Tiến Thành từng có tên trong danh sách tập trung của U22 và đội tuyển Việt Nam dù sau đó bị loại vì những lý do khác nhau.

Với thể hình lý tưởng cùng năng khiếu bóng đá, anh được tuyển thẳng vào đội trẻ Hải Phòng rồi đôn lên đội 1 năm 2010.

Năm 2009, anh được huấn luyện viên Triệu Quang Hà điền tên vào danh sách 25 cầu thủ U19 Việt Nam tham dự giải tiền SEA Games tổ chức tại Lào từ 2 tháng 10 đến 6 tháng 10 Kết thúc giải đấu, ĐT U19 Việt Nam xếp ở vị trí thứ 4

Năm 2012, anh được huấn luyện viên Lư Đình Tuấn gọi lên đội tuyển U22 Việt Nam tham dự vòng loại giải U22 châu Á. Tuy vậy, do đang trong quá trình thụ án treo giò 4 trận của ban kỉ luật vì phản ứng thái quá với trọng tài Võ Minh Trí ở trận gặp Đồng Tháp tại vòng 17 V-League 2012. nên Tiến Thành đã đánh mất cơ hội khoác áo ĐT U22.
Năm 2013, Tiến Thành được huấn luyện viên Hoàng Văn Phúc triệu tập lên ĐTQG chuẩn bị cho vòng loại Asian Cup 2015. Trong trận đấu giao hữu trên sân vận động Hà Nam giữa ĐT và Hà Nội T&T, anh được vào sân thay Michal Nguyễn ở phút thứ 71 và đã cùng các đồng đội giành chiến thắng 4-1. Tuy vậy, ở lần tập trung thứ 2 cho chuyến làm khách trước Hồng Kông, Tiến Thành và trung vệ Phạm Văn Nam lại bị loại vào phút chót do AFC quy định danh sách thi đấu chỉ tối đa 23 cầu thủ.

Ngày 16 tháng 3 năm 2014, anh ghi bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp bằng một pha đánh đầu trong chiến thắng 3-0 giữa Hải Phòng và Than Quảng Ninh trên sân Cẩm Phả.

Bắt đầu từ giai đoạn 2 của mùa bóng 2015 và cả mùa bóng 2016 anh bị câu lạc bộ chủ quản là Hải Phòng lấy lý do "không phù hợp lối chơi" cho mượn về đội bóng XSKT Cần Thơ. Kết thúc mùa bóng 2016, Tiến Thành ký hợp đồng về đầu quân cho FLC Thanh Hóa với thời hạn 3 năm.
Trong sự nghiệp thi đấu quốc tế ở cấp độ đội tuyển quốc gia, Đinh Tiến Thành đã có 2 lần đá phản lưới nhà. Bàn phản lưới nhà đầu tiên ở bán kết lượt về AFF Cúp 2014 ngay tại sân Mỹ Đình, anh đã gián tiếp giúp Malaysia nâng tỉ số lên 3-1. Bàn phản lưới nhà thứ hai cũng ngay tại sân Mỹ Đình trước đối thủ Thái Lan ở loạt trận thứ 4 bảng F vòng loại thứ hai FIFA World Cup 2018 khu vực châu Á gián tiếp giúp Thái Lan nâng tỉ số lên 2-0.


</doc>
<doc id="1060592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060592" title="L (độ phức tạp)">
L (độ phức tạp)

Trong lý thuyết độ phức tạp tính toán, L (còn gọi là LSPACE) là lớp độ phức tạp bao gồm các bài toán quyết định có thể giải bằng máy Turing đơn định trong không gian/bộ nhớ lôgarit. Bộ nhớ lôgarit là đủ để lưu một hằng số các con trỏ vào dữ liệu vào, một số lôgarit các biến lôgic, và một số lôgarit các ô nhớ để dùng vào việc khác.

L là tập hợp con của NL, lớp các bài toán giải được trong bộ nhớ lôgarit trên máy Turing không đơn định. Theo chứng minh của định lý Savitch, NL là tập hợp con của P, lớp các bài toán giải được trong thời gian đa thức. Vì vậy L ⊆ NL ⊆ P. Cũng có thể chứng minh trực tiếp L là tập hợp con của P như sau: một máy Turing dùng bộ nhớ "O"(log "n") không thể chạy trong thời gian lâu hơn 2 = "n" mà không lặp vô hạn vì đây là số lượng tối đa các trạng thái của máy.

Mọi bài toán không tầm thường trong L là đầy đủ theo phép quy về trong không gian lôgarit nên cần dùng phép quy về yếu hơn để định nghĩa L-đầy đủ, phổ biến nhất là phép quy về bậc nhất.

Các vấn đề mở quan trọng nhất liên quan đến L bao gồm câu hỏi có phải L = P, và có phải L = NL.

Lớp liên quan của các bài toán hàm là FL. FL thường được dùng để định nghĩa phép quy về trong không gian lôgarit.

Bài báo năm 2008 của của Omer Reingold chứng minh rằng USTCON, bài toán yêu cầu xác định xem hai đỉnh trên đồ thị vô hướng có liên thông không, là trong L, do đó chứng minh rằng L = SL, vì USTCON là SL-đầy đủ.

Một hệ quả là một định nghĩa đơn giản dưới dạng lôgic cho L: nó bao gồm các ngôn ngữ mô tả được bằng lôgic bậc nhất cộng với phép toán lấy bao đóng (trong ngôn ngữ lý thuyết đồ thị, phép toán này biến thành phần liên thông thành một clique).

L là thấp cho chính nó, vì nó có thể giả lập câu hỏi và trả lời cho máy tiên tri dùng không gian lôgarit (nói một cách đơn giản là "phép gọi hàm sử dụng bộ nhớ lôgarit") trong bộ nhớ lôgarit và sử dụng lại cùng bộ nhớ cho nhiều câu hỏi.




</doc>
<doc id="1060593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060593" title="Chi Khế">
Chi Khế

Chi Khế (danh pháp khoa học: "Averrhoa"), thường hay được đặt trong Họ Chua me đất, nhưng đôi khi cũng được đặt trong họ riêng của chính nó là Averrhoaceae. Chi này có danh pháp theo tên của Averroes, một nhà triết học và thiên văn học thế kỷ 12 từ Al-Andalus.

Chi này bao gồm khoảng một chục loài, trong đó 2 loài là khế và khế tàu, được trồng để lấy quả:



</doc>
<doc id="1060594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060594" title="Đường Thiệu Nghi">
Đường Thiệu Nghi

Đường Thiệu Nghi (giản thể: 唐绍仪; phồn thể: 唐紹儀; bính âm: Táng Shàoyí; Wade–Giles: T'ang Shao-i; Yale: Tong4 Siu6 Yee4; đổi tên thành Đường Thiệu Di 唐绍怡 để tránh tên húy của Phổ Nghi, về sau lấy lại tên cũ; tự Thiếu Xuyên 少川) (2 tháng 1, 1862 – 30 tháng 9 năm 1938), là một nhà chính trị và ngoại giao Trung Hoa. Ông là nhạc phụ của nhà ngoại giao Cố Duy Quân và Lee Seng Gee.

Ông quê tại Trung Sơn, Quảng Đông, được sự bảo trợ của Hội truyền giáo Giáo dục Trung Hoa, theo học tại Queen's College, Hồng Kông và Đại học Columbia, New York. Ông là Hiệu trưởng đầu tiên của Đại học Sơn Đông, một trong những trường đại học lâu đời và uy tín nhất Trung Quốc. Đường cũng là bạn Viên Thế Khải; trong Cách mạng Tân Hợi, ông đại diện cho Viên đàm phán với nhà ngoại giao Ngũ Đình Phương của phe cách mạng tại Thượng Hải, kết quả là Viên lên làm Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc.

Ông trở thành Thủ tướng đầu tiên của Dân Quốc năm 1912, nhưng nhanh chóng thất vọng với sự coi thường hiến pháp của Viên và từ chức. Sau đó ông tham gia chính phủ của Tôn Dật Tiên tại Quảng Châu. Đường Thiệu Nghi dựa vào hiến pháp chống lại việc Tôn tự phong làm "Tổng thống đặc biệt" năm 1921, rồi từ chức.

Năm 1924, ông từ chối lời mời làm Bộ trưởng Ngoại giao trong chính phủ lâm thời của Đoàn Kỳ Thụy tại Bắc Kinh, về sau quản lý huyện Trung Sơn và chống đối Trần Kế Đường. Ông về sống tại Thượng Hải và rời bỏ chính trưởng.

Khi thành phố bị Nhật chiếm đóng trong Chiến tranh Trung-Nhật, Đại tướng Nhật Matsui Iwane tiếp cận Đường để mời ông thành lập một chính thể chống Tưởng. Dù Đường tỏ ra hứng thú – thậm chí có lúc còn khoe rằng ông có thể kêu gọi một số nhân vật quan trọng cùng tham gia – ông ra một điều kiện mà người Nhật khó có thể đáp ứng, đó là Trung Hoa phải được bảo toàn lãnh thổ. Tuy nhiên, ông vẫn bị đặc vụ Quốc dân đảng ám sát vì lo rằng ông sẽ thỏa hiệp.


</doc>
<doc id="1060595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060595" title="Hoàng Phu">
Hoàng Phu

Hoàng Phu (黃郛) (1883-1936) là một tướng lĩnh và chính trị gia đầu thời Dân Quốc. Ông sinh tại Hàng Châu.

Hoàng học tại trường quân sự Chiết Giang và Cầu Khởi Thư viện (nay là Đại học Chiết Giang) rồi sang Nhật. Hoàng tiếp xúc với Đồng minh hội khi học tập trong Học viện Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Trong Cách mạng Tân Hợi, ông và Trần Kỳ Mỹ tuyên bố Thượng Hải độc lập và họ kết nghĩa anh em với Tưởng Giới Thạch.

Ông phải trốn ra nước ngoài sau khi Cách mạng lần thứ hai năm 1913 chống lại Viên Thế Khải thất bại, và trở về sau khi Viên chết, đại diện Chính phủ quân sự Chiết Giang tại Bắc Kinh. Khi Tôn Dật Tiên ra lệnh cho các đảng viên Quốc dân đảng tuyên thệ trung thành với cá nhân ông, Hoàng từ chối và bỏ đảng.

Ông ủng hộ Trung Hoa tham gia Thế chiến I với hi vọng giành lại lãnh thổ đã mất. Ông là một nhà ngoại giao dưới thời Tổng thống Từ Thế Xương, đồng tác giả của nhiều tác phẩm về kinh tế và đối ngoại, cũng như thường xuyên đến thuyết giảng tại các trường đại học. Ông tham gia phái đoàn Trung Hoa tại Hội nghị hải quân Washington, đem lại thắng lợi ngoại giao to lớn nhất cho Chính phủ Bắc Dương là giành lại Sơn Đông.

Sau khi Tào Côn bị lật đổ năm 1924 trong Chính biến Bắc Kinh, ông được Phùng Ngọc Tường mời làm Quyền Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc. Ông tuyên bố nhiệm kỳ của Tào là vi hiến vì Tào được bầu do hối lộ, cũng hủy bỏ thỏa ước cho phép Phổ Nghi sống trong Tử Cấm Thành.

Hoàng có ảnh hưởng trong chiến thắng của Tưởng Giới Thạch trước Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn, một trong những lý do chính khiến Chính phủ Vũ Hán của Uông Tinh Vệ sụp đổ. Sau đó ông giữ vài chức vụ trong Chính phủ Nam Kinh bao gồm Thị trưởng Thượng Hải, Bộ trưởng Ngoại giao, và Chủ tịch Ủy ban Chính trị Hoa Bắc. Dù có quan hệ thân thiết với Tưởng, ông không bao giờ tái gia nhập Quốc dân đảng he vì không muốn bị đánh đồng với những kẻ cơ hội gia nhập đảng trong và sau Chiến tranh Bắc phạt. Năm 1933, ông ký Hiệp định Đường Cô nhượng Sát Cáp Nhĩ, Nhiệt Hà và một phần Hà Bắc cho các chính quyền bù nhìn thân Nhật. Cũng như Tưởng, ông cho rằng Cộng sản là mối đe dọa nguy hiểm hơn người Nhật.


</doc>
<doc id="1060600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060600" title="Chạch sông">
Chạch sông

Chạch sông (danh pháp hai phần: Mastacembelus armatus) là một loài cá thuộc chi "Mastacembelus" (Scopoli, 1777) trong Họ Cá chạch sông. Đây là loài bản địa sinh sống ở sông ngòi ở Ấn Độ, Pakistan, Sumatra, Sri Lanka, Thái Lan, Việt Nam, Indonesia và một số khu vực khác ở Đông Nam Á. Tại các quốc gia bản địa, chạch sông là một trong những loài cá thực phẩm quan trọng. Loài này đã được đặt danh pháp khoa học "Mastacembelus armatus" bởi Lacepède vào năm 1800. 
Là một loài ăn thịt, cá chạch sông ăn ấu trùng côn trùng ở đáy nước, giun đất.


</doc>
<doc id="1060601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060601" title="Sái Lệ hầu">
Sái Lệ hầu

Sái Lệ hầu (chữ Hán: 蔡厲侯; ?-864 TCN), là vị vua thứ năm của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Lệ hầu là con của Sái Cung hầu - vua thứ 4 nước Sái.

Sử sách không chép năm lên ngôi, cũng như những sự kiện xảy ra trong thời gian Sái Lệ hầu làm vua. Năm 864 TCN thời Chu Lệ Vương, ông mất, con ông lên nối ngôi, tức là Sái Vũ hầu.




</doc>
<doc id="1060603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060603" title="Sái Vũ hầu">
Sái Vũ hầu

Sái Vũ hầu (chữ Hán: 蔡武侯; trị vì: 863 TCN-837 TCN), là vị vua thứ sáu của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Vũ hầu là con của Sái Lệ hầu - vua thứ 5 nước Sái. Năm 864 TCN thời Chu Lệ Vương, Lệ hầu mất, Sái Vũ hầu lên nối ngôi.

Sử sách chỉ ghi chép sự kiện duy nhất xảy ra thời Sái Vũ hầu là năm 841 TCN, thiên tử Chu Lệ Vương bị lật đổ phải chạy ra đất Di; ngoài ra không có sự kiện liên quan tới nước Sái.

Năm 837 TCN thời Chu Triệu cộng hòa, Sái Vũ hầu mất. Ông ở ngôi được 27 năm. Con ông là Sái Di hầu lên nối ngôi




</doc>
<doc id="1060606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060606" title="Sái Di hầu">
Sái Di hầu

Sái Di hầu (chữ Hán: 蔡夷侯; trị vì: 836 TCN-809 TCN), là vị vua thứ bảy của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sái Di hầu là con của Sái Vũ hầu - vua thứ 6 nước Sái. Năm 837 TCN, Vũ hầu mất, Sái Di hầu lên nối ngôi.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.

Năm 809 TCN, Sái Di hầu mất. Ông ở ngôi được 28 năm. Con ông là Cơ Sở Sự lên nối ngôi, tức là Sái Ly hầu.




</doc>
<doc id="1060608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060608" title="Bột Hải Khang Vương">
Bột Hải Khang Vương

Khang Vương (trị vì 795–809) là quốc vương thứ sáu của Vương quốc Bột Hải, tên thật là Đại Tung Lân (대숭린, 大嵩璘, Dae Sung-rin). Ông là vương tử của Văn Vương, quốc vương thứ ba của vương quốc. Ông chọn niên hiệu là "Chính Lịch" (正曆, Jeongnyeok). Trong giai đoạn trị vì của ông, Bột Hải đã kết thúc loạn sau cái chết của Đại Khâm Mậu (Văn Vương), vương quốc cũng có các hoạt động thương mại với Nhật Bản, Nhà Đường, cùng Tân La và cũng thường xuyên cử sứ thần sang ba nước.




</doc>
<doc id="1060610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060610" title="Michel Hazanavicius">
Michel Hazanavicius

Michel Hazanavicius (sinh ngày 29 tháng 3 năm 1967) là một đạo diễn phim, nhà sản xuất và nhà biên kịch Pháp. Ông nổi tiếng nhất với bộ phim "The Artist" ra mắt năm 2011 và đã giành giải Oscar cho Hình ảnh đẹp nhất, và bản thân ông đã giành được giải Oscar cho Đạo diễn xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 84. Ông cũng đạo diễn bộ phim trinh thám hài châm biếm "" và "".
Michel Hazanavicius sinh ra vào 1 gia đình người Do Thái từ Litva, ông bà định cư tại Pháp vào những năm 1920. Trước khi đạo diễn phim, Hazanavicius làm việc trong truyền hình, bắt đầu từ kênh Canal+, nơi ông bắt đầu làm đạo diễn trong năm 1988. ông bắt đầu đạo diễn quảng cáo cho các công ty như Reebok và Bouygues Telecom, và sau đó, vào năm 1993, ông đã thực hiện bộ phim đầu tiên dài của mình, "La Classe américaine", cho truyền hình. Bộ phim, đồng đạo diễn với Dominique Mézerette, bao gồm toàn bộ các cảnh phim lấy từ các bộ phim khác nhau được sản xuất bởi Warner Bros. studio, được chỉnh sửa lại và lồng tiếng Pháp. Trong năm 1997, Hazanavicius đạo diễn bộ phim ngắn đầu tiên của mình, "Echec au capital", và tiếp theo sau đó là phim truyện sân khấu đầu tiên, "Mes amis", nơi em trai ông Serge Hazanavicius đóng vai chính Serge Hazanavicius.


</doc>
<doc id="1060613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060613" title="Bột Hải Định Vương">
Bột Hải Định Vương

Định Vương (trị vì 809–812?) là vị quốc vương thứ 7 của vương quốc Bột Hải. Ông là vương tử của Khang Vương Đại Tung Lân. Ông có tên thật là Đại Nguyên Du (대원유, 大元瑜, Dae Won-yu). Lịch sử biết ít về thời gian trị vì của ông, ông chọn niên đại là "Vĩnh Đức" (永德, Yeongdeok). Sau khi ông qua đời, người đệ là Hi Vương lên kế vị. Ông có vương tử tên là Đại Diên Chân.



</doc>
<doc id="1060617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060617" title="Bột Hải Hi Vương">
Bột Hải Hi Vương

Hi Vương (trị vì 812?–817) là vị quốc vương thứ 8 của Vương quốc Bột Hải. Ông là vương tử của Khang Vương, và là đệ của Định Vương. Ông có tên là Đại Ngôn Nghĩa (대언의, 大言義, Dae Eon-ui). Ông buôn bán tích cực với nhà Đường, và nhập về nhiều nét văn hóa và hệ thống tổ chức cai trị của nhà Đường. Sau khi ông chết, người đệ là Đại Minh Trung lên kế vị. Ông có người con trai tên là Đại Diên Tuấn (大延俊).



</doc>
<doc id="1060621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060621" title="Bột Hải Giản Vương">
Bột Hải Giản Vương

Giản Vương (trị vì 817–818) là một vị quốc vương của Bột Hải. Ông là vương tử của vị quốc vương thứ 6, Khang Vương, và là đệ của Hi Vương và Định Vương. Ông chọn niên đại là "Thái Thủy" (太始, Taesi). Ông có tên là Đại Minh Trung (대명충, 大明忠, Dae Myeong-chung)



</doc>
<doc id="1060625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060625" title="Bột Hải Tuyên Vương">
Bột Hải Tuyên Vương

Tuyên Vương (trị vì 818-830) là vị quốc vương thứ 10 của Bột Hải. Ông có tên thật là Đại Nhân Tú (대인수, 大仁秀, Dae In-su). Trong giai đoạn trị vì của mình, ông đã phụ hồi lại sức mạnh của vương quốc và là vị quốc vương vĩ đại cuối cùng của Bột Hải trước khi vương quốc này sụp đổ.

Đại Nhân Tú là hậu duệ đời thứ tư của Đại Dã Bột, đệ của Cao Vương Đại Tộ Vinh. Mặc dù có nguồn gốc xa, ông đã được kế vị ngai vàng vào năm 817-818. Ông đã tái lập quyền lực hoàng gia, và làm cho quân đội rất vững mạnh.

Tuyên Vương tập trung nhiều vào việc mở rộng lãnh thổ của vương quốc, và dẫn theo nhiều chiến dịch với kết quả hợp nhất nhiều bộ tộc Mạt Hạt ở phía bắc, trong đó có Hắc Thủy Mạt Hạt. Tiểu Cao Câu Ly tại Liêu Đông cũng sáp nhập vào Bột Hải, ông cũng ra lệnh mở rộng lãnh thổ về phía nam, tức về phía Tân La.

Trong 12 năm trị vì, ông đã 5 lần cử sứ thần sang Nhật Bản, nhằm thiết lập quan hệ ngoại giao cũng như các tuyến thương mại. Các sứ thần Bột Hải giành được sự công nhận thiện chí tại Nhật Bản mặc dù Nhật Bản có cảnh báo Bột Hải rằng cần hạn chế các phái đoàn vì chúng mang đến gánh nặng tiếp đón. Tuyến thương mại Bột Hải-Nhật Bản qua Biển Nhật Bản trở thành một trong những tuyến thương mại quan trọng nhất của Nhật Bản.

Ông qua đời năm 830 và kế vị ông là đích tôn Đại Di Chấn.




</doc>
<doc id="1060629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060629" title="Đại Di Chấn">
Đại Di Chấn

Đại Di Chấn (trị vì 830–857) là vị quốc vương thứ 11 của Bột Hải. Ông là đích tôn của Tuyên Vương, vị quốc vương thứ 10 và là con của thế tử Đại Tân Đức. Ông chọn niên hiệu là "Hàm Hòa" (함화, 咸和, Hamhwa). Năm 831, Đường Văn Tông cử sứ thần sang sách phong cho Dại Di Chấn. Đại Di Chấn mô phỏng nhà Đường, thi hành Mộ binh chế, thành lập thần sách quân tả hữu, tả hữu tam quân, 120 ti. Năm 857, Đại Di Chấn qua đời, kì đệ là Đại Kiền Hoảng nối ngôi.

Oong có các vương tử là Đại Xương Huy, Đại Minh Huấn, Đại Minh Tuấn, Đại Diên Quảng, Đại Quang Thịnh, Đại Lập Ngạc.



</doc>
<doc id="1060631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060631" title="Đại Kiền Hoảng">
Đại Kiền Hoảng

Đại Kiền Hoảng (trị vì 857-871) là vị quốc vương thứ 12 của Bột Hải. Ông là kì đệ của Đại Di Chấn, người mà ông kế vị và là cháu của Đại Nhân Tú, con của Đại Tân Đức. Bởi không còn các tài liệu của vương quốc này nên lịch sử không biết nhiều về Kiền Hoàng ngoại trừ việc ông từng cử một số đoàn sứ thần sang Nhật Bản và nhà Đường. Sau khi ông qua đời, kì tôn là Đại Huyền Tích lên kế vị.



</doc>
<doc id="1060633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060633" title="Đại Huyền Tích">
Đại Huyền Tích

Đại Huyền Tích (trị vì 871-895), là vị quốc vương thứ 13 của Bột Hải. Ông là đích tôn của Đại Kiền Hoảng, người mà ông đã kế vị. Năm 895, Đại Huyền Tích mất, thế tử Đại Vĩ Thụy kế vị.



</doc>
<doc id="1060635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060635" title="Đại Vĩ Hài">
Đại Vĩ Hài

Đại Vĩ Hài (trị vì 894–906) là vị quốc vương thứ 14 của Bột Hải. Lịch sử biết ít về giai đoạn trị vì của Đại Vĩ Hài, và một số danh sách quốc vương Bột Hải không bao gồm ông, mặc dù vậy tên ông đã xuất hiện trong "Đường hội yếu" (唐會要). Thụy hiệu và niên hiệu của ông hiện chưa rõ.

Đến năm 1940, sự tồn tại của Đại Vĩ Hài mới được xác nhận, khi các sử gia Trung Quốc lần đầu tiên xác nhận tên ông.

Trong số thư tịch ít ỏi còn lại, Đại Vĩ Hài đã cử vương tử Đại Phong Duệ sang nhà Đường tiến cống, ngẫu nhiên lại trùng hợp lúc sứ tiết Tân La cũng đến Trường An, điều này phát sinh sự kiện tranh tịch. Học giả Tân La Thôi Trí Viễ ghi rằng người Bột Hải xưng là "Mạt Hạt", "Túc Mạt Tiểu Phiên", nhận Tân La là thượng quốc.



</doc>
<doc id="1060637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060637" title="Đại Nhân Soạn">
Đại Nhân Soạn

Đại Nhân Soạn (trị vì 906 – 926) là vị quốc vương cuối cùng của Vương quốc Bột Hải. Ông cùng quân đội của vương quốc đã bị đẩy lùi và cuối cùng bị người Khiết Đan đánh bại.

Giai đoạn trị vì của ông chứng kiến những thay đổi nhanh chóng. Trong trường hợp của Tân La, rất nhiều quý tộc bắt đầu khước từ tuân theo mệnh lệnh tối thượng và các đội quân nổi dậy tụ hợp trên toàn lãnh thổ. Ngoài ra, nhà Đường phải đối mặt với cuộc khủng hoàng nghiêm trọng do khởi nghĩa của An Lộc Sơn và một số nông dân khác. Sau đó, Chu Ôn nắm được vị trí quan trọng nhất và lập nên nhà Hậu Lương.

Đại Nhân Soạn cũng phải tìm mọi cách để tăng cường sức mạnh phòng thủ nhằm chống lại thế lực mạnh mới xuất hiện mang tên Cao Ly. Tuy nhiên, tác động này không mạnh vì cuộc xung đột tiếp diễn giữa các quý tộc, những người chỉ mong chờ trở thành người tiếp theo bước lên ngai vàng.

Nhưng vấn đề thực sự là người Khiết Đan, thế lực đã phát triển hùng mạnh ở Mãn Châu. Người Khiết Đan lập nên nhà Liêu, xóa đi tình trạng chỉ là những người du cư và nhược tiểu trong quá khứ. Kết cục, Liêu xâm lược Bột Hải vào năm 925 và 5 thành quan trọng nhất đã bị mất chỉ trong vòng 10 ngày. Năm 926, Bột Hải sụp đổ.

Bột Hải hoàn toàn nằm dưới sự kiểm soát của người Khiết Đan, những người đã lập nên vương quốc Đông Đan. Người dân Bột Hải cùng nhau nổi dậy để chống lại những thế lực cai trị mới, và nhiều phong trào phục quốc đã xuất hiện trong khoảng 100 năm. Phong trào phục quốc đầu tiên là Hậu Bột Hải, dược hoàng tộc Bột Hải lập nên.



</doc>
<doc id="1060639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060639" title="Đại Quang Hiển">
Đại Quang Hiển

Đại Quang Hiển (대광현, 大光顯, Dae Gwang-hyeon, ? ~ ?) là vị thế tử cuối cùng của vương quốc Bột Hải, là con trai cả của quốc vương Đại Nhân Soạn. ông đã lãnh đạo những người tị nạn Bột Hải nam tiến xuống Cao Ly.

Sau vài tháng đánh Bột Hải, quân Khiết Đan đã tràn ngập khắp đất nước và chiếm được Thượng Kinh (Sanggyeong), thức kinh đô. Quốc vươpng cuối cùng của Bột Hải đã đầu hàng quân Khiết Đan. Nhà vua bị bắt song thế tử đã tập hợp được một đội quân gồm 300 người và đào thoát đến Cao Ly với hi vọng tập hợp sức mạnh để trả thù cho thất bại nhục nhã và sự sụp đổ của vương quốc. Đại Quang Hiển đến cùng với những người Bột Hải vào tháng 1 năm 937, tức năm thứ 17 Cao Ly Thái Tổ trị vì.

Ông có ít nhất một người con trai, Đại Đạo Tú (Dae Do-su), người về sau đã lãnh đạo Cao Ly giành chiến thắng trước Liêu trong Chiến tranh Cao Ly-Khiết Đan lần thứ nhất. Ông cũng là tổ tiên của các gia tộc Tae ở Hyeopgye và Yeongsun, hầu hết các thành viên trong gia tộc hiện sinh sống tại Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="1060659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060659" title="Hưng Liêu">
Hưng Liêu

Hưng Liêu đế Quốc (흥료제국, 大興遼帝國) (1029–1030) được thành lập bởi Đại Diên Lâm (Dae Yeon-rim), người là hậu duệ đời thứ 7 của Bột Hải Cao Vương, người sáng lập nên Bột Hải.

Hưng Liêu Quốc được thành lập khi Tướng Đại Diên Lâm tập hợp những người gốc Bột Hải. Ông lập nên vương quốc tại khu vực phía tây của lãnh thổ Bột Hải trước đó. Sự sụp đổ của Hưng Liêu Quốc là một việc rất bi kịch, do một kẻ phản bội, người là phó lãnh đạo của chính Đại Diên Lâm. Khi nhà Liêu xâm lược và cố gắng chinh phục vương quốc, trong tất cả ccs thành chỉ còn một là đứng vững. Các cửa thành của thành cuối cùng đã bị mở từ bên trong bởi người phó tướng này của Đại Diên Lâm, và cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ của một vương quốc ngắn ngủi, và lịch sử không còn rõ số phận của Đại Diên Lâm cũng các tướng trung thành với ông. Sau đó, vua Cao Ly thấy vậy đã xưng thần nạp cống với Khiết Đan.



</doc>
<doc id="1060673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060673" title="Đại Diên Lâm">
Đại Diên Lâm

Đại Diên Lâm (Hangul: 대연림, Hanja: 大延琳, Romaja: Dae Yeon-rim ?-1030) là người sáng lập nên Hưng Liêu, một quốc gia kế thừa của Bột Hải.

Đại Diên Lâm là một hậu duệ của hoàng tộc Bột Hải và là hậu duệ đời thứ 7 của Bột Hải Cao Vương, người sang lập nên Bột Hải. Ông gia nhập quân đội Liêu ở vào độ tuổi chưa rõ và cuối cùng được phong tướng và giao quản lý các phủ miền Trung. Trong khi phục tùng với cương vị một tướng của quốc Liêu, Đại Diên Lâm đã bí mật mơ tưởng về việc tái lập hào quang của Bột Hải trước đây, và bắt đầu tập hợp những người có nguồn gốc Bột Hải, và cuối cùng đã lập nên Hưng Liêu vào năm 1029. Hưng Liêu đã giành được sự chú ý của nhiều người Bột Hải, và phát triển cho đến năm 1030, khi nhà Liêu cử một đội quân đến chinh phục quốc gia.

tự xưng là Thiên Hưng Hoàng đế, lập quốc hiệu, "Hưng Liêu quốc" chọn niên hiệu là "Thiên Khánh", bị đẩy lùi và chỉ còn thành kinh đô, họ tiếp tục giao tranh với quân Liêu cho đến khi một vị tướng phản bội mở cổng thành, cho phép đối phương áp đảo lực lượng phòng thủ trong thành. Sau chỉ một năm, quốc gia của Đại Diên Lâm đã sụp đổ dưới tay chính phó tướng của ông.



</doc>
<doc id="1060689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060689" title="Đại Bột Hải">
Đại Bột Hải

Đại Bột Hải đế Quốc (大渤海帝國), cũng gọi là Đại Nguyên Quốc (大元國) là một nhà nước được thành lập sau khi nhà Liêu diệt Bột Hải. Người Bột Hải tiến hành phản kháng quyền khống chế của Liêu Quốc, tiến hành khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Cao Vĩnh Xương (고영창, 高永昌) để thành lập quốc gia riêng.

Năm Liêu Thiên Khánh thứ 6 (1116), tại Đông Kinh (tại Liêu Dương, Liêu Ninh ngày nay), người Bột Hải khởi sự giết chết viên quan cai quản Đông Kinh. Nhân dịp Đông Kinh được gia cố phòng thủ, Cao Vĩnh Xương thừa cơ dẫn theo 3000 người chống Liêu. Đuổi Đại Công Định, Cao Thanh Minh nguyên là quan viên ở Đông Kinh và chiếm thành, tự xưng là Đại Bột Hải Hoàng đế, lập quốc hiệu "Đại Nguyên Quốc", chọn niên hiệu là "Long Cơ", sau đó công chiếm 50 châu còn lại của Đông Kinh đạo. Liêu Thiên Tộ Đế phái gia nô Tiêu Hàn, Trương Lâm xuất quân chinh phạt Cao Vĩnh Xương. Cao Vĩnh Xương hướng lên phía bắc cầu viện nhà Kim. Kim Thái Tổ Hoàn Nhan A Cốt Đả đã cho tăng viện chiếm lĩnh địa khu Đông Kinh. Quân Kim thừa cơ đi vòng ra sau lưu công kích quân Liêu, quân Liêu đại bại. Kim Thái Tổ lệnh cho Cao Vĩnh Xương thủ tiêu đế hiệu song ông không nghe theo, Kim Thái Tổ liền thừa thắng đánh bại Cao Vĩnh Xương và quân Bột Hải, chiếm lĩnh Đông Kinh và cuối cùng chém đầu Cao Vĩnh Xương. Kể từ đó, Đông Kinh đạo với 50 châu của Liêu trở thành đất của Kim. Cũng kể từ đó, một loạt phong trào phục quốc Bột Hải đã kế thúc trong thất bại.



</doc>
<doc id="1060728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060728" title="Hoàng Thiệu Hoành">
Hoàng Thiệu Hoành

Hoàng Thiệu Hoành (; 1895 – 31 tháng 8 năm 1966) là quân phiệt Quảng Tây thuộc Tân Quế hệ cai trị Quảng Tây trong giai đoạn sau thời kỳ quân phiệt rồi trở thành một lãnh đạo Trung Hoa Dân Quốc những năm sau đó.

Hoàng sinh năm 1895, tại Dung huyện, Quảng Tây. Sau Cách mạng Tân Hợi, ông nhập học trường lục quân trừ bị Quảng Tây cùng Bạch Sùng Hy và Lý Tông Nhân. Sau đó ông thăng dần lên chỉ huy tiểu đoàn kiểu mẫu, một đội quân chuyên nghiệp hiện đại được trang bị tối tân.

Trong cuộc tranh giành quyền lực sau 2 lần Chiến tranh Việt-Quế, các thế lực quân phiệt địa phương bắt đầu phân chia cát cứ Quảng Tây. Ở phía tây nam là các tuyến đường buôn bán thuốc phiện từ Vân Nam và Quý Châu đi qua Bách Sắc theo đường sông xuống Nam Ninh, từ đó thuốc phiện được chuyển đến Ngô Châu, nơi việc buôn bán được mở rộng ra các nơi khác.

Trong 2 cuộc chiến Việt-Quế, Hoàng giữ thái độ trung lập và rời về đóng tại Bách Sắc phía tây bắc. Từng bước một, Hoàng kiểm soát được Bách Sắc và cả việc buôn bán thuốc phiện. Sau đó ông mở rộng thế lực đến Ngô Châu, khống chế các cửa ngõ thuốc phiện ra vào Quảng Tây. Mùa xuân năm 1924, Tân Quế hệ hình thành và xây dựng Quảng Tây Bình định quân. Lý Tông Nhân là Tư lệnh, Hoàng là Phó tư lệnh, và Bạch Sùng Hy Tham mưu trưởng. Tháng 8, họ đánh đuổi viên quân phiệt cũ Lục Vinh Đình và các thế lực khác khỏi tỉnh, Hoàng trở thành Chủ tịch tỉnh Quảng Tây từ năm 1924 - 1929. Ông cũng là Bộ trưởng Nội vụ và Giao thông trong Chính phủ Quốc dân của Tưởng Giới Thạch sau 1927.

Trong loạn Cáp Mật, Tưởng Giới Thạch đã chuẩn bị cử Hoàng Thiệu Hoành chỉ huy đạo quân viễn chinh do ông tập hợp đi hỗ trợ tướng Hồi giáo Mã Trọng Anh chống lại Thịnh Thế Tài, nhưng khi Tưởng nghe tin Liên Xô xâm lược Tân Cương, ông ta quyết định nhường nhịn để tránh một vụ bê bối quốc tế trong trường hợp xảy ra xung đột trực tiếp giữa hai bên, bỏ mặc Mã đơn độc chống lại Hồng quân Liên Xô.

Về sau ông là Chủ tịch Chính phủ tỉnh Chiết Giang từ năm 1934 - 1935 và tỉnh Hồ Bắc từ năm 1936 - 1937. Từ năm 1937 – 1946, ông lại trở thành Chủ tịch Chính phủ tỉnh Chiết Giang và Tư lệnh Binh đoàn 15 Quân đội Cách mạng Quốc dân. Trong Thế chiến II, Hoàng được bổ nhiệm Phó tư lệnh Quân khu 2. Sau chiến tranh, ông được cử làm Chủ tịch Ủy ban Cố vấn và được bầu làm ủy viên Lập pháp viện (Quốc hội).

Trong Nội chiến Trung Hoa, Hoàng là một trong những đại diện Quốc dân đảng trong các cuộc đàm phán ngừng bắn vào tháng 3 năm 1949. Ông và Trương Trị Trung chấp nhận những điều kiện ngừng bắn của Đảng Cộng sản. Khi các lãnh đạo Quốc dân đảng từ chối những điều kiện này, Hoàng trốn sang Hồng Kông, tuyên bố li khai Quốc dân đảng rồi gia nhập Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc vào tháng 9 năm 1949.

Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập, Hoàng được bầu làm ủy viên của Hội đồng Nhà nước, Quốc vụ viện và Chính hiệp. Ông cũng là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Ủy ban Cách mạng Quốc dân đảng. Trong Cách mạng Văn hóa, ông bị quy là "phái hữu." Không chịu nổi sự bức hại của Hồng vệ binh, ông tự sát tại nhà ngày 31 tháng 8 năm 1966, tại Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="1060740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060740" title="Allotrypes mandibularis">
Allotrypes mandibularis

Allotrypes mandibularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1060741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060741" title="Anoplotrupes balyi">
Anoplotrupes balyi

Anoplotrupes balyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1060742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060742" title="Anoplotrupes hornii">
Anoplotrupes hornii

Anoplotrupes hornii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1060743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060743" title="Anoplotrupes stercorosus">
Anoplotrupes stercorosus

Anoplotrupes stercorosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Scriba miêu tả khoa học năm 1791.


</doc>
<doc id="1060744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060744" title="Athyreus acuticornis">
Athyreus acuticornis

Athyreus acuticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060745" title="Athyreus aeneus">
Athyreus aeneus

Athyreus aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060746" title="Athyreus alvarengai">
Athyreus alvarengai

Athyreus alvarengai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060747" title="Athyreus angulatus">
Athyreus angulatus

Athyreus angulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060748" title="Athyreus anneae">
Athyreus anneae

Athyreus anneae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060749" title="Athyreus armatus">
Athyreus armatus

Athyreus armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060750" title="Athyreus bellator">
Athyreus bellator

Athyreus bellator là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060751" title="Athyreus biarmatus">
Athyreus biarmatus

Athyreus biarmatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060752" title="Athyreus biceps">
Athyreus biceps

Athyreus biceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1060753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060753" title="Athyreus bicornus">
Athyreus bicornus

Athyreus bicornus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1060754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060754" title="Athyreus bifurcatus">
Athyreus bifurcatus

Athyreus bifurcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1819.


</doc>
<doc id="1060755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060755" title="Athyreus bilbergi">
Athyreus bilbergi

Athyreus bilbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gray miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1060756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060756" title="Athyreus bilobus">
Athyreus bilobus

Athyreus bilobus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060757" title="Athyreus brasilicus">
Athyreus brasilicus

Athyreus brasilicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060758" title="Athyreus capricornis">
Athyreus capricornis

Athyreus capricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060759" title="Athyreus chalybeatus">
Athyreus chalybeatus

Athyreus chalybeatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1060760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060760" title="Athyreus championi">
Athyreus championi

Athyreus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1060761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060761" title="Athyreus conspicuus">
Athyreus conspicuus

Athyreus conspicuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060762" title="Athyreus cyanescens">
Athyreus cyanescens

Athyreus cyanescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060764" title="Athyreus forcipatus">
Athyreus forcipatus

Athyreus forcipatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1060765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060765" title="Athyreus fritzi">
Athyreus fritzi

Athyreus fritzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1060766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060766" title="Athyreus gigas">
Athyreus gigas

Athyreus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060767" title="Athyreus hastifer">
Athyreus hastifer

Athyreus hastifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1060768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060768" title="Athyreus hemisphaericus">
Athyreus hemisphaericus

Athyreus hemisphaericus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1060769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060769" title="Athyreus horatioi">
Athyreus horatioi

Athyreus horatioi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1060770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060770" title="Athyreus hypocritus">
Athyreus hypocritus

Athyreus hypocritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060771" title="Athyreus juanae">
Athyreus juanae

Athyreus juanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060772" title="Athyreus langeri">
Athyreus langeri

Athyreus langeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1060773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060773" title="Athyreus larseni">
Athyreus larseni

Athyreus larseni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1060774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060774" title="Athyreus martinezi">
Athyreus martinezi

Athyreus martinezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1060775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060775" title="Athyreus mouraensis">
Athyreus mouraensis

Athyreus mouraensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="1060776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060776" title="Athyreus nebulosus">
Athyreus nebulosus

Athyreus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1060777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060777" title="Athyreus nitidus">
Athyreus nitidus

Athyreus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060778" title="Athyreus parvus">
Athyreus parvus

Athyreus parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060779" title="Athyreus peckorum">
Athyreus peckorum

Athyreus peckorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1060780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060780" title="Athyreus pyriformis">
Athyreus pyriformis

Athyreus pyriformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060781" title="Athyreus subarmatus">
Athyreus subarmatus

Athyreus subarmatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060782" title="Athyreus tribuliformis">
Athyreus tribuliformis

Athyreus tribuliformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1060783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060783" title="Athyreus tridens">
Athyreus tridens

Athyreus tridens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060784" title="Athyreus tuberifer">
Athyreus tuberifer

Athyreus tuberifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1060785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060785" title="Athyreus tweedianus">
Athyreus tweedianus

Athyreus tweedianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060786" title="Athyreus unicornis">
Athyreus unicornis

Athyreus unicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060787" title="Athyreus vavini">
Athyreus vavini

Athyreus vavini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1060788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060788" title="Athyreus vicinus">
Athyreus vicinus

Athyreus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060789" title="Athyreus zischkai">
Athyreus zischkai

Athyreus zischkai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1060790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060790" title="Australobolbus adamsi">
Australobolbus adamsi

Australobolbus adamsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060791" title="Australobolbus allsoppi">
Australobolbus allsoppi

Australobolbus allsoppi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060792" title="Australobolbus aridulus">
Australobolbus aridulus

Australobolbus aridulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060793" title="Australobolbus austrinus">
Australobolbus austrinus

Australobolbus austrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060794" title="Australobolbus bacchusi">
Australobolbus bacchusi

Australobolbus bacchusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1060795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060795" title="Australobolbus basedowi">
Australobolbus basedowi

Australobolbus basedowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060796" title="Australobolbus bihamus">
Australobolbus bihamus

Australobolbus bihamus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060797" title="Australobolbus binasutus">
Australobolbus binasutus

Australobolbus binasutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060798" title="Australobolbus canalis">
Australobolbus canalis

Australobolbus canalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060799" title="Australobolbus carinatus">
Australobolbus carinatus

Australobolbus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060800" title="Australobolbus carnabyorum">
Australobolbus carnabyorum

Australobolbus carnabyorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060801" title="Australobolbus centrus">
Australobolbus centrus

Australobolbus centrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060802" title="Australobolbus clypealis">
Australobolbus clypealis

Australobolbus clypealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060803" title="Australobolbus convergifrons">
Australobolbus convergifrons

Australobolbus convergifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060804" title="Australobolbus cruciatus">
Australobolbus cruciatus

Australobolbus cruciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1060805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060805" title="Australobolbus distropis">
Australobolbus distropis

Australobolbus distropis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060806" title="Australobolbus fenestratus">
Australobolbus fenestratus

Australobolbus fenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1060807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060807" title="Australobolbus gayndahensis">
Australobolbus gayndahensis

Australobolbus gayndahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1060808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060808" title="Australobolbus impressicollis">
Australobolbus impressicollis

Australobolbus impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060809" title="Australobolbus intermedius">
Australobolbus intermedius

Australobolbus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060810" title="Australobolbus labratus">
Australobolbus labratus

Australobolbus labratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060811" title="Australobolbus laevipes">
Australobolbus laevipes

Australobolbus laevipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060812" title="Australobolbus latipennis">
Australobolbus latipennis

Australobolbus latipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1060813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060813" title="Australobolbus lineocollis">
Australobolbus lineocollis

Australobolbus lineocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060814" title="Australobolbus lobatus">
Australobolbus lobatus

Australobolbus lobatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060815" title="Australobolbus lobocapsus">
Australobolbus lobocapsus

Australobolbus lobocapsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060817" title="Australobolbus loweri">
Australobolbus loweri

Australobolbus loweri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060818" title="Australobolbus masneri">
Australobolbus masneri

Australobolbus masneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060819" title="Australobolbus monteithi">
Australobolbus monteithi

Australobolbus monteithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060820" title="Australobolbus mouldsi">
Australobolbus mouldsi

Australobolbus mouldsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060821" title="Australobolbus nitens">
Australobolbus nitens

Australobolbus nitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060822" title="Australobolbus nitidiceps">
Australobolbus nitidiceps

Australobolbus nitidiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060823" title="Australobolbus obscurius">
Australobolbus obscurius

Australobolbus obscurius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060824" title="Australobolbus obtusus">
Australobolbus obtusus

Australobolbus obtusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060825" title="Australobolbus occidentalis">
Australobolbus occidentalis

Australobolbus occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060826" title="Australobolbus papuanus">
Australobolbus papuanus

Australobolbus papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1060827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060827" title="Australobolbus parvus">
Australobolbus parvus

Australobolbus parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1060828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060828" title="Australobolbus pseudobscurius">
Australobolbus pseudobscurius

Australobolbus pseudobscurius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060829" title="Australobolbus pseudolaevipes">
Australobolbus pseudolaevipes

Australobolbus pseudolaevipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060830" title="Australobolbus pygmaeus">
Australobolbus pygmaeus

Australobolbus pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060831" title="Australobolbus rossi">
Australobolbus rossi

Australobolbus rossi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060832" title="Australobolbus rotundatus">
Australobolbus rotundatus

Australobolbus rotundatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1060833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060833" title="Australobolbus rubescens">
Australobolbus rubescens

Australobolbus rubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1060834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060834" title="Australobolbus sedlaceki">
Australobolbus sedlaceki

Australobolbus sedlaceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060835" title="Australobolbus subretusus">
Australobolbus subretusus

Australobolbus subretusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060836" title="Australobolbus tibialis">
Australobolbus tibialis

Australobolbus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060837" title="Australobolbus tricornis">
Australobolbus tricornis

Australobolbus tricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1060838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060838" title="Australobolbus walfordi">
Australobolbus walfordi

Australobolbus walfordi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060839" title="Australobolbus weiri">
Australobolbus weiri

Australobolbus weiri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1060840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060840" title="Blackbolbus augustus">
Blackbolbus augustus

Blackbolbus augustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060841" title="Blackbolbus bispinicollis">
Blackbolbus bispinicollis

Blackbolbus bispinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1060842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060842" title="Blackbolbus brittoni">
Blackbolbus brittoni

Blackbolbus brittoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060843" title="Blackbolbus carnabyorum">
Blackbolbus carnabyorum

Blackbolbus carnabyorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060844" title="Blackbolbus contextus">
Blackbolbus contextus

Blackbolbus contextus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1060845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060845" title="Blackbolbus denticollis">
Blackbolbus denticollis

Blackbolbus denticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1060846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060846" title="Blackbolbus echinicollis">
Blackbolbus echinicollis

Blackbolbus echinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060847" title="Blackbolbus falcatus">
Blackbolbus falcatus

Blackbolbus falcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060848" title="Blackbolbus frontalis">
Blackbolbus frontalis

Blackbolbus frontalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1060849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060849" title="Blackbolbus fucinus">
Blackbolbus fucinus

Blackbolbus fucinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060850" title="Blackbolbus furcaticollis">
Blackbolbus furcaticollis

Blackbolbus furcaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060851" title="Blackbolbus goldingorum">
Blackbolbus goldingorum

Blackbolbus goldingorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1060852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060852" title="Blackbolbus hollowayorum">
Blackbolbus hollowayorum

Blackbolbus hollowayorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060853" title="Blackbolbus hoplocephalus">
Blackbolbus hoplocephalus

Blackbolbus hoplocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1060854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060854" title="Blackbolbus incertus">
Blackbolbus incertus

Blackbolbus incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060855" title="Blackbolbus inconsuetus">
Blackbolbus inconsuetus

Blackbolbus inconsuetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="1060856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060856" title="Blackbolbus incus">
Blackbolbus incus

Blackbolbus incus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1060858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060858" title="Blackbolbus inopinus">
Blackbolbus inopinus

Blackbolbus inopinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060859" title="Blackbolbus insolitus">
Blackbolbus insolitus

Blackbolbus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060860" title="Blackbolbus kalbarriensis">
Blackbolbus kalbarriensis

Blackbolbus kalbarriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060861" title="Blackbolbus lunatus">
Blackbolbus lunatus

Blackbolbus lunatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060862" title="Blackbolbus matthewsi">
Blackbolbus matthewsi

Blackbolbus matthewsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060863" title="Blackbolbus multifidus">
Blackbolbus multifidus

Blackbolbus multifidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060864" title="Blackbolbus orarius">
Blackbolbus orarius

Blackbolbus orarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1060865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060865" title="Blackbolbus puncticollis">
Blackbolbus puncticollis

Blackbolbus puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1060866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060866" title="Blackbolbus quadricornis">
Blackbolbus quadricornis

Blackbolbus quadricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060867" title="Blackbolbus quinquecavus">
Blackbolbus quinquecavus

Blackbolbus quinquecavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060868" title="Blackbolbus rostratus">
Blackbolbus rostratus

Blackbolbus rostratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060869" title="Blackbolbus rugosicollis">
Blackbolbus rugosicollis

Blackbolbus rugosicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060870" title="Blackbolbus taurus">
Blackbolbus taurus

Blackbolbus taurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060871" title="Blackbolbus yunaensis">
Blackbolbus yunaensis

Blackbolbus yunaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1060872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060872" title="Blackburnium acutipenne">
Blackburnium acutipenne

Blackburnium acutipenne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060873" title="Blackburnium ambiguum">
Blackburnium ambiguum

Blackburnium ambiguum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060874" title="Blackburnium angulicorne">
Blackburnium angulicorne

Blackburnium angulicorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1060875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060875" title="Blackburnium aratum">
Blackburnium aratum

Blackburnium aratum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060876" title="Blackburnium barretti">
Blackburnium barretti

Blackburnium barretti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060877" title="Blackburnium brooksi">
Blackburnium brooksi

Blackburnium brooksi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060878" title="Blackburnium canningense">
Blackburnium canningense

Blackburnium canningense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060879" title="Blackburnium capentariae">
Blackburnium capentariae

Blackburnium capentariae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1060880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060880" title="Blackburnium cavicolle">
Blackburnium cavicolle

Blackburnium cavicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1060881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060881" title="Blackburnium centrale">
Blackburnium centrale

Blackburnium centrale là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060882" title="Blackburnium cooperi">
Blackburnium cooperi

Blackburnium cooperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060883" title="Blackburnium cornutum">
Blackburnium cornutum

Blackburnium cornutum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1060884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060884" title="Blackburnium darwinense">
Blackburnium darwinense

Blackburnium darwinense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060885" title="Blackburnium harslettae">
Blackburnium harslettae

Blackburnium harslettae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060886" title="Blackburnium hippopus">
Blackburnium hippopus

Blackburnium hippopus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1060887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060887" title="Blackburnium insigne">
Blackburnium insigne

Blackburnium insigne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1060888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060888" title="Blackburnium kirbyi">
Blackburnium kirbyi

Blackburnium kirbyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bainbridge miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1060889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060889" title="Blackburnium macleayi">
Blackburnium macleayi

Blackburnium macleayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060890" title="Blackburnium monteithi">
Blackburnium monteithi

Blackburnium monteithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060891" title="Blackburnium neocavicolle">
Blackburnium neocavicolle

Blackburnium neocavicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060892" title="Blackburnium pauperculum">
Blackburnium pauperculum

Blackburnium pauperculum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060894" title="Blackburnium pontiferum">
Blackburnium pontiferum

Blackburnium pontiferum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1060895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060895" title="Blackburnium quinquecorne">
Blackburnium quinquecorne

Blackburnium quinquecorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1060896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060896" title="Blackburnium reichei">
Blackburnium reichei

Blackburnium reichei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1060897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060897" title="Blackburnium rhinoceros">
Blackburnium rhinoceros

Blackburnium rhinoceros là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1060898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060898" title="Blackburnium seticolle">
Blackburnium seticolle

Blackburnium seticolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060899" title="Blackburnium sloanei">
Blackburnium sloanei

Blackburnium sloanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1060900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060900" title="Blackburnium tatei">
Blackburnium tatei

Blackburnium tatei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1060901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060901" title="Blackburnium triceratops">
Blackburnium triceratops

Blackburnium triceratops là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060902" title="Bolbaffer abditus">
Bolbaffer abditus

Bolbaffer abditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1060903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060903" title="Bolbaffer abyssinicus">
Bolbaffer abyssinicus

Bolbaffer abyssinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Muller miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1060904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060904" title="Bolbaffer barbatus">
Bolbaffer barbatus

Bolbaffer barbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060905" title="Bolbaffer bidenticollis">
Bolbaffer bidenticollis

Bolbaffer bidenticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1060906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060906" title="Bolbaffer bremeri">
Bolbaffer bremeri

Bolbaffer bremeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1060907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060907" title="Bolbaffer coriaceus">
Bolbaffer coriaceus

Bolbaffer coriaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1060908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060908" title="Bolbaffer dudleyi">
Bolbaffer dudleyi

Bolbaffer dudleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060909" title="Bolbaffer gigas">
Bolbaffer gigas

Bolbaffer gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1060910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060910" title="Bolbaffer guineaensis">
Bolbaffer guineaensis

Bolbaffer guineaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060911" title="Bolbaffer mozambiquensis">
Bolbaffer mozambiquensis

Bolbaffer mozambiquensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060912" title="Bolbaffer namibiensis">
Bolbaffer namibiensis

Bolbaffer namibiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060913" title="Bolbaffer nikolajevi">
Bolbaffer nikolajevi

Bolbaffer nikolajevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060914" title="Bolbaffer princeps">
Bolbaffer princeps

Bolbaffer princeps là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="1060915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060915" title="Bolbaffer sasakii">
Bolbaffer sasakii

Bolbaffer sasakii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060916" title="Bolbaffer sebastiani">
Bolbaffer sebastiani

Bolbaffer sebastiani là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1060917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060917" title="Bolbaffer splendidus">
Bolbaffer splendidus

Bolbaffer splendidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1060918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060918" title="Bolbaffer tenuelimbatus">
Bolbaffer tenuelimbatus

Bolbaffer tenuelimbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Quedenfeldt miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1060919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060919" title="Bolbaffroides carinicollis">
Bolbaffroides carinicollis

Bolbaffroides carinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060920" title="Bolbaffroides kubaricus">
Bolbaffroides kubaricus

Bolbaffroides kubaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1060921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060921" title="Bolbaffroides rollii">
Bolbaffroides rollii

Bolbaffroides rollii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Muller miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1060922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060922" title="Bolbaffroides scotti">
Bolbaffroides scotti

Bolbaffroides scotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="1060923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060923" title="Bolbaffroides serripes">
Bolbaffroides serripes

Bolbaffroides serripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1060924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060924" title="Bolbaffroides validus">
Bolbaffroides validus

Bolbaffroides validus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1060925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060925" title="Bolbapium baeri">
Bolbapium baeri

Bolbapium baeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1060926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060926" title="Bolbapium bigibbosum">
Bolbapium bigibbosum

Bolbapium bigibbosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1060927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060927" title="Bolbapium borgmeieri">
Bolbapium borgmeieri

Bolbapium borgmeieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1060928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060928" title="Bolbapium caesum">
Bolbapium caesum

Bolbapium caesum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060929" title="Bolbapium howdeni">
Bolbapium howdeni

Bolbapium howdeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1060930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060930" title="Bolbapium lucidulum">
Bolbapium lucidulum

Bolbapium lucidulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060931" title="Bolbapium minutum">
Bolbapium minutum

Bolbapium minutum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1060932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060932" title="Bolbapium paralucidulum">
Bolbapium paralucidulum

Bolbapium paralucidulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ide & Martinez miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1060934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060934" title="Bolbapium quadrispinosum">
Bolbapium quadrispinosum

Bolbapium quadrispinosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1060935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060935" title="Bolbapium quinquestriatum">
Bolbapium quinquestriatum

Bolbapium quinquestriatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1060936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060936" title="Bolbapium sculpturatum">
Bolbapium sculpturatum

Bolbapium sculpturatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1060937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060937" title="Bolbapium striatopunctatum">
Bolbapium striatopunctatum

Bolbapium striatopunctatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060938" title="Bolbapium sulcifrons">
Bolbapium sulcifrons

Bolbapium sulcifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ide & Martinez miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1060939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060939" title="Bolbelasmus arcuatus">
Bolbelasmus arcuatus

Bolbelasmus arcuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1060940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060940" title="Bolbelasmus bajaensis">
Bolbelasmus bajaensis

Bolbelasmus bajaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1060941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060941" title="Bolbelasmus bocchus">
Bolbelasmus bocchus

Bolbelasmus bocchus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1060942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060942" title="Bolbelasmus carinifrons">
Bolbelasmus carinifrons

Bolbelasmus carinifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden & Solis miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1060943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060943" title="Bolbelasmus coreanus">
Bolbelasmus coreanus

Bolbelasmus coreanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1060944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060944" title="Bolbelasmus gallicus">
Bolbelasmus gallicus

Bolbelasmus gallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Mulsant miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1060945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060945" title="Bolbelasmus horni">
Bolbelasmus horni

Bolbelasmus horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Rivers miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1060946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060946" title="Bolbelasmus krikkeni">
Bolbelasmus krikkeni

Bolbelasmus krikkeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1060947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060947" title="Bolbelasmus kurosawai">
Bolbelasmus kurosawai

Bolbelasmus kurosawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Masumoto miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1060948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060948" title="Bolbelasmus meridionalis">
Bolbelasmus meridionalis

Bolbelasmus meridionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1060949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060949" title="Bolbelasmus minor">
Bolbelasmus minor

Bolbelasmus minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Linell miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1060950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060950" title="Bolbelasmus monticolus">
Bolbelasmus monticolus

Bolbelasmus monticolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1060951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060951" title="Bolbelasmus nativus">
Bolbelasmus nativus

Bolbelasmus nativus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1060952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060952" title="Bolbelasmus nireus">
Bolbelasmus nireus

Bolbelasmus nireus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1060953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060953" title="Bolbelasmus orientalis">
Bolbelasmus orientalis

Bolbelasmus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1060954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060954" title="Bolbelasmus shibatai">
Bolbelasmus shibatai

Bolbelasmus shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Masumoto miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1060955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060955" title="Bolbelasmus tauricus">
Bolbelasmus tauricus

Bolbelasmus tauricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1060956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060956" title="Bolbelasmus unicornis">
Bolbelasmus unicornis

Bolbelasmus unicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Schrank miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="1060957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060957" title="Bolbobaineus planiceps">
Bolbobaineus planiceps

Bolbobaineus planiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1060958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060958" title="Bolbocaffer caffrum">
Bolbocaffer caffrum

Bolbocaffer caffrum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1060959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060959" title="Bolbocaffer consocium">
Bolbocaffer consocium

Bolbocaffer consocium là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1060960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060960" title="Bolbocaffer cycloidum">
Bolbocaffer cycloidum

Bolbocaffer cycloidum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1060961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060961" title="Bolbocaffer disparile">
Bolbocaffer disparile

Bolbocaffer disparile là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1060962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060962" title="Bolbocaffer exasperans">
Bolbocaffer exasperans

Bolbocaffer exasperans là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1060963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060963" title="Bolbocaffer gautieri">
Bolbocaffer gautieri

Bolbocaffer gautieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1060964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060964" title="Bolbocaffer indigum">
Bolbocaffer indigum

Bolbocaffer indigum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="1060965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060965" title="Bolbocaffer innotandum">
Bolbocaffer innotandum

Bolbocaffer innotandum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1060966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060966" title="Bolbocaffer interruptum">
Bolbocaffer interruptum

Bolbocaffer interruptum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1060967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060967" title="Bolbocaffer kraatzi">
Bolbocaffer kraatzi

Bolbocaffer kraatzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1060968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060968" title="Bolbocaffer littorale">
Bolbocaffer littorale

Bolbocaffer littorale là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1060969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060969" title="Bolbocaffer luniferum">
Bolbocaffer luniferum

Bolbocaffer luniferum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1060970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060970" title="Bolbocaffer matabele">
Bolbocaffer matabele

Bolbocaffer matabele là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="1060971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060971" title="Bolbocaffer pallens">
Bolbocaffer pallens

Bolbocaffer pallens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1060972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060972" title="Bolbocaffer pannosum">
Bolbocaffer pannosum

Bolbocaffer pannosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1060973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060973" title="Bolbocaffer plausibile">
Bolbocaffer plausibile

Bolbocaffer plausibile là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1060974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060974" title="Bolbocaffer politum">
Bolbocaffer politum

Bolbocaffer politum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060975" title="Bolbocaffer rugiferum">
Bolbocaffer rugiferum

Bolbocaffer rugiferum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1060976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060976" title="Bolbocaffer sansibaricum">
Bolbocaffer sansibaricum

Bolbocaffer sansibaricum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1060977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060977" title="Bolbocaffer schimperi">
Bolbocaffer schimperi

Bolbocaffer schimperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1060978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060978" title="Bolbocaffer senegalense">
Bolbocaffer senegalense

Bolbocaffer senegalense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060979" title="Bolbocaffer stercorosum">
Bolbocaffer stercorosum

Bolbocaffer stercorosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1060980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060980" title="Bolbocaffer vacivum">
Bolbocaffer vacivum

Bolbocaffer vacivum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1060981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060981" title="Bolboceras berytensis">
Bolboceras berytensis

Bolboceras berytensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1060982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060982" title="Bolboceras bicarinatum">
Bolboceras bicarinatum

Bolboceras bicarinatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1060983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060983" title="Bolboceras birmanicus">
Bolboceras birmanicus

Bolboceras birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lansberge miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1060984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060984" title="Bolboceras consanguineus">
Bolboceras consanguineus

Bolboceras consanguineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lansberge miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1060985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060985" title="Bolboceras corniculatum">
Bolboceras corniculatum

Bolboceras corniculatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1060986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060986" title="Bolboceras davatchii">
Bolboceras davatchii

Bolboceras davatchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Baraud miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1060987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060987" title="Bolboceras dorsalis">
Bolboceras dorsalis

Bolboceras dorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060988" title="Bolboceras dorsuale">
Bolboceras dorsuale

Bolboceras dorsuale là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1060989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060989" title="Bolboceras gaujani">
Bolboceras gaujani

Bolboceras gaujani là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1060990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060990" title="Bolboceras globosum">
Bolboceras globosum

Bolboceras globosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060991" title="Bolboceras inaequalis">
Bolboceras inaequalis

Bolboceras inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060992" title="Bolboceras inchoatum">
Bolboceras inchoatum

Bolboceras inchoatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1060993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060993" title="Bolboceras laportei">
Bolboceras laportei

Bolboceras laportei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1060994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060994" title="Bolboceras lutulentum">
Bolboceras lutulentum

Bolboceras lutulentum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1060995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060995" title="Bolboceras modestum">
Bolboceras modestum

Bolboceras modestum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1060996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060996" title="Bolboceras nigricans">
Bolboceras nigricans

Bolboceras nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1060997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060997" title="Bolboceras nigriceps">
Bolboceras nigriceps

Bolboceras nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1060998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060998" title="Bolboceras niloticus">
Bolboceras niloticus

Bolboceras niloticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1060999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1060999" title="Bolboceras quadridens">
Bolboceras quadridens

Bolboceras quadridens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="1061000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061000" title="Bolboceras scabricolle">
Bolboceras scabricolle

Bolboceras scabricolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061001" title="Bolboceras transversalis">
Bolboceras transversalis

Bolboceras transversalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061002" title="Bolboceras trisulcatus">
Bolboceras trisulcatus

Bolboceras trisulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061003" title="Bolboceras westwoodi">
Bolboceras westwoodi

Bolboceras westwoodi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1061005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061005" title="Bolbocerastes imperialis">
Bolbocerastes imperialis

Bolbocerastes imperialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cartwright miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061006" title="Bolbocerastes peninsularis">
Bolbocerastes peninsularis

Bolbocerastes peninsularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1061007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061007" title="Bolbocerastes regalis">
Bolbocerastes regalis

Bolbocerastes regalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cartwright miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061008" title="Bolbocerastes serratus">
Bolbocerastes serratus

Bolbocerastes serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1061009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061009" title="Bolboceratex coryphaeus">
Bolboceratex coryphaeus

Bolboceratex coryphaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1061010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061010" title="Bolboceratex holmi">
Bolboceratex holmi

Bolboceratex holmi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1061011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061011" title="Bolboceratex jouberti">
Bolboceratex jouberti

Bolboceratex jouberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1061012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061012" title="Bolboceratex posticatus">
Bolboceratex posticatus

Bolboceratex posticatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1061013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061013" title="Bolboceratex rhodesianus">
Bolboceratex rhodesianus

Bolboceratex rhodesianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1973.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="1061014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061014" title="Bolboceratex spurius">
Bolboceratex spurius

Bolboceratex spurius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="1061015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061015" title="Bolboceratex transvaalicus">
Bolboceratex transvaalicus

Bolboceratex transvaalicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061016" title="Bolboceratex vanwyki">
Bolboceratex vanwyki

Bolboceratex vanwyki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1061017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061017" title="Bolboceratops buxtoni">
Bolboceratops buxtoni

Bolboceratops buxtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061018" title="Bolboceratops imitator">
Bolboceratops imitator

Bolboceratops imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1061019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061019" title="Bolboceratops indicus">
Bolboceratops indicus

Bolboceratops indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061020" title="Bolboceratops rosaedicatus">
Bolboceratops rosaedicatus

Bolboceratops rosaedicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carpaneto & Mignani miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1061021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061021" title="Bolboceratops scorteccii">
Bolboceratops scorteccii

Bolboceratops scorteccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carpaneto & Mignani & Piattella miêu tả khoa học năm 1993. 


</doc>
<doc id="1061022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061022" title="Bolboceratops simonettai">
Bolboceratops simonettai

Bolboceratops simonettai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carpaneto & Mignani & Piattella miêu tả khoa học năm 1993. 


</doc>
<doc id="1061023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061023" title="Bolboceratops suahelus">
Bolboceratops suahelus

Bolboceratops suahelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061024" title="Bolboceratops tenuistriatus">
Bolboceratops tenuistriatus

Bolboceratops tenuistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Muller miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061025" title="Bolbocerodema apicatum">
Bolbocerodema apicatum

Bolbocerodema apicatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061026" title="Bolbocerodema dierli">
Bolbocerodema dierli

Bolbocerodema dierli là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1061027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061027" title="Bolbocerodema garritor">
Bolbocerodema garritor

Bolbocerodema garritor là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1061028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061028" title="Bolbocerodema kiyoyamai">
Bolbocerodema kiyoyamai

Bolbocerodema kiyoyamai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1061029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061029" title="Bolbocerodema nigroplagiatum">
Bolbocerodema nigroplagiatum

Bolbocerodema nigroplagiatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1061030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061030" title="Bolbocerodema sikkimense">
Bolbocerodema sikkimense

Bolbocerodema sikkimense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1061031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061031" title="Bolbocerodema zonatum">
Bolbocerodema zonatum

Bolbocerodema zonatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1061032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061032" title="Bolboceroides capense">
Bolboceroides capense

Bolboceroides capense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061033" title="Bolbocerosoma biplagiatum">
Bolbocerosoma biplagiatum

Bolbocerosoma biplagiatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Dawson & Mccolloch miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1061034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061034" title="Bolbocerosoma bruneri">
Bolbocerosoma bruneri

Bolbocerosoma bruneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Dawson & Mccolloch miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1061035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061035" title="Bolbocerosoma cartwrighti">
Bolbocerosoma cartwrighti

Bolbocerosoma cartwrighti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061036" title="Bolbocerosoma confusum">
Bolbocerosoma confusum

Bolbocerosoma confusum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061037" title="Bolbocerosoma elongatum">
Bolbocerosoma elongatum

Bolbocerosoma elongatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061038" title="Bolbocerosoma farctum">
Bolbocerosoma farctum

Bolbocerosoma farctum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1061039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061039" title="Bolbocerosoma hamatum">
Bolbocerosoma hamatum

Bolbocerosoma hamatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061040" title="Bolbocerosoma lepidissimum">
Bolbocerosoma lepidissimum

Bolbocerosoma lepidissimum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Brown miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061041" title="Bolbocerosoma mexicanum">
Bolbocerosoma mexicanum

Bolbocerosoma mexicanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1061042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061042" title="Bolbocerosoma pusillum">
Bolbocerosoma pusillum

Bolbocerosoma pusillum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Dawson & Mccolloch miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1061043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061043" title="Bolbocerosoma quadricornum">
Bolbocerosoma quadricornum

Bolbocerosoma quadricornum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Robinson miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061044" title="Bolbocerosoma ritcheri">
Bolbocerosoma ritcheri

Bolbocerosoma ritcheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061045" title="Bolbocerosoma tumefactum">
Bolbocerosoma tumefactum

Bolbocerosoma tumefactum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Palisot de Beauvois miêu tả khoa học năm 1809.


</doc>
<doc id="1061046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061046" title="Bolbochromus catenatus">
Bolbochromus catenatus

Bolbochromus catenatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lansberge miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1061047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061047" title="Bolbochromus celebensis">
Bolbochromus celebensis

Bolbochromus celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1061048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061048" title="Bolbochromus laetus">
Bolbochromus laetus

Bolbochromus laetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061049" title="Bolbochromus lineatus">
Bolbochromus lineatus

Bolbochromus lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061050" title="Bolbochromus ludekingi">
Bolbochromus ludekingi

Bolbochromus ludekingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lansberge miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1061051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061051" title="Bolbochromus nigerrimus">
Bolbochromus nigerrimus

Bolbochromus nigerrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061052" title="Bolbochromus nigriceps">
Bolbochromus nigriceps

Bolbochromus nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wiedemann miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1061053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061053" title="Bolbochromus plagiatus">
Bolbochromus plagiatus

Bolbochromus plagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061054" title="Bolbochromus posticalus">
Bolbochromus posticalus

Bolbochromus posticalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061055" title="Bolbochromus ryukyuensis">
Bolbochromus ryukyuensis

Bolbochromus ryukyuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Masumoto miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1061057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061057" title="Bolbochromus sulcicollis">
Bolbochromus sulcicollis

Bolbochromus sulcicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wiedemann miêu tả khoa học năm 1819.


</doc>
<doc id="1061058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061058" title="Bolbogonium addendum">
Bolbogonium addendum

Bolbogonium addendum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061059" title="Bolbogonium bicornutum">
Bolbogonium bicornutum

Bolbogonium bicornutum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061060" title="Bolbogonium howdeni">
Bolbogonium howdeni

Bolbogonium howdeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061061" title="Bolbogonium impressum">
Bolbogonium impressum

Bolbogonium impressum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wiedemann miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1061062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061062" title="Bolbogonium insidiosum">
Bolbogonium insidiosum

Bolbogonium insidiosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061063" title="Bolbogonium kabakovi">
Bolbogonium kabakovi

Bolbogonium kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061064" title="Bolbogonium kabulicum">
Bolbogonium kabulicum

Bolbogonium kabulicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev & Kabakov miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061065" title="Bolbogonium pseudopunctatissimus">
Bolbogonium pseudopunctatissimus

Bolbogonium pseudopunctatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061066" title="Bolbogonium punctatissimum">
Bolbogonium punctatissimum

Bolbogonium punctatissimum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061067" title="Bolbogonium scurra">
Bolbogonium scurra

Bolbogonium scurra là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061068" title="Bolbogonium triangulum">
Bolbogonium triangulum

Bolbogonium triangulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061069" title="Bolbogonium wiebesi">
Bolbogonium wiebesi

Bolbogonium wiebesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061070" title="Bolbohamatum calanus">
Bolbohamatum calanus

Bolbohamatum calanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061071" title="Bolbohamatum cyclops">
Bolbohamatum cyclops

Bolbohamatum cyclops là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="1061072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061072" title="Bolbohamatum drescheri">
Bolbohamatum drescheri

Bolbohamatum drescheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061073" title="Bolbohamatum kuijteni">
Bolbohamatum kuijteni

Bolbohamatum kuijteni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061074" title="Bolbohamatum laevicolle">
Bolbohamatum laevicolle

Bolbohamatum laevicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061075" title="Bolbohamatum laterale">
Bolbohamatum laterale

Bolbohamatum laterale là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061076" title="Bolbohamatum marginale">
Bolbohamatum marginale

Bolbohamatum marginale là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061077" title="Bolbohamatum meridionale">
Bolbohamatum meridionale

Bolbohamatum meridionale là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061078" title="Bolbohamatum phallosum">
Bolbohamatum phallosum

Bolbohamatum phallosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061079" title="Bolbohamatum pseudogrande">
Bolbohamatum pseudogrande

Bolbohamatum pseudogrande là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061080" title="Bolbohamatum pyramidifer">
Bolbohamatum pyramidifer

Bolbohamatum pyramidifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061081" title="Bolbohamatum robustum">
Bolbohamatum robustum

Bolbohamatum robustum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061082" title="Bolbohamatum syncopator">
Bolbohamatum syncopator

Bolbohamatum syncopator là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061083" title="Bolboleaus frogatti">
Bolboleaus frogatti

Bolboleaus frogatti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1904 bởi Blackburn.


</doc>
<doc id="1061084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061084" title="Bolboleaus hiaticollis">
Bolboleaus hiaticollis

Bolboleaus hiaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061085" title="Bolboleaus houstoni">
Bolboleaus houstoni

Bolboleaus houstoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061086" title="Bolboleaus ingens">
Bolboleaus ingens

Bolboleaus ingens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1888 bởi Macleay.


</doc>
<doc id="1061087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061087" title="Bolboleaus mimus">
Bolboleaus mimus

Bolboleaus mimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061088" title="Bolboleaus parvicollis">
Bolboleaus parvicollis

Bolboleaus parvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061089" title="Bolboleaus propinquus">
Bolboleaus propinquus

Bolboleaus propinquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061090" title="Bolboleaus quadriarmigerus">
Bolboleaus quadriarmigerus

Bolboleaus quadriarmigerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1954 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061091" title="Bolboleaus quadrifoveatus">
Bolboleaus quadrifoveatus

Bolboleaus quadrifoveatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1919 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061092" title="Bolboleaus storeyi">
Bolboleaus storeyi

Bolboleaus storeyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061093" title="Bolboleaus tenax">
Bolboleaus tenax

Bolboleaus tenax là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1904 bởi Blackburn.


</doc>
<doc id="1061094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061094" title="Bolboleaus trifoveicollis">
Bolboleaus trifoveicollis

Bolboleaus trifoveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1916 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061095" title="Bolboleaus truncatus">
Bolboleaus truncatus

Bolboleaus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1904 bởi Blackburn.


</doc>
<doc id="1061096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061096" title="Bolboleaus variolicolle">
Bolboleaus variolicolle

Bolboleaus variolicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1915 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061097" title="Bolborhachium anneae">
Bolborhachium anneae

Bolborhachium anneae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061098" title="Bolborhachium bainbridgei">
Bolborhachium bainbridgei

Bolborhachium bainbridgei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1848 bởi Westwood.


</doc>
<doc id="1061099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061099" title="Bolborhachium chelyum">
Bolborhachium chelyum

Bolborhachium chelyum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1888 bởi Blackburn.


</doc>
<doc id="1061100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061100" title="Bolborhachium concavum">
Bolborhachium concavum

Bolborhachium concavum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061101" title="Bolborhachium coronatum">
Bolborhachium coronatum

Bolborhachium coronatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1843 bởi Klug.


</doc>
<doc id="1061102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061102" title="Bolborhachium dacoderum">
Bolborhachium dacoderum

Bolborhachium dacoderum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1916 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061103" title="Bolborhachium deceptum">
Bolborhachium deceptum

Bolborhachium deceptum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061104" title="Bolborhachium edithae">
Bolborhachium edithae

Bolborhachium edithae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061105" title="Bolborhachium hollowayi">
Bolborhachium hollowayi

Bolborhachium hollowayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061106" title="Bolborhachium inclinatum">
Bolborhachium inclinatum

Bolborhachium inclinatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061107" title="Bolborhachium keithi">
Bolborhachium keithi

Bolborhachium keithi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061109" title="Bolborhachium kevini">
Bolborhachium kevini

Bolborhachium kevini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061110" title="Bolborhachium lacunosum">
Bolborhachium lacunosum

Bolborhachium lacunosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1873 bởi Macleay.


</doc>
<doc id="1061111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061111" title="Bolborhachium laticorne">
Bolborhachium laticorne

Bolborhachium laticorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1873 bởi Macleay.


</doc>
<doc id="1061112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061112" title="Bolborhachium leai">
Bolborhachium leai

Bolborhachium leai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1924 bởi Boucomont.


</doc>
<doc id="1061113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061113" title="Bolborhachium nanum">
Bolborhachium nanum

Bolborhachium nanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061114" title="Bolborhachium pastinum">
Bolborhachium pastinum

Bolborhachium pastinum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061115" title="Bolborhachium prochelyum">
Bolborhachium prochelyum

Bolborhachium prochelyum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061116" title="Bolborhachium recticorne">
Bolborhachium recticorne

Bolborhachium recticorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1838 bởi Guérin-Méneville.


</doc>
<doc id="1061117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061117" title="Bolborhachium richardsae">
Bolborhachium richardsae

Bolborhachium richardsae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1890 bởi Blackburn.


</doc>
<doc id="1061118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061118" title="Bolborhachium scopulum">
Bolborhachium scopulum

Bolborhachium scopulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Howden.


</doc>
<doc id="1061119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061119" title="Bolborhachium tricavicolle">
Bolborhachium tricavicolle

Bolborhachium tricavicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1924 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061120" title="Bolborhachium trituberculatum">
Bolborhachium trituberculatum

Bolborhachium trituberculatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1842 bởi Bainbridge.


</doc>
<doc id="1061121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061121" title="Bolborhachium triunum">
Bolborhachium triunum

Bolborhachium triunum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1919 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061122" title="Bolborhachium trymoderum">
Bolborhachium trymoderum

Bolborhachium trymoderum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1916 bởi Lea.


</doc>
<doc id="1061123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061123" title="Bolborhinum geotrupoides">
Bolborhinum geotrupoides

Bolborhinum geotrupoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau in Brullé miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1061124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061124" title="Bolborhinum laessicolle">
Bolborhinum laessicolle

Bolborhinum laessicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1061125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061125" title="Bolborhinum nasutum">
Bolborhinum nasutum

Bolborhinum nasutum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1061126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061126" title="Bolborhinum seai">
Bolborhinum seai

Bolborhinum seai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1061127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061127" title="Bolborhinum shajovskoyi">
Bolborhinum shajovskoyi

Bolborhinum shajovskoyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061128" title="Bolborhinum tricorne">
Bolborhinum tricorne

Bolborhinum tricorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Solier miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1061129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061129" title="Bolborhinum trilobulicorne">
Bolborhinum trilobulicorne

Bolborhinum trilobulicorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Mondaca & Smith miêu tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="1061130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061130" title="Bolborhinum tubericeps">
Bolborhinum tubericeps

Bolborhinum tubericeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1061131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061131" title="Bolborhombus angulus">
Bolborhombus angulus

Bolborhombus angulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Robinson miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="1061132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061132" title="Bolborhombus magnus">
Bolborhombus magnus

Bolborhombus magnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061133" title="Bolborhombus nitidus">
Bolborhombus nitidus

Bolborhombus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061134" title="Bolborhombus parvulus">
Bolborhombus parvulus

Bolborhombus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cartwright miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061135" title="Bolborhombus sallaei">
Bolborhombus sallaei

Bolborhombus sallaei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061136" title="Bolbothyreus ruficollis">
Bolbothyreus ruficollis

Bolbothyreus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bruch miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1061138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061138" title="Bolbotrypes davidis">
Bolbotrypes davidis

Bolbotrypes davidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061139" title="Bradycinetulus ferrugineus">
Bradycinetulus ferrugineus

Bradycinetulus ferrugineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Palisot de Beauvois miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="1061140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061140" title="Bradycinetulus fossatus">
Bradycinetulus fossatus

Bradycinetulus fossatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1061141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061141" title="Bradycinetulus rex">
Bradycinetulus rex

Bradycinetulus rex là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cartwright miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061142" title="Ceratophyus dauricus">
Ceratophyus dauricus

Ceratophyus dauricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061143" title="Ceratophyus gopherinus">
Ceratophyus gopherinus

Ceratophyus gopherinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cartwright miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1061144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061144" title="Ceratophyus hoffmannseggi">
Ceratophyus hoffmannseggi

Ceratophyus hoffmannseggi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1061145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061145" title="Ceratophyus martinezi">
Ceratophyus martinezi

Ceratophyus martinezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lauffer miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1061146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061146" title="Ceratophyus mesasiaticus">
Ceratophyus mesasiaticus

Ceratophyus mesasiaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev & Nikolajev miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061147" title="Ceratophyus polyceros">
Ceratophyus polyceros

Ceratophyus polyceros là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Pallas miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1061148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061148" title="Ceratophyus rossii">
Ceratophyus rossii

Ceratophyus rossii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061149" title="Ceratophyus sinicus">
Ceratophyus sinicus

Ceratophyus sinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Zunino miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1061150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061150" title="Ceratophyus sulcicornis">
Ceratophyus sulcicornis

Ceratophyus sulcicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061151" title="Ceratotrupes bolivari">
Ceratotrupes bolivari

Ceratotrupes bolivari là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Halffter & Martinez miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1061152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061152" title="Ceratotrupes fronticornis">
Ceratotrupes fronticornis

Ceratotrupes fronticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1061153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061153" title="Ceratotrupes sturmi">
Ceratotrupes sturmi

Ceratotrupes sturmi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061154" title="Cnemotrupes blackburni">
Cnemotrupes blackburni

Cnemotrupes blackburni là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Geotrupidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="1061155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061155" title="Cnemotrupes cnephosus">
Cnemotrupes cnephosus

Cnemotrupes cnephosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061156" title="Cnemotrupes guerreroensis">
Cnemotrupes guerreroensis

Cnemotrupes guerreroensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061157" title="Cnemotrupes herbeus">
Cnemotrupes herbeus

Cnemotrupes herbeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061158" title="Cnemotrupes lobatus">
Cnemotrupes lobatus

Cnemotrupes lobatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061159" title="Cnemotrupes nebularum">
Cnemotrupes nebularum

Cnemotrupes nebularum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061160" title="Cnemotrupes occidentalis">
Cnemotrupes occidentalis

Cnemotrupes occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1061161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061161" title="Cnemotrupes pecki">
Cnemotrupes pecki

Cnemotrupes pecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061162" title="Cnemotrupes pinalonensis">
Cnemotrupes pinalonensis

Cnemotrupes pinalonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1061163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061163" title="Cnemotrupes sallaei">
Cnemotrupes sallaei

Cnemotrupes sallaei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061164" title="Cnemotrupes semiopacus">
Cnemotrupes semiopacus

Cnemotrupes semiopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061165" title="Cnemotrupes sobrinus">
Cnemotrupes sobrinus

Cnemotrupes sobrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061166" title="Cnemotrupes splendidus">
Cnemotrupes splendidus

Cnemotrupes splendidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1061167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061167" title="Cnemotrupes truncaticornis">
Cnemotrupes truncaticornis

Cnemotrupes truncaticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061168" title="Cnemotrupes ulkei">
Cnemotrupes ulkei

Cnemotrupes ulkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1061169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061169" title="Cnemotrupes viridiobscurus">
Cnemotrupes viridiobscurus

Cnemotrupes viridiobscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061170" title="Cretogeotrupes convexus">
Cretogeotrupes convexus

Cretogeotrupes convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061171" title="Elephastomus carnei">
Elephastomus carnei

Elephastomus carnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061172" title="Elephastomus gellarus">
Elephastomus gellarus

Elephastomus gellarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carne miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061173" title="Elephastomus howdeni">
Elephastomus howdeni

Elephastomus howdeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1061174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061174" title="Elephastomus meraldus">
Elephastomus meraldus

Elephastomus meraldus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carne miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061175" title="Elephastomus proboscideus">
Elephastomus proboscideus

Elephastomus proboscideus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Schreibers miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="1061176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061176" title="Elephastomus terraereginae">
Elephastomus terraereginae

Elephastomus terraereginae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061178" title="Enoplotrupes bieti">
Enoplotrupes bieti

Enoplotrupes bieti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Oberthur miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1061179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061179" title="Enoplotrupes birmanicus">
Enoplotrupes birmanicus

Enoplotrupes birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gestro miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1061180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061180" title="Enoplotrupes chaslei">
Enoplotrupes chaslei

Enoplotrupes chaslei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1061181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061181" title="Enoplotrupes crassicornis">
Enoplotrupes crassicornis

Enoplotrupes crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061182" title="Enoplotrupes largeteaui">
Enoplotrupes largeteaui

Enoplotrupes largeteaui là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Oberthür miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1061183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061183" title="Enoplotrupes latus">
Enoplotrupes latus

Enoplotrupes latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1061184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061184" title="Enoplotrupes sharpi">
Enoplotrupes sharpi

Enoplotrupes sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jordan & Rothschild miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1061185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061185" title="Enoplotrupes sinensis">
Enoplotrupes sinensis

Enoplotrupes sinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1061186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061186" title="Enoplotrupes splendens">
Enoplotrupes splendens

Enoplotrupes splendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jordan & Rothschild miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1061187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061187" title="Enoplotrupes yunnanus">
Enoplotrupes yunnanus

Enoplotrupes yunnanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1061188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061188" title="Eubolbitus radovskovskii">
Eubolbitus radovskovskii

Eubolbitus radovskovskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1061189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061189" title="Eubolbitus sicardi">
Eubolbitus sicardi

Eubolbitus sicardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1061190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061190" title="Eubolbitus zarudnyii">
Eubolbitus zarudnyii

Eubolbitus zarudnyii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Medvedev miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061191" title="Eucanthus alutaceus">
Eucanthus alutaceus

Eucanthus alutaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cartwright miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061192" title="Eucanthus bonariensis">
Eucanthus bonariensis

Eucanthus bonariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061193" title="Eucanthus felschei">
Eucanthus felschei

Eucanthus felschei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1061194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061194" title="Eucanthus greeni">
Eucanthus greeni

Eucanthus greeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Robinson miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="1061195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061195" title="Eucanthus impressus">
Eucanthus impressus

Eucanthus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061196" title="Eucanthus lazarus">
Eucanthus lazarus

Eucanthus lazarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1061197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061197" title="Eucanthus mexicanus">
Eucanthus mexicanus

Eucanthus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061198" title="Eucanthus subtropicus">
Eucanthus subtropicus

Eucanthus subtropicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061199" title="Frickius costulatus">
Frickius costulatus

Frickius costulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Germain miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1061200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061200" title="Frickius variolosus">
Frickius variolosus

Frickius variolosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Germain miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1061201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061201" title="Geohowdenius egeriei">
Geohowdenius egeriei

Geohowdenius egeriei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1061202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061202" title="Geohowdenius opacus">
Geohowdenius opacus

Geohowdenius opacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1061203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061203" title="Geotrupes baicalicus">
Geotrupes baicalicus

Geotrupes baicalicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1061204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061204" title="Geotrupes castaneipennis">
Geotrupes castaneipennis

Geotrupes castaneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061205" title="Geotrupes corinthius">
Geotrupes corinthius

Geotrupes corinthius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1061206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061206" title="Geotrupes crenulipennis">
Geotrupes crenulipennis

Geotrupes crenulipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061207" title="Geotrupes douei">
Geotrupes douei

Geotrupes douei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1061208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061208" title="Geotrupes folwarcznyi">
Geotrupes folwarcznyi

Geotrupes folwarcznyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cervenka miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1061209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061209" title="Geotrupes genestieri">
Geotrupes genestieri

Geotrupes genestieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1061210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061210" title="Geotrupes ibericus">
Geotrupes ibericus

Geotrupes ibericus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Baraud miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061211" title="Geotrupes impressus">
Geotrupes impressus

Geotrupes impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1061212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061212" title="Geotrupes jakovlevi">
Geotrupes jakovlevi

Geotrupes jakovlevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061213" title="Geotrupes kashmirensis">
Geotrupes kashmirensis

Geotrupes kashmirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1061214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061214" title="Geotrupes koltzei">
Geotrupes koltzei

Geotrupes koltzei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1061215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061215" title="Geotrupes kuluensis">
Geotrupes kuluensis

Geotrupes kuluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061216" title="Geotrupes lenardoi">
Geotrupes lenardoi

Geotrupes lenardoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1061217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061217" title="Geotrupes meridionalis">
Geotrupes meridionalis

Geotrupes meridionalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Palisot de Beauvois miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="1061218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061218" title="Geotrupes molestus">
Geotrupes molestus

Geotrupes molestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1061219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061219" title="Geotrupes mutator">
Geotrupes mutator

Geotrupes mutator là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="1061220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061220" title="Geotrupes olgae">
Geotrupes olgae

Geotrupes olgae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Olsoufieff miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1061221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061221" title="Geotrupes spiniger">
Geotrupes spiniger

Geotrupes spiniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="1061222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061222" title="Geotrupes thoracinus">
Geotrupes thoracinus

Geotrupes thoracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Palisot de Beauvois miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="1061223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061223" title="Geotrupes turkestanicus">
Geotrupes turkestanicus

Geotrupes turkestanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061224" title="Gilletinus acutus">
Gilletinus acutus

Gilletinus acutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061225" title="Gilletinus bipagus">
Gilletinus bipagus

Gilletinus bipagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061227" title="Gilletinus corrugatus">
Gilletinus corrugatus

Gilletinus corrugatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1061228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061228" title="Gilletinus flavocastaneus">
Gilletinus flavocastaneus

Gilletinus flavocastaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1061229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061229" title="Gilletinus multicostatus">
Gilletinus multicostatus

Gilletinus multicostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lansberge miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1061230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061230" title="Gilletinus occidentalis">
Gilletinus occidentalis

Gilletinus occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061231" title="Gilletinus porosus">
Gilletinus porosus

Gilletinus porosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061232" title="Gilletinus rabaulensis">
Gilletinus rabaulensis

Gilletinus rabaulensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061233" title="Gilletinus rugosifrons">
Gilletinus rugosifrons

Gilletinus rugosifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061234" title="Gilletinus variegatus">
Gilletinus variegatus

Gilletinus variegatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061235" title="Gilletinus williamsi">
Gilletinus williamsi

Gilletinus williamsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061236" title="Halffterius rufoclavatus">
Halffterius rufoclavatus

Halffterius rufoclavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061237" title="Halffterobolbus laevistriatus">
Halffterobolbus laevistriatus

Halffterobolbus laevistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1061238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061238" title="Halffterobolbus riojanum">
Halffterobolbus riojanum

Halffterobolbus riojanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1061239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061239" title="Haplogeotrupes guatemalensis">
Haplogeotrupes guatemalensis

Haplogeotrupes guatemalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061240" title="Haplogeotrupes reddelli">
Haplogeotrupes reddelli

Haplogeotrupes reddelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1061241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061241" title="Lethrus acutangulus">
Lethrus acutangulus

Lethrus acutangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061242" title="Lethrus aequidentatus">
Lethrus aequidentatus

Lethrus aequidentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1061243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061243" title="Lethrus aktavicus">
Lethrus aktavicus

Lethrus aktavicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061244" title="Lethrus andrejewae">
Lethrus andrejewae

Lethrus andrejewae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061245" title="Lethrus anisodon">
Lethrus anisodon

Lethrus anisodon là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Gussakovskij miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061246" title="Lethrus antovae">
Lethrus antovae

Lethrus antovae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1061247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061247" title="Lethrus appendiculatus">
Lethrus appendiculatus

Lethrus appendiculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061248" title="Lethrus apterus">
Lethrus apterus

Lethrus apterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laxmamann miêu tả khoa học năm 1770.


</doc>
<doc id="1061249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061249" title="Lethrus aralicus">
Lethrus aralicus

Lethrus aralicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061250" title="Lethrus arcanus">
Lethrus arcanus

Lethrus arcanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061251" title="Lethrus ares">
Lethrus ares

Lethrus ares là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Rejsek & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061252" title="Lethrus armeniacus">
Lethrus armeniacus

Lethrus armeniacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1061253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061253" title="Lethrus arnoldii">
Lethrus arnoldii

Lethrus arnoldii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061254" title="Lethrus auriculatus">
Lethrus auriculatus

Lethrus auriculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061255" title="Lethrus bactrianus">
Lethrus bactrianus

Lethrus bactrianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061256" title="Lethrus baglanicus">
Lethrus baglanicus

Lethrus baglanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061257" title="Lethrus bajsuntavicus">
Lethrus bajsuntavicus

Lethrus bajsuntavicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061258" title="Lethrus banghaasi">
Lethrus banghaasi

Lethrus banghaasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1061259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061259" title="Lethrus bispinus">
Lethrus bispinus

Lethrus bispinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1061260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061260" title="Lethrus bituberculatus">
Lethrus bituberculatus

Lethrus bituberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061261" title="Lethrus borealis">
Lethrus borealis

Lethrus borealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1061262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061262" title="Lethrus brachiicollis">
Lethrus brachiicollis

Lethrus brachiicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="1061263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061263" title="Lethrus bulbocerus">
Lethrus bulbocerus

Lethrus bulbocerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fischer Von Waldheim miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061264" title="Lethrus carinatus">
Lethrus carinatus

Lethrus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061266" title="Lethrus cephalotes">
Lethrus cephalotes

Lethrus cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Pallas miêu tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="1061267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061267" title="Lethrus chistjakovae">
Lethrus chistjakovae

Lethrus chistjakovae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061268" title="Lethrus chorassanicus">
Lethrus chorassanicus

Lethrus chorassanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Medvedev miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061269" title="Lethrus cicatricosus">
Lethrus cicatricosus

Lethrus cicatricosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1061270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061270" title="Lethrus ciskungesicus">
Lethrus ciskungesicus

Lethrus ciskungesicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061271" title="Lethrus costatus">
Lethrus costatus

Lethrus costatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061272" title="Lethrus crassus">
Lethrus crassus

Lethrus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Hillert miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1061273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061273" title="Lethrus crenulatus">
Lethrus crenulatus

Lethrus crenulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061274" title="Lethrus crypticus">
Lethrus crypticus

Lethrus crypticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král & Olexa miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1061275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061275" title="Lethrus dostojevskii">
Lethrus dostojevskii

Lethrus dostojevskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061276" title="Lethrus elephas">
Lethrus elephas

Lethrus elephas là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1061277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061277" title="Lethrus elisae">
Lethrus elisae

Lethrus elisae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061278" title="Lethrus fallax">
Lethrus fallax

Lethrus fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1061279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061279" title="Lethrus frantsevichi">
Lethrus frantsevichi

Lethrus frantsevichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="1061280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061280" title="Lethrus frater">
Lethrus frater

Lethrus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1061281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061281" title="Lethrus furcatus">
Lethrus furcatus

Lethrus furcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1061282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061282" title="Lethrus geminatus">
Lethrus geminatus

Lethrus geminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1061283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061283" title="Lethrus gissaricus">
Lethrus gissaricus

Lethrus gissaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061284" title="Lethrus glaber">
Lethrus glaber

Lethrus glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1061285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061285" title="Lethrus gladiator">
Lethrus gladiator

Lethrus gladiator là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1061286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061286" title="Lethrus inermis">
Lethrus inermis

Lethrus inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1061287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061287" title="Lethrus kabaki">
Lethrus kabaki

Lethrus kabaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061288" title="Lethrus karatavicus">
Lethrus karatavicus

Lethrus karatavicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev & Skopin miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061289" title="Lethrus karateghinicus">
Lethrus karateghinicus

Lethrus karateghinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061290" title="Lethrus karelini">
Lethrus karelini

Lethrus karelini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gebler miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061291" title="Lethrus kattaghanicus">
Lethrus kattaghanicus

Lethrus kattaghanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061292" title="Lethrus kentauensis">
Lethrus kentauensis

Lethrus kentauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král & Olexa miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1061293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061293" title="Lethrus kiritschenkoi">
Lethrus kiritschenkoi

Lethrus kiritschenkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061294" title="Lethrus korshinskii">
Lethrus korshinskii

Lethrus korshinskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061295" title="Lethrus koshantschikovi">
Lethrus koshantschikovi

Lethrus koshantschikovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061296" title="Lethrus kryzhanovskii">
Lethrus kryzhanovskii

Lethrus kryzhanovskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061297" title="Lethrus kuldzhensis">
Lethrus kuldzhensis

Lethrus kuldzhensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lebedev miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1061298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061298" title="Lethrus lamellifer">
Lethrus lamellifer

Lethrus lamellifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061299" title="Lethrus lebedevi">
Lethrus lebedevi

Lethrus lebedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semonov & Medvedev miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061300" title="Lethrus legezini">
Lethrus legezini

Lethrus legezini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061301" title="Lethrus longimanus">
Lethrus longimanus

Lethrus longimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fischer Von Waldheim miêu tả khoa học năm 1821.


</doc>
<doc id="1061302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061302" title="Lethrus lopatini">
Lethrus lopatini

Lethrus lopatini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061303" title="Lethrus macrognathus">
Lethrus macrognathus

Lethrus macrognathus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061304" title="Lethrus majusculus">
Lethrus majusculus

Lethrus majusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061305" title="Lethrus marakandicus">
Lethrus marakandicus

Lethrus marakandicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061306" title="Lethrus mediocris">
Lethrus mediocris

Lethrus mediocris là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1061307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061307" title="Lethrus medvedevi">
Lethrus medvedevi

Lethrus medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Gussakovsky miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061308" title="Lethrus michailovi">
Lethrus michailovi

Lethrus michailovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev & Shukronajev miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061309" title="Lethrus microbuccis">
Lethrus microbuccis

Lethrus microbuccis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061310" title="Lethrus mikitovae">
Lethrus mikitovae

Lethrus mikitovae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev & Shukronajev miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061311" title="Lethrus mithras">
Lethrus mithras

Lethrus mithras là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1061312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061312" title="Lethrus mucronatus">
Lethrus mucronatus

Lethrus mucronatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061313" title="Lethrus mugodzharicus">
Lethrus mugodzharicus

Lethrus mugodzharicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061314" title="Lethrus nasreddinovi">
Lethrus nasreddinovi

Lethrus nasreddinovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061315" title="Lethrus nikolajevi">
Lethrus nikolajevi

Lethrus nikolajevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061316" title="Lethrus nuratavicus">
Lethrus nuratavicus

Lethrus nuratavicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061317" title="Lethrus obliquus">
Lethrus obliquus

Lethrus obliquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061318" title="Lethrus obtritus">
Lethrus obtritus

Lethrus obtritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061319" title="Lethrus politus">
Lethrus politus

Lethrus politus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1061320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061320" title="Lethrus potanini">
Lethrus potanini

Lethrus potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1061321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061321" title="Lethrus pygmaeus">
Lethrus pygmaeus

Lethrus pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061322" title="Lethrus raymondi">
Lethrus raymondi

Lethrus raymondi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1061323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061323" title="Lethrus rosmarus">
Lethrus rosmarus

Lethrus rosmarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061324" title="Lethrus rotundicollis">
Lethrus rotundicollis

Lethrus rotundicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061326" title="Lethrus saryhissoricus">
Lethrus saryhissoricus

Lethrus saryhissoricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061327" title="Lethrus schaumi">
Lethrus schaumi

Lethrus schaumi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1061328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061328" title="Lethrus scoparius">
Lethrus scoparius

Lethrus scoparius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fischer von Waldheim miêu tả khoa học năm 1821.


</doc>
<doc id="1061329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061329" title="Lethrus serpentifer">
Lethrus serpentifer

Lethrus serpentifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Medvedev miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061330" title="Lethrus serridens">
Lethrus serridens

Lethrus serridens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061332" title="Lethrus shakhristanicus">
Lethrus shakhristanicus

Lethrus shakhristanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061333" title="Lethrus sieversi">
Lethrus sieversi

Lethrus sieversi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Koshantschikov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061334" title="Lethrus sogdianus">
Lethrus sogdianus

Lethrus sogdianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061335" title="Lethrus sohrab">
Lethrus sohrab

Lethrus sohrab là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061336" title="Lethrus spinimanus">
Lethrus spinimanus

Lethrus spinimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jakovlev miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1061337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061337" title="Lethrus splendidus">
Lethrus splendidus

Lethrus splendidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Medvedev miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061338" title="Lethrus staudingeri">
Lethrus staudingeri

Lethrus staudingeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1061339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061339" title="Lethrus submandibularis">
Lethrus submandibularis

Lethrus submandibularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Lebedev miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1061340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061340" title="Lethrus substriatus">
Lethrus substriatus

Lethrus substriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1061341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061341" title="Lethrus sulcatus">
Lethrus sulcatus

Lethrus sulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1061342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061342" title="Lethrus sulcipennis">
Lethrus sulcipennis

Lethrus sulcipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1061343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061343" title="Lethrus superbus">
Lethrus superbus

Lethrus superbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1061344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061344" title="Lethrus tadzhikorum">
Lethrus tadzhikorum

Lethrus tadzhikorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061345" title="Lethrus tekesicus">
Lethrus tekesicus

Lethrus tekesicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061346" title="Lethrus tekkensis">
Lethrus tekkensis

Lethrus tekkensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král & Olexa miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1061347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061347" title="Lethrus tenuepunctus">
Lethrus tenuepunctus

Lethrus tenuepunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov & Medvedev miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061348" title="Lethrus tenuestriatus">
Lethrus tenuestriatus

Lethrus tenuestriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061349" title="Lethrus tenuidens">
Lethrus tenuidens

Lethrus tenuidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1061350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061350" title="Lethrus tschatkalensis">
Lethrus tschatkalensis

Lethrus tschatkalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Protzenko miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061351" title="Lethrus tschitsherini">
Lethrus tschitsherini

Lethrus tschitsherini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Semenov miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061352" title="Lethrus tuberculifrons">
Lethrus tuberculifrons

Lethrus tuberculifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061353" title="Lethrus turkestanicus">
Lethrus turkestanicus

Lethrus turkestanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ballion miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061354" title="Lethrus uncidens">
Lethrus uncidens

Lethrus uncidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061355" title="Lethrus vachshianus">
Lethrus vachshianus

Lethrus vachshianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev & Shukronaje miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061356" title="Lethrus valentinae">
Lethrus valentinae

Lethrus valentinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061357" title="Lethrus zeravshanicus">
Lethrus zeravshanicus

Lethrus zeravshanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1061358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061358" title="Megatrupes cavicollis">
Megatrupes cavicollis

Megatrupes cavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061359" title="Megatrupes fisheri">
Megatrupes fisheri

Megatrupes fisheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061360" title="Meridiobolbus faustus">
Meridiobolbus faustus

Meridiobolbus faustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1061361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061361" title="Meridiobolbus natalensis">
Meridiobolbus natalensis

Meridiobolbus natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1061362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061362" title="Meridiobolbus quinquedens">
Meridiobolbus quinquedens

Meridiobolbus quinquedens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061363" title="Mimobolbus ambiguus">
Mimobolbus ambiguus

Mimobolbus ambiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1061364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061364" title="Mimobolbus angolensis">
Mimobolbus angolensis

Mimobolbus angolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061365" title="Mimobolbus congolense">
Mimobolbus congolense

Mimobolbus congolense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061366" title="Mimobolbus decoratus">
Mimobolbus decoratus

Mimobolbus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Vulcano, Martinez & Pereira miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1061367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061367" title="Mimobolbus decorsei">
Mimobolbus decorsei

Mimobolbus decorsei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061368" title="Mimobolbus endroedyyoungai">
Mimobolbus endroedyyoungai

Mimobolbus endroedyyoungai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1061369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061369" title="Mimobolbus fulvus">
Mimobolbus fulvus

Mimobolbus fulvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1061370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061370" title="Mimobolbus globularis">
Mimobolbus globularis

Mimobolbus globularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061371" title="Mimobolbus maculicollis">
Mimobolbus maculicollis

Mimobolbus maculicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1061372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061372" title="Mimobolbus monticola">
Mimobolbus monticola

Mimobolbus monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061373" title="Mimobolbus nigropiceus">
Mimobolbus nigropiceus

Mimobolbus nigropiceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1061374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061374" title="Mimobolbus nigrum">
Mimobolbus nigrum

Mimobolbus nigrum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1061375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061375" title="Mimobolbus ornatellus">
Mimobolbus ornatellus

Mimobolbus ornatellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1061376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061376" title="Mimobolbus peringueyi">
Mimobolbus peringueyi

Mimobolbus peringueyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061377" title="Mimobolbus pilulus">
Mimobolbus pilulus

Mimobolbus pilulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gestro miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1061378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061378" title="Mimobolbus pygmaeus">
Mimobolbus pygmaeus

Mimobolbus pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Frey miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061379" title="Mimobolbus remedellii">
Mimobolbus remedellii

Mimobolbus remedellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Muller miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061380" title="Mimobolbus rufotestaceus">
Mimobolbus rufotestaceus

Mimobolbus rufotestaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1061381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061381" title="Mimobolbus sebakuensis">
Mimobolbus sebakuensis

Mimobolbus sebakuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1061382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061382" title="Mimobolbus sedhiounense">
Mimobolbus sedhiounense

Mimobolbus sedhiounense là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061383" title="Mimobolbus subcariniceps">
Mimobolbus subcariniceps

Mimobolbus subcariniceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Muller miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061384" title="Mimobolbus togonicus">
Mimobolbus togonicus

Mimobolbus togonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061385" title="Mimobolbus vivianae">
Mimobolbus vivianae

Mimobolbus vivianae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061386" title="Mimobolbus zavattarii">
Mimobolbus zavattarii

Mimobolbus zavattarii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Muller miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061387" title="Mycotrupes cartwrighti">
Mycotrupes cartwrighti

Mycotrupes cartwrighti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Olson & Hubbell in Olson, Hubbell & Howden miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061388" title="Mycotrupes gaigei">
Mycotrupes gaigei

Mycotrupes gaigei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Olson & Hubbell in Olson, Hubbell & Howden miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061389" title="Mycotrupes lethroides">
Mycotrupes lethroides

Mycotrupes lethroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1061390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061390" title="Mycotrupes pedester">
Mycotrupes pedester

Mycotrupes pedester là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden in Olson, Hubbell & Howden miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061391" title="Mycotrupes retusus">
Mycotrupes retusus

Mycotrupes retusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Le Conte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061392" title="Namibiobolbus helgae">
Namibiobolbus helgae

Namibiobolbus helgae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gussmann & Scholtz miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1061393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061393" title="Namibiobolbus heracles">
Namibiobolbus heracles

Namibiobolbus heracles là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061394" title="Namibiobolbus iphicles">
Namibiobolbus iphicles

Namibiobolbus iphicles là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1061396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061396" title="Namibiotrupes auspicatus">
Namibiotrupes auspicatus

Namibiotrupes auspicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1061397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061397" title="Namibiotrupes penrithae">
Namibiotrupes penrithae

Namibiotrupes penrithae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Krikken miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061398" title="Namibiotrupes zumpti">
Namibiotrupes zumpti

Namibiotrupes zumpti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Frey miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061399" title="Neoathyreus accinctus">
Neoathyreus accinctus

Neoathyreus accinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061400" title="Neoathyreus acutus">
Neoathyreus acutus

Neoathyreus acutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061401" title="Neoathyreus androsensis">
Neoathyreus androsensis

Neoathyreus androsensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1061402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061402" title="Neoathyreus anfractus">
Neoathyreus anfractus

Neoathyreus anfractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061403" title="Neoathyreus antennatus">
Neoathyreus antennatus

Neoathyreus antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061404" title="Neoathyreus anthracinus">
Neoathyreus anthracinus

Neoathyreus anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061405" title="Neoathyreus apiculatus">
Neoathyreus apiculatus

Neoathyreus apiculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden & Gill miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1061406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061406" title="Neoathyreus arribalzagai">
Neoathyreus arribalzagai

Neoathyreus arribalzagai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="1061407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061407" title="Neoathyreus asciculus">
Neoathyreus asciculus

Neoathyreus asciculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1061408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061408" title="Neoathyreus biceps">
Neoathyreus biceps

Neoathyreus biceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1061409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061409" title="Neoathyreus bidentatus">
Neoathyreus bidentatus

Neoathyreus bidentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1819.


</doc>
<doc id="1061410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061410" title="Neoathyreus boosi">
Neoathyreus boosi

Neoathyreus boosi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061411" title="Neoathyreus brazilensis">
Neoathyreus brazilensis

Neoathyreus brazilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061412" title="Neoathyreus caesariatus">
Neoathyreus caesariatus

Neoathyreus caesariatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061413" title="Neoathyreus castaneus">
Neoathyreus castaneus

Neoathyreus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="1061414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061414" title="Neoathyreus catharinae">
Neoathyreus catharinae

Neoathyreus catharinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061415" title="Neoathyreus centralis">
Neoathyreus centralis

Neoathyreus centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061416" title="Neoathyreus centromaculatus">
Neoathyreus centromaculatus

Neoathyreus centromaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1061417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061417" title="Neoathyreus corinthius">
Neoathyreus corinthius

Neoathyreus corinthius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061418" title="Neoathyreus corniculatus">
Neoathyreus corniculatus

Neoathyreus corniculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1061419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061419" title="Neoathyreus cuspinotatus">
Neoathyreus cuspinotatus

Neoathyreus cuspinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061420" title="Neoathyreus excavatus">
Neoathyreus excavatus

Neoathyreus excavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1061421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061421" title="Neoathyreus fallolobus">
Neoathyreus fallolobus

Neoathyreus fallolobus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061422" title="Neoathyreus fissicornis">
Neoathyreus fissicornis

Neoathyreus fissicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1061423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061423" title="Neoathyreus flavithorax">
Neoathyreus flavithorax

Neoathyreus flavithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Arribalzaga miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1061424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061424" title="Neoathyreus glaseri">
Neoathyreus glaseri

Neoathyreus glaseri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061425" title="Neoathyreus goyasensis">
Neoathyreus goyasensis

Neoathyreus goyasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1061426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061426" title="Neoathyreus granulicollis">
Neoathyreus granulicollis

Neoathyreus granulicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061427" title="Neoathyreus guyanensis">
Neoathyreus guyanensis

Neoathyreus guyanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061428" title="Neoathyreus hamifer">
Neoathyreus hamifer

Neoathyreus hamifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1061429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061429" title="Neoathyreus illotus">
Neoathyreus illotus

Neoathyreus illotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061430" title="Neoathyreus inermis">
Neoathyreus inermis

Neoathyreus inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061431" title="Neoathyreus interruptus">
Neoathyreus interruptus

Neoathyreus interruptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061432" title="Neoathyreus isthmius">
Neoathyreus isthmius

Neoathyreus isthmius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1061433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061433" title="Neoathyreus julietae">
Neoathyreus julietae

Neoathyreus julietae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061434" title="Neoathyreus lanei">
Neoathyreus lanei

Neoathyreus lanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061435" title="Neoathyreus lanuginosus">
Neoathyreus lanuginosus

Neoathyreus lanuginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061436" title="Neoathyreus latecavatus">
Neoathyreus latecavatus

Neoathyreus latecavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1061437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061437" title="Neoathyreus latidorsalis">
Neoathyreus latidorsalis

Neoathyreus latidorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061438" title="Neoathyreus lepidus">
Neoathyreus lepidus

Neoathyreus lepidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061439" title="Neoathyreus lingi">
Neoathyreus lingi

Neoathyreus lingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061440" title="Neoathyreus lobus">
Neoathyreus lobus

Neoathyreus lobus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061441" title="Neoathyreus lyriferus">
Neoathyreus lyriferus

Neoathyreus lyriferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden & Gill miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1061442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061442" title="Neoathyreus martinezorum">
Neoathyreus martinezorum

Neoathyreus martinezorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061443" title="Neoathyreus mexicanus">
Neoathyreus mexicanus

Neoathyreus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061444" title="Neoathyreus mixtus">
Neoathyreus mixtus

Neoathyreus mixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061445" title="Neoathyreus moraguesi">
Neoathyreus moraguesi

Neoathyreus moraguesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061446" title="Neoathyreus obscurus">
Neoathyreus obscurus

Neoathyreus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061447" title="Neoathyreus ornatus">
Neoathyreus ornatus

Neoathyreus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061448" title="Neoathyreus panamensis">
Neoathyreus panamensis

Neoathyreus panamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Robinson miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1061449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061449" title="Neoathyreus peckorum">
Neoathyreus peckorum

Neoathyreus peckorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061450" title="Neoathyreus perryae">
Neoathyreus perryae

Neoathyreus perryae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061451" title="Neoathyreus pholas">
Neoathyreus pholas

Neoathyreus pholas là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061452" title="Neoathyreus planatus">
Neoathyreus planatus

Neoathyreus planatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061453" title="Neoathyreus politus">
Neoathyreus politus

Neoathyreus politus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061454" title="Neoathyreus purpureipennis">
Neoathyreus purpureipennis

Neoathyreus purpureipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061455" title="Neoathyreus ramusculus">
Neoathyreus ramusculus

Neoathyreus ramusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1061456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061456" title="Neoathyreus reichei">
Neoathyreus reichei

Neoathyreus reichei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1061457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061457" title="Neoathyreus rufobrunneus">
Neoathyreus rufobrunneus

Neoathyreus rufobrunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061458" title="Neoathyreus rufoventris">
Neoathyreus rufoventris

Neoathyreus rufoventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061459" title="Neoathyreus sexdentatus">
Neoathyreus sexdentatus

Neoathyreus sexdentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1061460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061460" title="Neoathyreus tortuguerensis">
Neoathyreus tortuguerensis

Neoathyreus tortuguerensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden & Solis miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1061461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061461" title="Neoathyreus tridentatus">
Neoathyreus tridentatus

Neoathyreus tridentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1819.


</doc>
<doc id="1061462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061462" title="Neoathyreus tridenticeps">
Neoathyreus tridenticeps

Neoathyreus tridenticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061463" title="Neoathyreus tweedyanus">
Neoathyreus tweedyanus

Neoathyreus tweedyanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061464" title="Neoathyreus versicolor">
Neoathyreus versicolor

Neoathyreus versicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061465" title="Neoathyreus viridis">
Neoathyreus viridis

Neoathyreus viridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1061466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061466" title="Odonteus alabamensis">
Odonteus alabamensis

Odonteus alabamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061467" title="Odonteus armiger">
Odonteus armiger

Odonteus armiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Scopoli miêu tả khoa học năm 1772.


</doc>
<doc id="1061468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061468" title="Odonteus cornigerus">
Odonteus cornigerus

Odonteus cornigerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1061469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061469" title="Odonteus darlingtoni">
Odonteus darlingtoni

Odonteus darlingtoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061470" title="Odonteus falli">
Odonteus falli

Odonteus falli là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061471" title="Odonteus filicornis">
Odonteus filicornis

Odonteus filicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1061472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061472" title="Odonteus floridensis">
Odonteus floridensis

Odonteus floridensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061473" title="Odonteus gandhara">
Odonteus gandhara

Odonteus gandhara là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carpaneto & Mignani miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1061474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061474" title="Odonteus liebecki">
Odonteus liebecki

Odonteus liebecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061475" title="Odonteus obesus">
Odonteus obesus

Odonteus obesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1061476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061476" title="Odonteus orientalis">
Odonteus orientalis

Odonteus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Mittal miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061477" title="Odonteus simi">
Odonteus simi

Odonteus simi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061478" title="Odonteus thoracicornis">
Odonteus thoracicornis

Odonteus thoracicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Wallis miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1061479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061479" title="Odontotrypes arnaudi">
Odontotrypes arnaudi

Odontotrypes arnaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061480" title="Odontotrypes balthasari">
Odontotrypes balthasari

Odontotrypes balthasari là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được MikÜic miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061481" title="Odontotrypes bhutan">
Odontotrypes bhutan

Odontotrypes bhutan là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061482" title="Odontotrypes biconiferus">
Odontotrypes biconiferus

Odontotrypes biconiferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061483" title="Odontotrypes bimaculatus">
Odontotrypes bimaculatus

Odontotrypes bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cervenka miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061484" title="Odontotrypes cariosus">
Odontotrypes cariosus

Odontotrypes cariosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1061485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061485" title="Odontotrypes cavazzutii">
Odontotrypes cavazzutii

Odontotrypes cavazzutii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061486" title="Odontotrypes cribripennis">
Odontotrypes cribripennis

Odontotrypes cribripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061487" title="Odontotrypes emei">
Odontotrypes emei

Odontotrypes emei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061488" title="Odontotrypes farkaci">
Odontotrypes farkaci

Odontotrypes farkaci là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061489" title="Odontotrypes glaber">
Odontotrypes glaber

Odontotrypes glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061490" title="Odontotrypes gogona">
Odontotrypes gogona

Odontotrypes gogona là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061491" title="Odontotrypes gongga">
Odontotrypes gongga

Odontotrypes gongga là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061492" title="Odontotrypes haba">
Odontotrypes haba

Odontotrypes haba là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061493" title="Odontotrypes hayeki">
Odontotrypes hayeki

Odontotrypes hayeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được MikÜic miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1061494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061494" title="Odontotrypes howdeni">
Odontotrypes howdeni

Odontotrypes howdeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061495" title="Odontotrypes impressiusculus">
Odontotrypes impressiusculus

Odontotrypes impressiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061496" title="Odontotrypes jiuding">
Odontotrypes jiuding

Odontotrypes jiuding là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061497" title="Odontotrypes kabaki">
Odontotrypes kabaki

Odontotrypes kabaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061498" title="Odontotrypes kabakovi">
Odontotrypes kabakovi

Odontotrypes kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1061499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061499" title="Odontotrypes kalabi">
Odontotrypes kalabi

Odontotrypes kalabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061500" title="Odontotrypes karnali">
Odontotrypes karnali

Odontotrypes karnali là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061501" title="Odontotrypes kryzhanovskii">
Odontotrypes kryzhanovskii

Odontotrypes kryzhanovskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061502" title="Odontotrypes kucerai">
Odontotrypes kucerai

Odontotrypes kucerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061503" title="Odontotrypes lama">
Odontotrypes lama

Odontotrypes lama là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061504" title="Odontotrypes lassallei">
Odontotrypes lassallei

Odontotrypes lassallei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061505" title="Odontotrypes maedai">
Odontotrypes maedai

Odontotrypes maedai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1061506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061506" title="Odontotrypes medvedevi">
Odontotrypes medvedevi

Odontotrypes medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061507" title="Odontotrypes meyomintang">
Odontotrypes meyomintang

Odontotrypes meyomintang là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061508" title="Odontotrypes mirek">
Odontotrypes mirek

Odontotrypes mirek là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061509" title="Odontotrypes mursini">
Odontotrypes mursini

Odontotrypes mursini là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061510" title="Odontotrypes nikodymi">
Odontotrypes nikodymi

Odontotrypes nikodymi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061511" title="Odontotrypes orichalceus">
Odontotrypes orichalceus

Odontotrypes orichalceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1061512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061512" title="Odontotrypes paulusi">
Odontotrypes paulusi

Odontotrypes paulusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061513" title="Odontotrypes pauma">
Odontotrypes pauma

Odontotrypes pauma là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061514" title="Odontotrypes purpureiaeneus">
Odontotrypes purpureiaeneus

Odontotrypes purpureiaeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolaev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061515" title="Odontotrypes purpureipunctatus">
Odontotrypes purpureipunctatus

Odontotrypes purpureipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061516" title="Odontotrypes qinling">
Odontotrypes qinling

Odontotrypes qinling là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061517" title="Odontotrypes radiosus">
Odontotrypes radiosus

Odontotrypes radiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1061518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061518" title="Odontotrypes roborowskyi">
Odontotrypes roborowskyi

Odontotrypes roborowskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061519" title="Odontotrypes rufipes">
Odontotrypes rufipes

Odontotrypes rufipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061520" title="Odontotrypes sabde">
Odontotrypes sabde

Odontotrypes sabde là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061521" title="Odontotrypes satanas">
Odontotrypes satanas

Odontotrypes satanas là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061522" title="Odontotrypes semenowi">
Odontotrypes semenowi

Odontotrypes semenowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061523" title="Odontotrypes semirugosus">
Odontotrypes semirugosus

Odontotrypes semirugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061524" title="Odontotrypes semiscribrosus">
Odontotrypes semiscribrosus

Odontotrypes semiscribrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061525" title="Odontotrypes slavek">
Odontotrypes slavek

Odontotrypes slavek là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061526" title="Odontotrypes szetshwanus">
Odontotrypes szetshwanus

Odontotrypes szetshwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolaev miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="1061527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061527" title="Odontotrypes taurus">
Odontotrypes taurus

Odontotrypes taurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061528" title="Odontotrypes tibetanus">
Odontotrypes tibetanus

Odontotrypes tibetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolaev miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061529" title="Odontotrypes tryznai">
Odontotrypes tryznai

Odontotrypes tryznai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061530" title="Odontotrypes turnai">
Odontotrypes turnai

Odontotrypes turnai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061531" title="Odontotrypes uenoi">
Odontotrypes uenoi

Odontotrypes uenoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Masumoto miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1061532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061532" title="Odontotrypes xue">
Odontotrypes xue

Odontotrypes xue là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061533" title="Odontotrypes yulong">
Odontotrypes yulong

Odontotrypes yulong là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061534" title="Odontotrypes zhongdianensis">
Odontotrypes zhongdianensis

Odontotrypes zhongdianensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061535" title="Onthotrupes onitidipes">
Onthotrupes onitidipes

Onthotrupes onitidipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061536" title="Parathyreus bahiae">
Parathyreus bahiae

Parathyreus bahiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1061537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061537" title="Parathyreus fissicollis">
Parathyreus fissicollis

Parathyreus fissicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1061538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061538" title="Parathyreus fulvescens">
Parathyreus fulvescens

Parathyreus fulvescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1061539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061539" title="Parathyreus lobatus">
Parathyreus lobatus

Parathyreus lobatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061540" title="Parathyreus rectus">
Parathyreus rectus

Parathyreus rectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1061541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061541" title="Parathyreus trituberculatus">
Parathyreus trituberculatus

Parathyreus trituberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061542" title="Peltotrupes profundus">
Peltotrupes profundus

Peltotrupes profundus là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061543" title="Peltotrupes youngi">
Peltotrupes youngi

Peltotrupes youngi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061544" title="Pereirabolbus castaneus">
Pereirabolbus castaneus

Pereirabolbus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061545" title="Pereirabolbus tucumanensis">
Pereirabolbus tucumanensis

Pereirabolbus tucumanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1061546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061546" title="Phelotrupes amethystinus">
Phelotrupes amethystinus

Phelotrupes amethystinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061547" title="Phelotrupes auratus">
Phelotrupes auratus

Phelotrupes auratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1061548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061548" title="Phelotrupes bicolor">
Phelotrupes bicolor

Phelotrupes bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1061549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061549" title="Phelotrupes businskyorum">
Phelotrupes businskyorum

Phelotrupes businskyorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061550" title="Phelotrupes cambeforti">
Phelotrupes cambeforti

Phelotrupes cambeforti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061551" title="Phelotrupes davidis">
Phelotrupes davidis

Phelotrupes davidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Deyrolle miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1061552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061552" title="Phelotrupes denticulatus">
Phelotrupes denticulatus

Phelotrupes denticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061553" title="Phelotrupes deuvei">
Phelotrupes deuvei

Phelotrupes deuvei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061554" title="Phelotrupes formosanus">
Phelotrupes formosanus

Phelotrupes formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Miwa miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1061555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061555" title="Phelotrupes holzschuhi">
Phelotrupes holzschuhi

Phelotrupes holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061556" title="Phelotrupes immarginatus">
Phelotrupes immarginatus

Phelotrupes immarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1061557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061557" title="Phelotrupes imurai">
Phelotrupes imurai

Phelotrupes imurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Masumoto miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1061558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061558" title="Phelotrupes indicus">
Phelotrupes indicus

Phelotrupes indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061559" title="Phelotrupes jekeli">
Phelotrupes jekeli

Phelotrupes jekeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1061560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061560" title="Phelotrupes kubani">
Phelotrupes kubani

Phelotrupes kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061561" title="Phelotrupes laevifrons">
Phelotrupes laevifrons

Phelotrupes laevifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Jekel miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061562" title="Phelotrupes laevistriatus">
Phelotrupes laevistriatus

Phelotrupes laevistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1061563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061563" title="Phelotrupes metallescens">
Phelotrupes metallescens

Phelotrupes metallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1061564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061564" title="Phelotrupes obscuratus">
Phelotrupes obscuratus

Phelotrupes obscuratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1061565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061565" title="Phelotrupes orientalis">
Phelotrupes orientalis

Phelotrupes orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="1061566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061566" title="Phelotrupes oshimanus">
Phelotrupes oshimanus

Phelotrupes oshimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1061567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061567" title="Phelotrupes scutellatus">
Phelotrupes scutellatus

Phelotrupes scutellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061568" title="Phelotrupes tenebrosus">
Phelotrupes tenebrosus

Phelotrupes tenebrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1061569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061569" title="Phelotrupes tenuestriatus">
Phelotrupes tenuestriatus

Phelotrupes tenuestriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061570" title="Phelotrupes wrzecionkoi">
Phelotrupes wrzecionkoi

Phelotrupes wrzecionkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061571" title="Phelotrupes yunnanensis">
Phelotrupes yunnanensis

Phelotrupes yunnanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061572" title="Prototrupes copridoides">
Prototrupes copridoides

Prototrupes copridoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1061573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061573" title="Prototrupes kochi">
Prototrupes kochi

Prototrupes kochi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061574" title="Pseudoathyreus damara">
Pseudoathyreus damara

Pseudoathyreus damara là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1061575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061575" title="Pseudoathyreus flavohirtus">
Pseudoathyreus flavohirtus

Pseudoathyreus flavohirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1061577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061577" title="Pseudoathyreus fracticolis">
Pseudoathyreus fracticolis

Pseudoathyreus fracticolis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1061578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061578" title="Pseudoathyreus freyi">
Pseudoathyreus freyi

Pseudoathyreus freyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gomes Alves miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1061579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061579" title="Pseudoathyreus frontalis">
Pseudoathyreus frontalis

Pseudoathyreus frontalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Parry miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061580" title="Pseudoathyreus kordofanus">
Pseudoathyreus kordofanus

Pseudoathyreus kordofanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1061581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061581" title="Pseudoathyreus orientalis">
Pseudoathyreus orientalis

Pseudoathyreus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1061582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061582" title="Pseudoathyreus porcatus">
Pseudoathyreus porcatus

Pseudoathyreus porcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1061583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061583" title="Pseudoathyreus rhodesianus">
Pseudoathyreus rhodesianus

Pseudoathyreus rhodesianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Péringuey miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1061584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061584" title="Sericotrupes niger">
Sericotrupes niger

Sericotrupes niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Marsham miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="1061585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061585" title="Sinogeotrupes armatus">
Sinogeotrupes armatus

Sinogeotrupes armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061586" title="Sinogeotrupes belousovi">
Sinogeotrupes belousovi

Sinogeotrupes belousovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Nikolajev miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1061587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061587" title="Sinogeotrupes bolm">
Sinogeotrupes bolm

Sinogeotrupes bolm là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061588" title="Sinogeotrupes compressidens">
Sinogeotrupes compressidens

Sinogeotrupes compressidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1061589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061589" title="Sinogeotrupes hunanensis">
Sinogeotrupes hunanensis

Sinogeotrupes hunanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061590" title="Sinogeotrupes insulanus">
Sinogeotrupes insulanus

Sinogeotrupes insulanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061591" title="Sinogeotrupes jendeki">
Sinogeotrupes jendeki

Sinogeotrupes jendeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061592" title="Sinogeotrupes masumotoi">
Sinogeotrupes masumotoi

Sinogeotrupes masumotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061593" title="Sinogeotrupes nikolajevi">
Sinogeotrupes nikolajevi

Sinogeotrupes nikolajevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061594" title="Sinogeotrupes oberthuri">
Sinogeotrupes oberthuri

Sinogeotrupes oberthuri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061595" title="Sinogeotrupes smetanai">
Sinogeotrupes smetanai

Sinogeotrupes smetanai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061596" title="Sinogeotrupes strnadi">
Sinogeotrupes strnadi

Sinogeotrupes strnadi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Král, Maly & Schneider miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1061597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061597" title="Sinogeotrupes substriatellus">
Sinogeotrupes substriatellus

Sinogeotrupes substriatellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1061598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061598" title="Sinogeotrupes taiwanus">
Sinogeotrupes taiwanus

Sinogeotrupes taiwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Miyake & Yamaya miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1061599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061599" title="Sinogeotrupes variolicollis">
Sinogeotrupes variolicollis

Sinogeotrupes variolicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1061600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061600" title="Socotrabolbus canui">
Socotrabolbus canui

Socotrabolbus canui là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Cambefort miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1061601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061601" title="Somalobolbus benadirensis">
Somalobolbus benadirensis

Somalobolbus benadirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Carpaneto & Mignani & Piattella miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061602" title="Stenaspidius albosetosus">
Stenaspidius albosetosus

Stenaspidius albosetosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061603" title="Stenaspidius allsoppi">
Stenaspidius allsoppi

Stenaspidius allsoppi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1061604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061604" title="Stenaspidius brittoni">
Stenaspidius brittoni

Stenaspidius brittoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061605" title="Stenaspidius enigmaticus">
Stenaspidius enigmaticus

Stenaspidius enigmaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061606" title="Stenaspidius houstoni">
Stenaspidius houstoni

Stenaspidius houstoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1061607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061607" title="Stenaspidius lividus">
Stenaspidius lividus

Stenaspidius lividus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061608" title="Stenaspidius matthewsi">
Stenaspidius matthewsi

Stenaspidius matthewsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1061609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061609" title="Stenaspidius nigricornis">
Stenaspidius nigricornis

Stenaspidius nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1061610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061610" title="Stenaspidius ruficornis">
Stenaspidius ruficornis

Stenaspidius ruficornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1061611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061611" title="Stenaspidius spatuliferus">
Stenaspidius spatuliferus

Stenaspidius spatuliferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Howden miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061612" title="Taurocerastes patagonicus">
Taurocerastes patagonicus

Taurocerastes patagonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1061613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061613" title="Thorectes albarracinus">
Thorectes albarracinus

Thorectes albarracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1928 bởi Wagner.


</doc>
<doc id="1061614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061614" title="Thorectes armifrons">
Thorectes armifrons

Thorectes armifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1892 bởi Reitter.


</doc>
<doc id="1061615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061615" title="Thorectes asperifrons">
Thorectes asperifrons

Thorectes asperifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Fairmaire.


</doc>
<doc id="1061616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061616" title="Thorectes banghaasi">
Thorectes banghaasi

Thorectes banghaasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1892 bởi Reitter.


</doc>
<doc id="1061617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061617" title="Thorectes baraudi">
Thorectes baraudi

Thorectes baraudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1981 bởi Lopez-Colon.


</doc>
<doc id="1061618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061618" title="Thorectes brullei">
Thorectes brullei

Thorectes brullei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061619" title="Thorectes castillanus">
Thorectes castillanus

Thorectes castillanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1985 bởi Lopez-Colon.


</doc>
<doc id="1061620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061620" title="Thorectes chalconotus">
Thorectes chalconotus

Thorectes chalconotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1840 bởi Chevrolat.


</doc>
<doc id="1061621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061621" title="Thorectes coiffaiti">
Thorectes coiffaiti

Thorectes coiffaiti là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1969 bởi Baraud.


</doc>
<doc id="1061622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061622" title="Thorectes coloni">
Thorectes coloni

Thorectes coloni là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1998 bởi Ruiz.


</doc>
<doc id="1061623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061623" title="Thorectes demoflysi">
Thorectes demoflysi

Thorectes demoflysi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1965 bởi Baraud.


</doc>
<doc id="1061624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061624" title="Thorectes distinctus">
Thorectes distinctus

Thorectes distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1878 bởi Marseul.


</doc>
<doc id="1061625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061625" title="Thorectes escorialensis">
Thorectes escorialensis

Thorectes escorialensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061626" title="Thorectes ferreri">
Thorectes ferreri

Thorectes ferreri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1983 bởi Lopez-Colon.


</doc>
<doc id="1061627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061627" title="Thorectes geminatus">
Thorectes geminatus

Thorectes geminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1839 bởi Gene.


</doc>
<doc id="1061628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061628" title="Thorectes hernandezi">
Thorectes hernandezi

Thorectes hernandezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1988 bởi Lopez-Colon.


</doc>
<doc id="1061629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061629" title="Thorectes hispanus">
Thorectes hispanus

Thorectes hispanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1892 bởi Reitter.


</doc>
<doc id="1061630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061630" title="Thorectes intermedius">
Thorectes intermedius

Thorectes intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1839 bởi Costa.


</doc>
<doc id="1061631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061631" title="Thorectes juengeri">
Thorectes juengeri

Thorectes juengeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1995 bởi Romero-Samper.


</doc>
<doc id="1061632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061632" title="Thorectes laevigatus">
Thorectes laevigatus

Thorectes laevigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1798 bởi Fabricius.


</doc>
<doc id="1061633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061633" title="Thorectes latus">
Thorectes latus

Thorectes latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1826 bởi Sturm.


</doc>
<doc id="1061634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061634" title="Thorectes lusitanicus">
Thorectes lusitanicus

Thorectes lusitanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061635" title="Thorectes marginatus">
Thorectes marginatus

Thorectes marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1787 bởi Poiret.


</doc>
<doc id="1061636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061636" title="Thorectes martensi">
Thorectes martensi

Thorectes martensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1981 bởi Krikken.


</doc>
<doc id="1061637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061637" title="Thorectes nepalensis">
Thorectes nepalensis

Thorectes nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1974 bởi Baraud.


</doc>
<doc id="1061638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061638" title="Thorectes nitidus">
Thorectes nitidus

Thorectes nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061639" title="Thorectes orocantabricus">
Thorectes orocantabricus

Thorectes orocantabricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 2000 bởi Verdú & Galante.


</doc>
<doc id="1061640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061640" title="Thorectes punctatissimus">
Thorectes punctatissimus

Thorectes punctatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1840 bởi Chevrolat.


</doc>
<doc id="1061641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061641" title="Thorectes punctatolineatus">
Thorectes punctatolineatus

Thorectes punctatolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1904 bởi François.


</doc>
<doc id="1061642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061642" title="Thorectes puncticollis">
Thorectes puncticollis

Thorectes puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1845 bởi Lucas.


</doc>
<doc id="1061643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061643" title="Thorectes punctulatus">
Thorectes punctulatus

Thorectes punctulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061644" title="Thorectes reflexus">
Thorectes reflexus

Thorectes reflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061645" title="Thorectes rugatulus">
Thorectes rugatulus

Thorectes rugatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061646" title="Thorectes sardous">
Thorectes sardous

Thorectes sardous là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1847 bởi Erichson.


</doc>
<doc id="1061647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061647" title="Thorectes sericeus">
Thorectes sericeus

Thorectes sericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1866 bởi Jekel.


</doc>
<doc id="1061649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061649" title="Thorectes shankara">
Thorectes shankara

Thorectes shankara là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1999 bởi Carpaneto & Mignani.


</doc>
<doc id="1061650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061650" title="Thorectes stellosus">
Thorectes stellosus

Thorectes stellosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1981 bởi Krikken.


</doc>
<doc id="1061651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061651" title="Thorectes trituberculatus">
Thorectes trituberculatus

Thorectes trituberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1892 bởi Reitter.


</doc>
<doc id="1061652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061652" title="Thorectes valencianus">
Thorectes valencianus

Thorectes valencianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1966 bởi Baraud.


</doc>
<doc id="1061653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061653" title="Thorectes variolipennis">
Thorectes variolipennis

Thorectes variolipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được miêu tả khoa học năm 1876 bởi Marseul.


</doc>
<doc id="1061654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061654" title="Trypocopris alpinus">
Trypocopris alpinus

Trypocopris alpinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Sturm & Hagenbach miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1061655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061655" title="Trypocopris amedei">
Trypocopris amedei

Trypocopris amedei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1061656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061656" title="Trypocopris fulgidus">
Trypocopris fulgidus

Trypocopris fulgidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061657" title="Trypocopris inermis">
Trypocopris inermis

Trypocopris inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Ménétriés miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1061658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061658" title="Trypocopris pyrenaeus">
Trypocopris pyrenaeus

Trypocopris pyrenaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Charpentier miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1061659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061659" title="Trypocopris zaitzevi">
Trypocopris zaitzevi

Trypocopris zaitzevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Olsoufieff miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1061660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061660" title="Typhaeus fossor">
Typhaeus fossor

Typhaeus fossor là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1061661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061661" title="Typhaeus hiostius">
Typhaeus hiostius

Typhaeus hiostius là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Gene miêu tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="1061662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061662" title="Typhaeus lateridens">
Typhaeus lateridens

Typhaeus lateridens là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1061663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061663" title="Typhaeus momus">
Typhaeus momus

Typhaeus momus là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="1061664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061664" title="Typhaeus typhoeoides">
Typhaeus typhoeoides

Typhaeus typhoeoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1061665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061665" title="Zefevazia cantisanii">
Zefevazia cantisanii

Zefevazia cantisanii là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1061666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061666" title="Zefevazia peruana">
Zefevazia peruana

Zefevazia peruana là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Boucomont miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1061667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061667" title="Zefevazia quinquedentata">
Zefevazia quinquedentata

Zefevazia quinquedentata là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Felsche miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1061668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061668" title="Zefevazia rosascostai">
Zefevazia rosascostai

Zefevazia rosascostai là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Martinez miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061669" title="Zuninoeus hoppei">
Zuninoeus hoppei

Zuninoeus hoppei là một loài bọ cánh cứng trong họ Geotrupidae. Loài này được Sturm & Hagenbach miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1061700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061700" title="Aphanocephalus aequabilis">
Aphanocephalus aequabilis

Aphanocephalus aequabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061701" title="Aphanocephalus angulus">
Aphanocephalus angulus

Aphanocephalus angulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1061702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061702" title="Aphanocephalus annamensis">
Aphanocephalus annamensis

Aphanocephalus annamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061703" title="Aphanocephalus antricolus">
Aphanocephalus antricolus

Aphanocephalus antricolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061704" title="Aphanocephalus apoanus">
Aphanocephalus apoanus

Aphanocephalus apoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061705" title="Aphanocephalus arebiensis">
Aphanocephalus arebiensis

Aphanocephalus arebiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061706" title="Aphanocephalus asoanus">
Aphanocephalus asoanus

Aphanocephalus asoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061707" title="Aphanocephalus assamensis">
Aphanocephalus assamensis

Aphanocephalus assamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Schawaller miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061708" title="Aphanocephalus atomus">
Aphanocephalus atomus

Aphanocephalus atomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061709" title="Aphanocephalus atrocinctus">
Aphanocephalus atrocinctus

Aphanocephalus atrocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1061710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061710" title="Aphanocephalus banguius">
Aphanocephalus banguius

Aphanocephalus banguius là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061711" title="Aphanocephalus basilanensis">
Aphanocephalus basilanensis

Aphanocephalus basilanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061712" title="Aphanocephalus besucheti">
Aphanocephalus besucheti

Aphanocephalus besucheti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Schawaller miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061713" title="Aphanocephalus bimaculatus">
Aphanocephalus bimaculatus

Aphanocephalus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061714" title="Aphanocephalus binotatus">
Aphanocephalus binotatus

Aphanocephalus binotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1061715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061715" title="Aphanocephalus birmanus">
Aphanocephalus birmanus

Aphanocephalus birmanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Dodero miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061716" title="Aphanocephalus biroi">
Aphanocephalus biroi

Aphanocephalus biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061717" title="Aphanocephalus bisbimaculatus">
Aphanocephalus bisbimaculatus

Aphanocephalus bisbimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061718" title="Aphanocephalus bisbipunctatus">
Aphanocephalus bisbipunctatus

Aphanocephalus bisbipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061719" title="Aphanocephalus blaesei">
Aphanocephalus blaesei

Aphanocephalus blaesei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061720" title="Aphanocephalus bottcheri">
Aphanocephalus bottcheri

Aphanocephalus bottcheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061721" title="Aphanocephalus brevipronotatus">
Aphanocephalus brevipronotatus

Aphanocephalus brevipronotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061722" title="Aphanocephalus burgeoni">
Aphanocephalus burgeoni

Aphanocephalus burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061723" title="Aphanocephalus castaneus">
Aphanocephalus castaneus

Aphanocephalus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061724" title="Aphanocephalus chujoi">
Aphanocephalus chujoi

Aphanocephalus chujoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061725" title="Aphanocephalus claggi">
Aphanocephalus claggi

Aphanocephalus claggi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061726" title="Aphanocephalus connexus">
Aphanocephalus connexus

Aphanocephalus connexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061727" title="Aphanocephalus convexus">
Aphanocephalus convexus

Aphanocephalus convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1061728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061728" title="Aphanocephalus crucifer">
Aphanocephalus crucifer

Aphanocephalus crucifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="1061729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061729" title="Aphanocephalus cupreus">
Aphanocephalus cupreus

Aphanocephalus cupreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1061730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061730" title="Aphanocephalus dahli">
Aphanocephalus dahli

Aphanocephalus dahli là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061731" title="Aphanocephalus dasys">
Aphanocephalus dasys

Aphanocephalus dasys là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061732" title="Aphanocephalus daulonus">
Aphanocephalus daulonus

Aphanocephalus daulonus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061733" title="Aphanocephalus decellei">
Aphanocephalus decellei

Aphanocephalus decellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061734" title="Aphanocephalus decoomani">
Aphanocephalus decoomani

Aphanocephalus decoomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061735" title="Aphanocephalus diffusus">
Aphanocephalus diffusus

Aphanocephalus diffusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061736" title="Aphanocephalus dilutus">
Aphanocephalus dilutus

Aphanocephalus dilutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061737" title="Aphanocephalus discrepans">
Aphanocephalus discrepans

Aphanocephalus discrepans là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061738" title="Aphanocephalus disjunctus">
Aphanocephalus disjunctus

Aphanocephalus disjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061739" title="Aphanocephalus distinctus">
Aphanocephalus distinctus

Aphanocephalus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061740" title="Aphanocephalus donisi">
Aphanocephalus donisi

Aphanocephalus donisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061741" title="Aphanocephalus doreyanus">
Aphanocephalus doreyanus

Aphanocephalus doreyanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061743" title="Aphanocephalus ebeninus">
Aphanocephalus ebeninus

Aphanocephalus ebeninus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061744" title="Aphanocephalus fallax">
Aphanocephalus fallax

Aphanocephalus fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061745" title="Aphanocephalus feae">
Aphanocephalus feae

Aphanocephalus feae là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Dodero miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1061746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061746" title="Aphanocephalus formosanus">
Aphanocephalus formosanus

Aphanocephalus formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061747" title="Aphanocephalus fruhstorferi">
Aphanocephalus fruhstorferi

Aphanocephalus fruhstorferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061748" title="Aphanocephalus fulgens">
Aphanocephalus fulgens

Aphanocephalus fulgens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061749" title="Aphanocephalus ganganicus">
Aphanocephalus ganganicus

Aphanocephalus ganganicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Schawaller miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061750" title="Aphanocephalus glabrior">
Aphanocephalus glabrior

Aphanocephalus glabrior là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061751" title="Aphanocephalus gorkhus">
Aphanocephalus gorkhus

Aphanocephalus gorkhus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Schawaller miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1061752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061752" title="Aphanocephalus gracilis">
Aphanocephalus gracilis

Aphanocephalus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061753" title="Aphanocephalus gressitti">
Aphanocephalus gressitti

Aphanocephalus gressitti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061754" title="Aphanocephalus guineensis">
Aphanocephalus guineensis

Aphanocephalus guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061755" title="Aphanocephalus habanensis">
Aphanocephalus habanensis

Aphanocephalus habanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061756" title="Aphanocephalus hackeri">
Aphanocephalus hackeri

Aphanocephalus hackeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061757" title="Aphanocephalus hemisphericus">
Aphanocephalus hemisphericus

Aphanocephalus hemisphericus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1061758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061758" title="Aphanocephalus hilleri">
Aphanocephalus hilleri

Aphanocephalus hilleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061759" title="Aphanocephalus himalayanus">
Aphanocephalus himalayanus

Aphanocephalus himalayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Schawaller miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1061760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061760" title="Aphanocephalus hulstaerti">
Aphanocephalus hulstaerti

Aphanocephalus hulstaerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061761" title="Aphanocephalus humiphilus">
Aphanocephalus humiphilus

Aphanocephalus humiphilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1061762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061762" title="Aphanocephalus improvisus">
Aphanocephalus improvisus

Aphanocephalus improvisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061763" title="Aphanocephalus indicus">
Aphanocephalus indicus

Aphanocephalus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061764" title="Aphanocephalus infirmus">
Aphanocephalus infirmus

Aphanocephalus infirmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061765" title="Aphanocephalus infuscatus">
Aphanocephalus infuscatus

Aphanocephalus infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061766" title="Aphanocephalus insularis">
Aphanocephalus insularis

Aphanocephalus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1061767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061767" title="Aphanocephalus intonsus">
Aphanocephalus intonsus

Aphanocephalus intonsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061768" title="Aphanocephalus jesseltonus">
Aphanocephalus jesseltonus

Aphanocephalus jesseltonus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061769" title="Aphanocephalus johni">
Aphanocephalus johni

Aphanocephalus johni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1061770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061770" title="Aphanocephalus kalimantanus">
Aphanocephalus kalimantanus

Aphanocephalus kalimantanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061771" title="Aphanocephalus kannegieteri">
Aphanocephalus kannegieteri

Aphanocephalus kannegieteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061772" title="Aphanocephalus kapanganus">
Aphanocephalus kapanganus

Aphanocephalus kapanganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061773" title="Aphanocephalus kaszabi">
Aphanocephalus kaszabi

Aphanocephalus kaszabi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1061774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061774" title="Aphanocephalus klapperichi">
Aphanocephalus klapperichi

Aphanocephalus klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061775" title="Aphanocephalus leleupi">
Aphanocephalus leleupi

Aphanocephalus leleupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061776" title="Aphanocephalus lenczyi">
Aphanocephalus lenczyi

Aphanocephalus lenczyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1061777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061777" title="Aphanocephalus levatus">
Aphanocephalus levatus

Aphanocephalus levatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061778" title="Aphanocephalus leviterpunctatus">
Aphanocephalus leviterpunctatus

Aphanocephalus leviterpunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061779" title="Aphanocephalus lewisi">
Aphanocephalus lewisi

Aphanocephalus lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061780" title="Aphanocephalus loriai">
Aphanocephalus loriai

Aphanocephalus loriai là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061781" title="Aphanocephalus maai">
Aphanocephalus maai

Aphanocephalus maai là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061782" title="Aphanocephalus mabalianus">
Aphanocephalus mabalianus

Aphanocephalus mabalianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061783" title="Aphanocephalus macacoanus">
Aphanocephalus macacoanus

Aphanocephalus macacoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061784" title="Aphanocephalus maculipennis">
Aphanocephalus maculipennis

Aphanocephalus maculipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1061785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061785" title="Aphanocephalus masisianus">
Aphanocephalus masisianus

Aphanocephalus masisianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061786" title="Aphanocephalus maynei">
Aphanocephalus maynei

Aphanocephalus maynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061787" title="Aphanocephalus mendax">
Aphanocephalus mendax

Aphanocephalus mendax là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061788" title="Aphanocephalus metallescens">
Aphanocephalus metallescens

Aphanocephalus metallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061789" title="Aphanocephalus minutus">
Aphanocephalus minutus

Aphanocephalus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061790" title="Aphanocephalus modicus">
Aphanocephalus modicus

Aphanocephalus modicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061791" title="Aphanocephalus modiglianii">
Aphanocephalus modiglianii

Aphanocephalus modiglianii là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061792" title="Aphanocephalus motoanus">
Aphanocephalus motoanus

Aphanocephalus motoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061793" title="Aphanocephalus mutatus">
Aphanocephalus mutatus

Aphanocephalus mutatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061794" title="Aphanocephalus niger">
Aphanocephalus niger

Aphanocephalus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061795" title="Aphanocephalus nigriparvus">
Aphanocephalus nigriparvus

Aphanocephalus nigriparvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061796" title="Aphanocephalus nigritanus">
Aphanocephalus nigritanus

Aphanocephalus nigritanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061798" title="Aphanocephalus nigriventris">
Aphanocephalus nigriventris

Aphanocephalus nigriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061799" title="Aphanocephalus nunukanensis">
Aphanocephalus nunukanensis

Aphanocephalus nunukanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061800" title="Aphanocephalus pahanganus">
Aphanocephalus pahanganus

Aphanocephalus pahanganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061801" title="Aphanocephalus pellitus">
Aphanocephalus pellitus

Aphanocephalus pellitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061802" title="Aphanocephalus perlucidus">
Aphanocephalus perlucidus

Aphanocephalus perlucidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061803" title="Aphanocephalus pinguis">
Aphanocephalus pinguis

Aphanocephalus pinguis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061804" title="Aphanocephalus planus">
Aphanocephalus planus

Aphanocephalus planus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061805" title="Aphanocephalus pocsi">
Aphanocephalus pocsi

Aphanocephalus pocsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061806" title="Aphanocephalus potamophilus">
Aphanocephalus potamophilus

Aphanocephalus potamophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061807" title="Aphanocephalus praeacutus">
Aphanocephalus praeacutus

Aphanocephalus praeacutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061808" title="Aphanocephalus prophysus">
Aphanocephalus prophysus

Aphanocephalus prophysus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061809" title="Aphanocephalus pseudatomus">
Aphanocephalus pseudatomus

Aphanocephalus pseudatomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061810" title="Aphanocephalus pubescens">
Aphanocephalus pubescens

Aphanocephalus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061811" title="Aphanocephalus pulinus">
Aphanocephalus pulinus

Aphanocephalus pulinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061812" title="Aphanocephalus punctatus">
Aphanocephalus punctatus

Aphanocephalus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061813" title="Aphanocephalus quadrimaculatus">
Aphanocephalus quadrimaculatus

Aphanocephalus quadrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Matthews miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1061814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061814" title="Aphanocephalus quadrinotatus">
Aphanocephalus quadrinotatus

Aphanocephalus quadrinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061815" title="Aphanocephalus quadriplagiatus">
Aphanocephalus quadriplagiatus

Aphanocephalus quadriplagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1061816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061816" title="Aphanocephalus ranauanus">
Aphanocephalus ranauanus

Aphanocephalus ranauanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061817" title="Aphanocephalus riparius">
Aphanocephalus riparius

Aphanocephalus riparius là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061818" title="Aphanocephalus rufinus">
Aphanocephalus rufinus

Aphanocephalus rufinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061819" title="Aphanocephalus sandakanus">
Aphanocephalus sandakanus

Aphanocephalus sandakanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061820" title="Aphanocephalus satoi">
Aphanocephalus satoi

Aphanocephalus satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061821" title="Aphanocephalus saundersi">
Aphanocephalus saundersi

Aphanocephalus saundersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061822" title="Aphanocephalus sauteri">
Aphanocephalus sauteri

Aphanocephalus sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061823" title="Aphanocephalus schoutedeni">
Aphanocephalus schoutedeni

Aphanocephalus schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061824" title="Aphanocephalus secretus">
Aphanocephalus secretus

Aphanocephalus secretus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1061825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061825" title="Aphanocephalus sedlaceki">
Aphanocephalus sedlaceki

Aphanocephalus sedlaceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061826" title="Aphanocephalus senex">
Aphanocephalus senex

Aphanocephalus senex là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061827" title="Aphanocephalus sexmaculatus">
Aphanocephalus sexmaculatus

Aphanocephalus sexmaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061828" title="Aphanocephalus shibatai">
Aphanocephalus shibatai

Aphanocephalus shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John & Chujo miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1061829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061829" title="Aphanocephalus shirozui">
Aphanocephalus shirozui

Aphanocephalus shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061830" title="Aphanocephalus sikkima">
Aphanocephalus sikkima

Aphanocephalus sikkima là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Pal miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1061831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061831" title="Aphanocephalus silvanus">
Aphanocephalus silvanus

Aphanocephalus silvanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061833" title="Aphanocephalus similis">
Aphanocephalus similis

Aphanocephalus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061834" title="Aphanocephalus splendens">
Aphanocephalus splendens

Aphanocephalus splendens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1061835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061835" title="Aphanocephalus subdepressus">
Aphanocephalus subdepressus

Aphanocephalus subdepressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1061836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061836" title="Aphanocephalus submendax">
Aphanocephalus submendax

Aphanocephalus submendax là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061837" title="Aphanocephalus superbus">
Aphanocephalus superbus

Aphanocephalus superbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061838" title="Aphanocephalus tabaci">
Aphanocephalus tabaci

Aphanocephalus tabaci là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061839" title="Aphanocephalus taiwanus">
Aphanocephalus taiwanus

Aphanocephalus taiwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061840" title="Aphanocephalus takeii">
Aphanocephalus takeii

Aphanocephalus takeii là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061841" title="Aphanocephalus tamaii">
Aphanocephalus tamaii

Aphanocephalus tamaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061842" title="Aphanocephalus tetrasignatus">
Aphanocephalus tetrasignatus

Aphanocephalus tetrasignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061843" title="Aphanocephalus tonkinensis">
Aphanocephalus tonkinensis

Aphanocephalus tonkinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061844" title="Aphanocephalus tsushimanus">
Aphanocephalus tsushimanus

Aphanocephalus tsushimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1061845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061845" title="Aphanocephalus turbidus">
Aphanocephalus turbidus

Aphanocephalus turbidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061846" title="Aphanocephalus uelensis">
Aphanocephalus uelensis

Aphanocephalus uelensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061847" title="Aphanocephalus ugandanus">
Aphanocephalus ugandanus

Aphanocephalus ugandanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1061848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061848" title="Aphanocephalus uncus">
Aphanocephalus uncus

Aphanocephalus uncus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061849" title="Aphanocephalus ventricosus">
Aphanocephalus ventricosus

Aphanocephalus ventricosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061850" title="Aphanocephalus vitreus">
Aphanocephalus vitreus

Aphanocephalus vitreus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Matthews miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061851" title="Aphanocephalus wollastoni">
Aphanocephalus wollastoni

Aphanocephalus wollastoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Rye miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1061852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061852" title="Cassidoloma angolensis">
Cassidoloma angolensis

Cassidoloma angolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1061853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061853" title="Cassidoloma atrosignata">
Cassidoloma atrosignata

Cassidoloma atrosignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061854" title="Cassidoloma baloghi">
Cassidoloma baloghi

Cassidoloma baloghi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061855" title="Cassidoloma conradti">
Cassidoloma conradti

Cassidoloma conradti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1061856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061856" title="Cassidoloma corticicola">
Cassidoloma corticicola

Cassidoloma corticicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061857" title="Cassidoloma discoidea">
Cassidoloma discoidea

Cassidoloma discoidea là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Kolbe miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1061858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061858" title="Cassidoloma donisi">
Cassidoloma donisi

Cassidoloma donisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061859" title="Cassidoloma dorsoplanata">
Cassidoloma dorsoplanata

Cassidoloma dorsoplanata là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1061860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061860" title="Cassidoloma fulleborni">
Cassidoloma fulleborni

Cassidoloma fulleborni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061861" title="Cassidoloma granifer">
Cassidoloma granifer

Cassidoloma granifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061862" title="Cassidoloma machadoi">
Cassidoloma machadoi

Cassidoloma machadoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061863" title="Cassidoloma obtusangula">
Cassidoloma obtusangula

Cassidoloma obtusangula là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061864" title="Cassidoloma zicsii">
Cassidoloma zicsii

Cassidoloma zicsii là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061865" title="Cephalophanus bryanti">
Cephalophanus bryanti

Cephalophanus bryanti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061866" title="Cephalophanus dohertyi">
Cephalophanus dohertyi

Cephalophanus dohertyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061867" title="Cephalophanus fasciatus">
Cephalophanus fasciatus

Cephalophanus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061868" title="Cephalophanus keninganus">
Cephalophanus keninganus

Cephalophanus keninganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061869" title="Cephalophanus lewisi">
Cephalophanus lewisi

Cephalophanus lewisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1061871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061871" title="Cephalophanus octopunctatus">
Cephalophanus octopunctatus

Cephalophanus octopunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061872" title="Cephalophanus quatei">
Cephalophanus quatei

Cephalophanus quatei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061873" title="Discoloma arcuatum">
Discoloma arcuatum

Discoloma arcuatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061874" title="Discoloma brasiliense">
Discoloma brasiliense

Discoloma brasiliense là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061875" title="Discoloma charveini">
Discoloma charveini

Discoloma charveini là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061876" title="Discoloma cubanum">
Discoloma cubanum

Discoloma cubanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061877" title="Discoloma durangoense">
Discoloma durangoense

Discoloma durangoense là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061878" title="Discoloma erichsoni">
Discoloma erichsoni

Discoloma erichsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1061879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061879" title="Discoloma fryi">
Discoloma fryi

Discoloma fryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1061880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061880" title="Discoloma germaini">
Discoloma germaini

Discoloma germaini là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061881" title="Discoloma grouvellei">
Discoloma grouvellei

Discoloma grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061882" title="Discoloma hoegei">
Discoloma hoegei

Discoloma hoegei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061883" title="Discoloma humerale">
Discoloma humerale

Discoloma humerale là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061884" title="Discoloma modestum">
Discoloma modestum

Discoloma modestum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061885" title="Discoloma mollepunctatum">
Discoloma mollepunctatum

Discoloma mollepunctatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061886" title="Discoloma oblongum">
Discoloma oblongum

Discoloma oblongum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061887" title="Discoloma obscurum">
Discoloma obscurum

Discoloma obscurum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061888" title="Discoloma orizabae">
Discoloma orizabae

Discoloma orizabae là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061889" title="Discoloma ovale">
Discoloma ovale

Discoloma ovale là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061890" title="Discoloma parmula">
Discoloma parmula

Discoloma parmula là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1061891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061891" title="Discoloma perlucidum">
Discoloma perlucidum

Discoloma perlucidum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061892" title="Discoloma peruense">
Discoloma peruense

Discoloma peruense là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061893" title="Discoloma planum">
Discoloma planum

Discoloma planum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061894" title="Discoloma pygmaeum">
Discoloma pygmaeum

Discoloma pygmaeum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1061895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061895" title="Discoloma sancatarinae">
Discoloma sancatarinae

Discoloma sancatarinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1061896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061896" title="Discoloma schmidti">
Discoloma schmidti

Discoloma schmidti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061897" title="Discoloma stroessneri">
Discoloma stroessneri

Discoloma stroessneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1061898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061898" title="Discoloma suborbiculare">
Discoloma suborbiculare

Discoloma suborbiculare là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061899" title="Discoloma thymaloides">
Discoloma thymaloides

Discoloma thymaloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1061900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061900" title="Discoloma tricuspe">
Discoloma tricuspe

Discoloma tricuspe là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061901" title="Dystheamon aeneum">
Dystheamon aeneum

Dystheamon aeneum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061902" title="Fallia brasilieneis">
Fallia brasilieneis

Fallia brasilieneis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061903" title="Fallia colorata">
Fallia colorata

Fallia colorata là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061905" title="Fallia galupagana">
Fallia galupagana

Fallia galupagana là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1061906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061906" title="Fallia minor">
Fallia minor

Fallia minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1061907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061907" title="Fallia punctulata">
Fallia punctulata

Fallia punctulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1061908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061908" title="Fallia schmidti">
Fallia schmidti

Fallia schmidti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="1061909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061909" title="Fallia synthetica">
Fallia synthetica

Fallia synthetica là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1061910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061910" title="Holophygus celatus">
Holophygus celatus

Holophygus celatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1061911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061911" title="Holophygus rugosus">
Holophygus rugosus

Holophygus rugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1061912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061912" title="Holophygus setosus">
Holophygus setosus

Holophygus setosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1061913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061913" title="Katoporus basilewskyi">
Katoporus basilewskyi

Katoporus basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061914" title="Katoporus kwangoensis">
Katoporus kwangoensis

Katoporus kwangoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1061915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061915" title="Katoporus lychnophilus">
Katoporus lychnophilus

Katoporus lychnophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061916" title="Notiophygus acutus">
Notiophygus acutus

Notiophygus acutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061917" title="Notiophygus aemulus">
Notiophygus aemulus

Notiophygus aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061918" title="Notiophygus affinis">
Notiophygus affinis

Notiophygus affinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061919" title="Notiophygus aggestus">
Notiophygus aggestus

Notiophygus aggestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061920" title="Notiophygus alienus">
Notiophygus alienus

Notiophygus alienus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061921" title="Notiophygus alius">
Notiophygus alius

Notiophygus alius là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061922" title="Notiophygus ambiguus">
Notiophygus ambiguus

Notiophygus ambiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061923" title="Notiophygus andreaei">
Notiophygus andreaei

Notiophygus andreaei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061924" title="Notiophygus angulosus">
Notiophygus angulosus

Notiophygus angulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061925" title="Notiophygus aspersus">
Notiophygus aspersus

Notiophygus aspersus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061926" title="Notiophygus ater">
Notiophygus ater

Notiophygus ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061927" title="Notiophygus atricapillus">
Notiophygus atricapillus

Notiophygus atricapillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061928" title="Notiophygus atrocanus">
Notiophygus atrocanus

Notiophygus atrocanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061929" title="Notiophygus baeus">
Notiophygus baeus

Notiophygus baeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061930" title="Notiophygus baseniger">
Notiophygus baseniger

Notiophygus baseniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061931" title="Notiophygus bimaculatus">
Notiophygus bimaculatus

Notiophygus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061932" title="Notiophygus bisculptus">
Notiophygus bisculptus

Notiophygus bisculptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061933" title="Notiophygus bokouganus">
Notiophygus bokouganus

Notiophygus bokouganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061934" title="Notiophygus boltti">
Notiophygus boltti

Notiophygus boltti là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061935" title="Notiophygus breuningi">
Notiophygus breuningi

Notiophygus breuningi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061936" title="Notiophygus brevipronotatus">
Notiophygus brevipronotatus

Notiophygus brevipronotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061937" title="Notiophygus cabrali">
Notiophygus cabrali

Notiophygus cabrali là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061938" title="Notiophygus callani">
Notiophygus callani

Notiophygus callani là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061939" title="Notiophygus canus">
Notiophygus canus

Notiophygus canus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061940" title="Notiophygus capensis">
Notiophygus capensis

Notiophygus capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1061941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061941" title="Notiophygus casio">
Notiophygus casio

Notiophygus casio là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061942" title="Notiophygus cinerascens">
Notiophygus cinerascens

Notiophygus cinerascens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061944" title="Notiophygus cinereus">
Notiophygus cinereus

Notiophygus cinereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1061945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061945" title="Notiophygus circumcinctus">
Notiophygus circumcinctus

Notiophygus circumcinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061946" title="Notiophygus circumvallatus">
Notiophygus circumvallatus

Notiophygus circumvallatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061947" title="Notiophygus cliens">
Notiophygus cliens

Notiophygus cliens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061948" title="Notiophygus comatus">
Notiophygus comatus

Notiophygus comatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061949" title="Notiophygus comes">
Notiophygus comes

Notiophygus comes là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061950" title="Notiophygus commodus">
Notiophygus commodus

Notiophygus commodus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1061951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061951" title="Notiophygus compactus">
Notiophygus compactus

Notiophygus compactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061952" title="Notiophygus concinnus">
Notiophygus concinnus

Notiophygus concinnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061953" title="Notiophygus conicus">
Notiophygus conicus

Notiophygus conicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061954" title="Notiophygus conjunctus">
Notiophygus conjunctus

Notiophygus conjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1061955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061955" title="Notiophygus connatus">
Notiophygus connatus

Notiophygus connatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061956" title="Notiophygus consanguineus">
Notiophygus consanguineus

Notiophygus consanguineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061957" title="Notiophygus contractus">
Notiophygus contractus

Notiophygus contractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061958" title="Notiophygus convexus">
Notiophygus convexus

Notiophygus convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061959" title="Notiophygus conviator">
Notiophygus conviator

Notiophygus conviator là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061960" title="Notiophygus cookei">
Notiophygus cookei

Notiophygus cookei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061961" title="Notiophygus cordiformis">
Notiophygus cordiformis

Notiophygus cordiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061962" title="Notiophygus corrotundus">
Notiophygus corrotundus

Notiophygus corrotundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1061963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061963" title="Notiophygus crassipilus">
Notiophygus crassipilus

Notiophygus crassipilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061964" title="Notiophygus cuspidatus">
Notiophygus cuspidatus

Notiophygus cuspidatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061965" title="Notiophygus decoratus">
Notiophygus decoratus

Notiophygus decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061966" title="Notiophygus denticulatus">
Notiophygus denticulatus

Notiophygus denticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061967" title="Notiophygus dentipennis">
Notiophygus dentipennis

Notiophygus dentipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1061968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061968" title="Notiophygus depstus">
Notiophygus depstus

Notiophygus depstus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061969" title="Notiophygus dilutipes">
Notiophygus dilutipes

Notiophygus dilutipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061970" title="Notiophygus distans">
Notiophygus distans

Notiophygus distans là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061971" title="Notiophygus distinctus">
Notiophygus distinctus

Notiophygus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061972" title="Notiophygus distractus">
Notiophygus distractus

Notiophygus distractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061973" title="Notiophygus dregei">
Notiophygus dregei

Notiophygus dregei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1061974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061974" title="Notiophygus ducentisimus">
Notiophygus ducentisimus

Notiophygus ducentisimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1061975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061975" title="Notiophygus ellipticus">
Notiophygus ellipticus

Notiophygus ellipticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061976" title="Notiophygus enormis">
Notiophygus enormis

Notiophygus enormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061977" title="Notiophygus erectepilusus">
Notiophygus erectepilusus

Notiophygus erectepilusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061978" title="Notiophygus excisus">
Notiophygus excisus

Notiophygus excisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061979" title="Notiophygus exiguus">
Notiophygus exiguus

Notiophygus exiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061980" title="Notiophygus exsculptus">
Notiophygus exsculptus

Notiophygus exsculptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061981" title="Notiophygus flexibilis">
Notiophygus flexibilis

Notiophygus flexibilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1061982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061982" title="Notiophygus forestarius">
Notiophygus forestarius

Notiophygus forestarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061983" title="Notiophygus fulvipes">
Notiophygus fulvipes

Notiophygus fulvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1061984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061984" title="Notiophygus fulvus">
Notiophygus fulvus

Notiophygus fulvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061985" title="Notiophygus fumosus">
Notiophygus fumosus

Notiophygus fumosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1061986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061986" title="Notiophygus funestus">
Notiophygus funestus

Notiophygus funestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061987" title="Notiophygus fungivorus">
Notiophygus fungivorus

Notiophygus fungivorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061988" title="Notiophygus glaucus">
Notiophygus glaucus

Notiophygus glaucus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1061989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061989" title="Notiophygus globulus">
Notiophygus globulus

Notiophygus globulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1061990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061990" title="Notiophygus gracilis">
Notiophygus gracilis

Notiophygus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1061991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061991" title="Notiophygus granescens">
Notiophygus granescens

Notiophygus granescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1061992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061992" title="Notiophygus granulatus">
Notiophygus granulatus

Notiophygus granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061993" title="Notiophygus griseovariegatus">
Notiophygus griseovariegatus

Notiophygus griseovariegatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1061994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061994" title="Notiophygus griseus">
Notiophygus griseus

Notiophygus griseus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1061995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061995" title="Notiophygus grissoniger">
Notiophygus grissoniger

Notiophygus grissoniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061996" title="Notiophygus hamulus">
Notiophygus hamulus

Notiophygus hamulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1061997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061997" title="Notiophygus heliophilus">
Notiophygus heliophilus

Notiophygus heliophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1061998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061998" title="Notiophygus hessei">
Notiophygus hessei

Notiophygus hessei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1061999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1061999" title="Notiophygus hirsutus">
Notiophygus hirsutus

Notiophygus hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062000" title="Notiophygus humeralis">
Notiophygus humeralis

Notiophygus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062001" title="Notiophygus ignoratus">
Notiophygus ignoratus

Notiophygus ignoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062003" title="Notiophygus imitans">
Notiophygus imitans

Notiophygus imitans là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1062004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062004" title="Notiophygus impressus">
Notiophygus impressus

Notiophygus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062005" title="Notiophygus impurus">
Notiophygus impurus

Notiophygus impurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062006" title="Notiophygus incertus">
Notiophygus incertus

Notiophygus incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062007" title="Notiophygus indalenus">
Notiophygus indalenus

Notiophygus indalenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1062008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062008" title="Notiophygus inflexus">
Notiophygus inflexus

Notiophygus inflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062009" title="Notiophygus inops">
Notiophygus inops

Notiophygus inops là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062010" title="Notiophygus inornatus">
Notiophygus inornatus

Notiophygus inornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1062011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062011" title="Notiophygus interiectus">
Notiophygus interiectus

Notiophygus interiectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062012" title="Notiophygus intermixtus">
Notiophygus intermixtus

Notiophygus intermixtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062013" title="Notiophygus inversemaculosus">
Notiophygus inversemaculosus

Notiophygus inversemaculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062014" title="Notiophygus kochi">
Notiophygus kochi

Notiophygus kochi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062015" title="Notiophygus krantzi">
Notiophygus krantzi

Notiophygus krantzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062016" title="Notiophygus latus">
Notiophygus latus

Notiophygus latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062017" title="Notiophygus lawrencei">
Notiophygus lawrencei

Notiophygus lawrencei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062018" title="Notiophygus ledouxi">
Notiophygus ledouxi

Notiophygus ledouxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1062019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062019" title="Notiophygus leleupi">
Notiophygus leleupi

Notiophygus leleupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062020" title="Notiophygus letabanus">
Notiophygus letabanus

Notiophygus letabanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062021" title="Notiophygus levipilus">
Notiophygus levipilus

Notiophygus levipilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062022" title="Notiophygus litoralis">
Notiophygus litoralis

Notiophygus litoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1062023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062023" title="Notiophygus livens">
Notiophygus livens

Notiophygus livens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062024" title="Notiophygus longicornis">
Notiophygus longicornis

Notiophygus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062025" title="Notiophygus lugubrinus">
Notiophygus lugubrinus

Notiophygus lugubrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062026" title="Notiophygus lunatus">
Notiophygus lunatus

Notiophygus lunatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062027" title="Notiophygus lurulentus">
Notiophygus lurulentus

Notiophygus lurulentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062028" title="Notiophygus maculicornis">
Notiophygus maculicornis

Notiophygus maculicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1062029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062029" title="Notiophygus marginatus">
Notiophygus marginatus

Notiophygus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062030" title="Notiophygus marginepunctatus">
Notiophygus marginepunctatus

Notiophygus marginepunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062031" title="Notiophygus marmoratus">
Notiophygus marmoratus

Notiophygus marmoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062032" title="Notiophygus milleri">
Notiophygus milleri

Notiophygus milleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062033" title="Notiophygus minimus">
Notiophygus minimus

Notiophygus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062034" title="Notiophygus mirus">
Notiophygus mirus

Notiophygus mirus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062035" title="Notiophygus mixtopilosus">
Notiophygus mixtopilosus

Notiophygus mixtopilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062036" title="Notiophygus montanus">
Notiophygus montanus

Notiophygus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1062037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062037" title="Notiophygus morulus">
Notiophygus morulus

Notiophygus morulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062038" title="Notiophygus mutans">
Notiophygus mutans

Notiophygus mutans là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062039" title="Notiophygus natalicus">
Notiophygus natalicus

Notiophygus natalicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062040" title="Notiophygus nigrodorsalis">
Notiophygus nigrodorsalis

Notiophygus nigrodorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062041" title="Notiophygus nigropilosus">
Notiophygus nigropilosus

Notiophygus nigropilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062042" title="Notiophygus nigropunctatus">
Notiophygus nigropunctatus

Notiophygus nigropunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1062043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062043" title="Notiophygus nivitarsus">
Notiophygus nivitarsus

Notiophygus nivitarsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062044" title="Notiophygus nubiosus">
Notiophygus nubiosus

Notiophygus nubiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1062045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062045" title="Notiophygus obesus">
Notiophygus obesus

Notiophygus obesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062046" title="Notiophygus oblongus">
Notiophygus oblongus

Notiophygus oblongus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062047" title="Notiophygus obscurus">
Notiophygus obscurus

Notiophygus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062048" title="Notiophygus obsoletus">
Notiophygus obsoletus

Notiophygus obsoletus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062049" title="Notiophygus occultomaculatus">
Notiophygus occultomaculatus

Notiophygus occultomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062050" title="Notiophygus olifantanus">
Notiophygus olifantanus

Notiophygus olifantanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062051" title="Notiophygus opacoparvus">
Notiophygus opacoparvus

Notiophygus opacoparvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1062052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062052" title="Notiophygus paidomaculosus">
Notiophygus paidomaculosus

Notiophygus paidomaculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062054" title="Notiophygus paracanus">
Notiophygus paracanus

Notiophygus paracanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062055" title="Notiophygus parvulus">
Notiophygus parvulus

Notiophygus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Gory miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1062056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062056" title="Notiophygus peniculus">
Notiophygus peniculus

Notiophygus peniculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062057" title="Notiophygus perbrincki">
Notiophygus perbrincki

Notiophygus perbrincki là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062058" title="Notiophygus perlongus">
Notiophygus perlongus

Notiophygus perlongus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062059" title="Notiophygus permutatus">
Notiophygus permutatus

Notiophygus permutatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062060" title="Notiophygus perparvus">
Notiophygus perparvus

Notiophygus perparvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062061" title="Notiophygus perplexus">
Notiophygus perplexus

Notiophygus perplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062062" title="Notiophygus personatus">
Notiophygus personatus

Notiophygus personatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062063" title="Notiophygus piger">
Notiophygus piger

Notiophygus piger là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062064" title="Notiophygus planus">
Notiophygus planus

Notiophygus planus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062065" title="Notiophygus plumbeus">
Notiophygus plumbeus

Notiophygus plumbeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062066" title="Notiophygus postpreasus">
Notiophygus postpreasus

Notiophygus postpreasus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062067" title="Notiophygus praecurvatus">
Notiophygus praecurvatus

Notiophygus praecurvatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062068" title="Notiophygus proavus">
Notiophygus proavus

Notiophygus proavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1062069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062069" title="Notiophygus procerus">
Notiophygus procerus

Notiophygus procerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062070" title="Notiophygus proximus">
Notiophygus proximus

Notiophygus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062071" title="Notiophygus pseudoperplexus">
Notiophygus pseudoperplexus

Notiophygus pseudoperplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062072" title="Notiophygus pubescens">
Notiophygus pubescens

Notiophygus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062073" title="Notiophygus pulcher">
Notiophygus pulcher

Notiophygus pulcher là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062074" title="Notiophygus pulchripictus">
Notiophygus pulchripictus

Notiophygus pulchripictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062075" title="Notiophygus pullus">
Notiophygus pullus

Notiophygus pullus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062076" title="Notiophygus raffrayi">
Notiophygus raffrayi

Notiophygus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062077" title="Notiophygus raripilus">
Notiophygus raripilus

Notiophygus raripilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062078" title="Notiophygus refertus">
Notiophygus refertus

Notiophygus refertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1062080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062080" title="Notiophygus rhodesiensis">
Notiophygus rhodesiensis

Notiophygus rhodesiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062081" title="Notiophygus riparius">
Notiophygus riparius

Notiophygus riparius là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1062082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062082" title="Notiophygus rudebecki">
Notiophygus rudebecki

Notiophygus rudebecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062083" title="Notiophygus rufirictus">
Notiophygus rufirictus

Notiophygus rufirictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062084" title="Notiophygus sectator">
Notiophygus sectator

Notiophygus sectator là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062085" title="Notiophygus secundus">
Notiophygus secundus

Notiophygus secundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062086" title="Notiophygus separatus">
Notiophygus separatus

Notiophygus separatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1062087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062087" title="Notiophygus silvestris">
Notiophygus silvestris

Notiophygus silvestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1062088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062088" title="Notiophygus simillimus">
Notiophygus simillimus

Notiophygus simillimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1062089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062089" title="Notiophygus simplex">
Notiophygus simplex

Notiophygus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062090" title="Notiophygus simulatus">
Notiophygus simulatus

Notiophygus simulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062091" title="Notiophygus sordidus">
Notiophygus sordidus

Notiophygus sordidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062092" title="Notiophygus splendidus">
Notiophygus splendidus

Notiophygus splendidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062093" title="Notiophygus spurcus">
Notiophygus spurcus

Notiophygus spurcus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062094" title="Notiophygus straminicolus">
Notiophygus straminicolus

Notiophygus straminicolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1062095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062095" title="Notiophygus stuckenbergi">
Notiophygus stuckenbergi

Notiophygus stuckenbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1062097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062097" title="Notiophygus subcinereus">
Notiophygus subcinereus

Notiophygus subcinereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062098" title="Notiophygus subconcinnus">
Notiophygus subconcinnus

Notiophygus subconcinnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062099" title="Notiophygus subfuscus">
Notiophygus subfuscus

Notiophygus subfuscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062101" title="Notiophygus subharenosus">
Notiophygus subharenosus

Notiophygus subharenosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1062102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062102" title="Notiophygus sublunatus">
Notiophygus sublunatus

Notiophygus sublunatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062103" title="Notiophygus submaculosus">
Notiophygus submaculosus

Notiophygus submaculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062104" title="Notiophygus subruber">
Notiophygus subruber

Notiophygus subruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062105" title="Notiophygus subvelatus">
Notiophygus subvelatus

Notiophygus subvelatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062106" title="Notiophygus sufflatus">
Notiophygus sufflatus

Notiophygus sufflatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062107" title="Notiophygus swazianus">
Notiophygus swazianus

Notiophygus swazianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1062108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062108" title="Notiophygus tenuis">
Notiophygus tenuis

Notiophygus tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062109" title="Notiophygus thornei">
Notiophygus thornei

Notiophygus thornei là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062110" title="Notiophygus transversus">
Notiophygus transversus

Notiophygus transversus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062111" title="Notiophygus triangulatus">
Notiophygus triangulatus

Notiophygus triangulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062112" title="Notiophygus tritus">
Notiophygus tritus

Notiophygus tritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062113" title="Notiophygus tuberosus">
Notiophygus tuberosus

Notiophygus tuberosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062114" title="Notiophygus turneri">
Notiophygus turneri

Notiophygus turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062115" title="Notiophygus umdalanus">
Notiophygus umdalanus

Notiophygus umdalanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062116" title="Notiophygus undulipennis">
Notiophygus undulipennis

Notiophygus undulipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062117" title="Notiophygus vanbruggeni">
Notiophygus vanbruggeni

Notiophygus vanbruggeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1062118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062118" title="Notiophygus vansoni">
Notiophygus vansoni

Notiophygus vansoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062119" title="Notiophygus varians">
Notiophygus varians

Notiophygus varians là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1062120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062120" title="Notiophygus velatus">
Notiophygus velatus

Notiophygus velatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062121" title="Notiophygus venustus">
Notiophygus venustus

Notiophygus venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062122" title="Notiophygus verticillatus">
Notiophygus verticillatus

Notiophygus verticillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1062123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062123" title="Notiophygus vicinus">
Notiophygus vicinus

Notiophygus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062124" title="Notiophygus vonpeezi">
Notiophygus vonpeezi

Notiophygus vonpeezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062125" title="Notiophygus wezanus">
Notiophygus wezanus

Notiophygus wezanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062126" title="Notiophygus zuluensis">
Notiophygus zuluensis

Notiophygus zuluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1062127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062127" title="Parafallia jacobsoni">
Parafallia jacobsoni

Parafallia jacobsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062128" title="Parafallia johni">
Parafallia johni

Parafallia johni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Geisthardt miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1062129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062129" title="Parafallia minimus">
Parafallia minimus

Parafallia minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1062130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062130" title="Parafallia modiglianii">
Parafallia modiglianii

Parafallia modiglianii là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062131" title="Parafallia severini">
Parafallia severini

Parafallia severini là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062132" title="Parafallia shanensis">
Parafallia shanensis

Parafallia shanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062133" title="Parafallia simoni">
Parafallia simoni

Parafallia simoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062134" title="Parmaschema acuticlava">
Parmaschema acuticlava

Parmaschema acuticlava là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1062135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062135" title="Parmaschema backeri">
Parmaschema backeri

Parmaschema backeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062136" title="Parmaschema basilewskyi">
Parmaschema basilewskyi

Parmaschema basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062137" title="Parmaschema boettcheri">
Parmaschema boettcheri

Parmaschema boettcheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062138" title="Parmaschema bouchardi">
Parmaschema bouchardi

Parmaschema bouchardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062139" title="Parmaschema defrictum">
Parmaschema defrictum

Parmaschema defrictum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1062140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062140" title="Parmaschema feshianum">
Parmaschema feshianum

Parmaschema feshianum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1062141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062141" title="Parmaschema hexagonale">
Parmaschema hexagonale

Parmaschema hexagonale là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1062143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062143" title="Parmaschema karnyi">
Parmaschema karnyi

Parmaschema karnyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062144" title="Parmaschema latius">
Parmaschema latius

Parmaschema latius là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1062145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062145" title="Parmaschema leviterimpressum">
Parmaschema leviterimpressum

Parmaschema leviterimpressum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062146" title="Parmaschema loebli">
Parmaschema loebli

Parmaschema loebli là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Schawaller miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1062147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062147" title="Parmaschema medium">
Parmaschema medium

Parmaschema medium là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062148" title="Parmaschema nodimargo">
Parmaschema nodimargo

Parmaschema nodimargo là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1062149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062149" title="Parmaschema rugosum">
Parmaschema rugosum

Parmaschema rugosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062150" title="Parmaschema saginatum">
Parmaschema saginatum

Parmaschema saginatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1062151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062151" title="Parmaschema tumidum">
Parmaschema tumidum

Parmaschema tumidum là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1062152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062152" title="Parmaschema wauanus">
Parmaschema wauanus

Parmaschema wauanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1062153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062153" title="Pondonatus ledouxi">
Pondonatus ledouxi

Pondonatus ledouxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1062154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062154" title="Pondonatus turneri">
Pondonatus turneri

Pondonatus turneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1062155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062155" title="Profallia buruensis">
Profallia buruensis

Profallia buruensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1062156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062156" title="Profallia cameroni">
Profallia cameroni

Profallia cameroni là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1062157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062157" title="Profallia kraussi">
Profallia kraussi

Profallia kraussi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062158" title="Profallia vitinus">
Profallia vitinus

Profallia vitinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062159" title="Solitarius schaumi">
Solitarius schaumi

Solitarius schaumi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1062338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062338" title="Lâm Bưu (Trung Hoa Dân Quốc)">
Lâm Bưu (Trung Hoa Dân Quốc)

Lâm Bưu (chữ Hán: 林彪, bính âm: Lín Biāo), tự Lễ Nguyên (禮源), sinh năm 1889, là một chính trị gia, thẩm phán và luật sư thời Trung Hoa Dân Quốc. Ông là một nhân vật quan trọng trong chế độ Uông Tinh Vệ thân Nhật. Ông sinh tại Hương Sơn (Trung Sơn), Quảng Đông.

Lâm Bưu du học tại Bỉ, rồi tại Hoa Kỳ, tốt nghiệp Đại học Wisconsin. Sau đó ông sang Đức, nhận được học vị Tiến sĩ Luật tại Đại học Würzburg. Năm 1923, ông về nước, tham gia Chính phủ quân sự Quảng Châu của Tôn Dật Tiên, và được bổ nhiệm làm thư ký phủ Nguyên soái. Sau đó ông giữ các vị trí Công sứ tại Đức, giảng viên Đại học Bắc Kinh, và thẩm phán Tòa án đặc biệt Thượng Hải. Năm 1928, Lâm trở thành thư ký Tư pháp viện, rồi đến tháng 4 năm sau được đổi sang làm Quyền Chánh án Tòa án Tối cao Giang Tô. Năm 1934, ông từ chức, hành nghề luật sư tại Tô Châu.

Tháng 5 năm 1940, chính quyền Uông Tinh Vệ thành lập, Lâm Bưu được bổ nhiệm Chánh án Tòa thượng thẩm. Năm 1945, ông cũng là ủy viên Hội đồng hủy bỏ thẩm quyền ngoại giao.

Sau khi chế độ Uông Tinh Vệ sụp đổ, Lâm Bưu mất tích.



</doc>
<doc id="1062357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062357" title="Aceraius alpinus">
Aceraius alpinus

Aceraius alpinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Ueda & Johki miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062358" title="Aceraius alutaceosternus">
Aceraius alutaceosternus

Aceraius alutaceosternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062359" title="Aceraius ashidai">
Aceraius ashidai

Aceraius ashidai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Araya & Johki miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062360" title="Aceraius borneanus">
Aceraius borneanus

Aceraius borneanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062361" title="Aceraius boucheri">
Aceraius boucheri

Aceraius boucheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Araya & Johki miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062362" title="Aceraius chinensis">
Aceraius chinensis

Aceraius chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062363" title="Aceraius fujiokae">
Aceraius fujiokae

Aceraius fujiokae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1062364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062364" title="Aceraius hassani">
Aceraius hassani

Aceraius hassani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Araya & Maryati miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1062365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062365" title="Aceraius helferi">
Aceraius helferi

Aceraius helferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062366" title="Aceraius hidakai">
Aceraius hidakai

Aceraius hidakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Araya & Johki miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062367" title="Aceraius hikidai">
Aceraius hikidai

Aceraius hikidai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Ueda & Johki miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062368" title="Aceraius himalayensis">
Aceraius himalayensis

Aceraius himalayensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062369" title="Aceraius hirsutus">
Aceraius hirsutus

Aceraius hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062370" title="Aceraius illegalis">
Aceraius illegalis

Aceraius illegalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062372" title="Aceraius jenisi">
Aceraius jenisi

Aceraius jenisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062373" title="Aceraius katsurae">
Aceraius katsurae

Aceraius katsurae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062374" title="Aceraius kazuhisai">
Aceraius kazuhisai

Aceraius kazuhisai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Araya miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062375" title="Aceraius kikutai">
Aceraius kikutai

Aceraius kikutai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Boucher miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062376" title="Aceraius kinabalensis">
Aceraius kinabalensis

Aceraius kinabalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon & Johki miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1062377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062377" title="Aceraius kuwerti">
Aceraius kuwerti

Aceraius kuwerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1062378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062378" title="Aceraius laevicollis">
Aceraius laevicollis

Aceraius laevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1800.


</doc>
<doc id="1062379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062379" title="Aceraius laevimargo">
Aceraius laevimargo

Aceraius laevimargo là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062380" title="Aceraius lamellatus">
Aceraius lamellatus

Aceraius lamellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062381" title="Aceraius laniger">
Aceraius laniger

Aceraius laniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062382" title="Aceraius luzonicus">
Aceraius luzonicus

Aceraius luzonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062383" title="Aceraius masatakai">
Aceraius masatakai

Aceraius masatakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Araya miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062384" title="Aceraius moescheri">
Aceraius moescheri

Aceraius moescheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062385" title="Aceraius oculidens">
Aceraius oculidens

Aceraius oculidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062386" title="Aceraius palawanus">
Aceraius palawanus

Aceraius palawanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062387" title="Aceraius pilifer">
Aceraius pilifer

Aceraius pilifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062388" title="Aceraius riekoae">
Aceraius riekoae

Aceraius riekoae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062389" title="Aceraius sabanus">
Aceraius sabanus

Aceraius sabanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Ueda & Johki miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062390" title="Aceraius sawaii">
Aceraius sawaii

Aceraius sawaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Araya & Maryati miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="1062391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062391" title="Aceraius sipolae">
Aceraius sipolae

Aceraius sipolae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062392" title="Aceraius tobae">
Aceraius tobae

Aceraius tobae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1062393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062393" title="Aceraius tricornis">
Aceraius tricornis

Aceraius tricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1062394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062394" title="Aceraius wallacei">
Aceraius wallacei

Aceraius wallacei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062395" title="Analaches australiensis">
Analaches australiensis

Analaches australiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062396" title="Analaches bicavis">
Analaches bicavis

Analaches bicavis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062397" title="Analaches dubius">
Analaches dubius

Analaches dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062398" title="Analaches puberliis">
Analaches puberliis

Analaches puberliis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062399" title="Arrox agassizi">
Arrox agassizi

Arrox agassizi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062400" title="Arrox granulipennis">
Arrox granulipennis

Arrox granulipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062401" title="Aulacocyclus aliicornis">
Aulacocyclus aliicornis

Aulacocyclus aliicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062402" title="Aulacocyclus andrewsi">
Aulacocyclus andrewsi

Aulacocyclus andrewsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062403" title="Aulacocyclus boudinoti">
Aulacocyclus boudinoti

Aulacocyclus boudinoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1062404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062404" title="Aulacocyclus celebensis">
Aulacocyclus celebensis

Aulacocyclus celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1062405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062405" title="Aulacocyclus collaris">
Aulacocyclus collaris

Aulacocyclus collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1062406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062406" title="Aulacocyclus deyrollei">
Aulacocyclus deyrollei

Aulacocyclus deyrollei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062407" title="Aulacocyclus felderi">
Aulacocyclus felderi

Aulacocyclus felderi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stolickza miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062408" title="Aulacocyclus fortis">
Aulacocyclus fortis

Aulacocyclus fortis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062409" title="Aulacocyclus fracticornis">
Aulacocyclus fracticornis

Aulacocyclus fracticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062410" title="Aulacocyclus glabriusculus">
Aulacocyclus glabriusculus

Aulacocyclus glabriusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062411" title="Aulacocyclus gravelyi">
Aulacocyclus gravelyi

Aulacocyclus gravelyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dibb miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1062412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062412" title="Aulacocyclus hangayi">
Aulacocyclus hangayi

Aulacocyclus hangayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062413" title="Aulacocyclus kaupi">
Aulacocyclus kaupi

Aulacocyclus kaupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062414" title="Aulacocyclus laevipennis">
Aulacocyclus laevipennis

Aulacocyclus laevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="1062415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062415" title="Aulacocyclus mastersi">
Aulacocyclus mastersi

Aulacocyclus mastersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062416" title="Aulacocyclus papuanus">
Aulacocyclus papuanus

Aulacocyclus papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062417" title="Aulacocyclus perlatus">
Aulacocyclus perlatus

Aulacocyclus perlatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062418" title="Aulacocyclus pugnax">
Aulacocyclus pugnax

Aulacocyclus pugnax là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1062419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062419" title="Aulacocyclus rosenbergi">
Aulacocyclus rosenbergi

Aulacocyclus rosenbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062420" title="Aulacocyclus rouxi">
Aulacocyclus rouxi

Aulacocyclus rouxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1062421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062421" title="Aulacocyclus tambourinensis">
Aulacocyclus tambourinensis

Aulacocyclus tambourinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Mjoeberg miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1062422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062422" title="Aulacocyclus teres">
Aulacocyclus teres

Aulacocyclus teres là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062423" title="Aulacocyclus tricuspis">
Aulacocyclus tricuspis

Aulacocyclus tricuspis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062424" title="Aulacocyclus zangi">
Aulacocyclus zangi

Aulacocyclus zangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dibb miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062425" title="Austropassalus hultgreni">
Austropassalus hultgreni

Austropassalus hultgreni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Mjoeberg miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="1062426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062426" title="Basilianus aequalis">
Basilianus aequalis

Basilianus aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062427" title="Basilianus aequidens">
Basilianus aequidens

Basilianus aequidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062428" title="Basilianus birmanicus">
Basilianus birmanicus

Basilianus birmanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062429" title="Basilianus bleuzeni">
Basilianus bleuzeni

Basilianus bleuzeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062430" title="Basilianus boxeri">
Basilianus boxeri

Basilianus boxeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062431" title="Basilianus cantori">
Basilianus cantori

Basilianus cantori là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1062432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062432" title="Basilianus chinensis">
Basilianus chinensis

Basilianus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1062433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062433" title="Basilianus convexifrons">
Basilianus convexifrons

Basilianus convexifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1062434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062434" title="Basilianus emas">
Basilianus emas

Basilianus emas là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062435" title="Basilianus ferreri">
Basilianus ferreri

Basilianus ferreri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062436" title="Basilianus griveaui">
Basilianus griveaui

Basilianus griveaui là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062437" title="Basilianus hirtimarginalis">
Basilianus hirtimarginalis

Basilianus hirtimarginalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062439" title="Basilianus indicus">
Basilianus indicus

Basilianus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062440" title="Basilianus inopinus">
Basilianus inopinus

Basilianus inopinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1062441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062441" title="Basilianus jacquesi">
Basilianus jacquesi

Basilianus jacquesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062442" title="Basilianus javensis">
Basilianus javensis

Basilianus javensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062443" title="Basilianus koni">
Basilianus koni

Basilianus koni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062444" title="Basilianus lacroixi">
Basilianus lacroixi

Basilianus lacroixi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062445" title="Basilianus longiruga">
Basilianus longiruga

Basilianus longiruga là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062446" title="Basilianus megatarsi">
Basilianus megatarsi

Basilianus megatarsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Kon miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1062447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062447" title="Basilianus minor">
Basilianus minor

Basilianus minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062448" title="Basilianus neelgherriensis">
Basilianus neelgherriensis

Basilianus neelgherriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062449" title="Basilianus pseudaequidens">
Basilianus pseudaequidens

Basilianus pseudaequidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062450" title="Basilianus rajanus">
Basilianus rajanus

Basilianus rajanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062451" title="Basilianus singapurae">
Basilianus singapurae

Basilianus singapurae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062452" title="Basilianus sternibarbis">
Basilianus sternibarbis

Basilianus sternibarbis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062453" title="Basilianus tanae">
Basilianus tanae

Basilianus tanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062454" title="Basilianus tuberculosus">
Basilianus tuberculosus

Basilianus tuberculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Kon miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1062455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062455" title="Basilianus tuberculus">
Basilianus tuberculus

Basilianus tuberculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062456" title="Basilianus uedai">
Basilianus uedai

Basilianus uedai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon & Johki miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062457" title="Ceracupes chingkini">
Ceracupes chingkini

Ceracupes chingkini là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Okano miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1062458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062458" title="Ceracupes fronticornis">
Ceracupes fronticornis

Ceracupes fronticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1062459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062459" title="Ceracupes yui">
Ceracupes yui

Ceracupes yui là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Okano miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1062460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062460" title="Cetejus acutangulus">
Cetejus acutangulus

Cetejus acutangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062461" title="Cetejus bretoni">
Cetejus bretoni

Cetejus bretoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062462" title="Cetejus convexus">
Cetejus convexus

Cetejus convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062463" title="Cetejus glabriventris">
Cetejus glabriventris

Cetejus glabriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062464" title="Cetejus grabowskyi">
Cetejus grabowskyi

Cetejus grabowskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062465" title="Cetejus gracilis">
Cetejus gracilis

Cetejus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062466" title="Cetejus halmaheirae">
Cetejus halmaheirae

Cetejus halmaheirae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062467" title="Cetejus imbecillis">
Cetejus imbecillis

Cetejus imbecillis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062468" title="Cetejus innovator">
Cetejus innovator

Cetejus innovator là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062469" title="Cetejus laevigatus">
Cetejus laevigatus

Cetejus laevigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1062470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062470" title="Cetejus lateralis">
Cetejus lateralis

Cetejus lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062471" title="Cetejus longicornis">
Cetejus longicornis

Cetejus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062472" title="Cetejus obliquus">
Cetejus obliquus

Cetejus obliquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kirsche miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1062473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062473" title="Cetejus paradoxus">
Cetejus paradoxus

Cetejus paradoxus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1062474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062474" title="Cetejus peltosticus">
Cetejus peltosticus

Cetejus peltosticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062475" title="Cetejus pseudamericanus">
Cetejus pseudamericanus

Cetejus pseudamericanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062476" title="Cetejus schenklingi">
Cetejus schenklingi

Cetejus schenklingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062477" title="Cetejus sodalis">
Cetejus sodalis

Cetejus sodalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062478" title="Cetejus virginalis">
Cetejus virginalis

Cetejus virginalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062479" title="Chilomazus comptoni">
Chilomazus comptoni

Chilomazus comptoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062480" title="Chilomazus flachi">
Chilomazus flachi

Chilomazus flachi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062481" title="Chondrocephalus gemmae">
Chondrocephalus gemmae

Chondrocephalus gemmae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Castillo miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062482" title="Chondrocephalus granulum">
Chondrocephalus granulum

Chondrocephalus granulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062483" title="Chondrocephalus purulensis">
Chondrocephalus purulensis

Chondrocephalus purulensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062484" title="Chondrocephalus salvadorae">
Chondrocephalus salvadorae

Chondrocephalus salvadorae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1062485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062485" title="Ciceronius elevaticornis">
Ciceronius elevaticornis

Ciceronius elevaticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062486" title="Ciceronius morbillosus">
Ciceronius morbillosus

Ciceronius morbillosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1062487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062487" title="Ciceronius schroederi">
Ciceronius schroederi

Ciceronius schroederi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1062488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062488" title="Comacupes basalis">
Comacupes basalis

Comacupes basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1062489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062489" title="Comacupes cavicornis">
Comacupes cavicornis

Comacupes cavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062490" title="Comacupes cylindraceus">
Comacupes cylindraceus

Comacupes cylindraceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Perty miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="1062491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062491" title="Comacupes foveicollis">
Comacupes foveicollis

Comacupes foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062492" title="Comacupes intermedius">
Comacupes intermedius

Comacupes intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dibb miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1062493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062493" title="Comacupes kaupi">
Comacupes kaupi

Comacupes kaupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1062494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062494" title="Comacupes masoni">
Comacupes masoni

Comacupes masoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062495" title="Comacupes minor">
Comacupes minor

Comacupes minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062496" title="Comacupes stoliczkae">
Comacupes stoliczkae

Comacupes stoliczkae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062497" title="Cylindrocaulus bucerus">
Cylindrocaulus bucerus

Cylindrocaulus bucerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1062498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062498" title="Cylindrocaulus davidi">
Cylindrocaulus davidi

Cylindrocaulus davidi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Castillo miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062499" title="Didimus aberrans">
Didimus aberrans

Didimus aberrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062500" title="Didimus africanus">
Didimus africanus

Didimus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1062501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062501" title="Didimus aloysiisabaudiae">
Didimus aloysiisabaudiae

Didimus aloysiisabaudiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pangella miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1062503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062503" title="Didimus alvaradoi">
Didimus alvaradoi

Didimus alvaradoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Corella miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062504" title="Didimus communis">
Didimus communis

Didimus communis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062505" title="Didimus crassus">
Didimus crassus

Didimus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1062506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062506" title="Didimus ealaensis">
Didimus ealaensis

Didimus ealaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1062507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062507" title="Didimus haroldi">
Didimus haroldi

Didimus haroldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062508" title="Didimus inermis">
Didimus inermis

Didimus inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Corella miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062509" title="Didimus knutsoni">
Didimus knutsoni

Didimus knutsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Aurivillius miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062510" title="Didimus laevis">
Didimus laevis

Didimus laevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062511" title="Didimus latifrons">
Didimus latifrons

Didimus latifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Corella miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062513" title="Didimus latipunctus">
Didimus latipunctus

Didimus latipunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062514" title="Didimus nachtigali">
Didimus nachtigali

Didimus nachtigali là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062515" title="Didimus parastictus">
Didimus parastictus

Didimus parastictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Imhoff miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1062516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062516" title="Didimus punctipectus">
Didimus punctipectus

Didimus punctipectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062517" title="Didimus ruwenzoricus">
Didimus ruwenzoricus

Didimus ruwenzoricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1062518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062518" title="Didimus sansibaricus">
Didimus sansibaricus

Didimus sansibaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1062519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062519" title="Didimus simulator">
Didimus simulator

Didimus simulator là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062520" title="Didimus wissmanni">
Didimus wissmanni

Didimus wissmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062521" title="Episphenus annamensis">
Episphenus annamensis

Episphenus annamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1062522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062522" title="Episphenus moorei">
Episphenus moorei

Episphenus moorei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062523" title="Erionomus alterego">
Erionomus alterego

Erionomus alterego là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062524" title="Erionomus connatus">
Erionomus connatus

Erionomus connatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1062525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062525" title="Erionomus latericrinitus">
Erionomus latericrinitus

Erionomus latericrinitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062526" title="Erionomus pilosus">
Erionomus pilosus

Erionomus pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Aurivillius miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062527" title="Erionomus planiceps">
Erionomus planiceps

Erionomus planiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062528" title="Erionomus platypleura">
Erionomus platypleura

Erionomus platypleura là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1062529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062529" title="Erionomus studti">
Erionomus studti

Erionomus studti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1062530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062530" title="Flaminius lesnei">
Flaminius lesnei

Flaminius lesnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062531" title="Flaminius nonfriedi">
Flaminius nonfriedi

Flaminius nonfriedi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062532" title="Gonatas altidens">
Gonatas altidens

Gonatas altidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062533" title="Gonatas brevis">
Gonatas brevis

Gonatas brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062534" title="Gonatas carolinensis">
Gonatas carolinensis

Gonatas carolinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062535" title="Gonatas cetioides">
Gonatas cetioides

Gonatas cetioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062536" title="Gonatas germari">
Gonatas germari

Gonatas germari là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062537" title="Gonatas hebridalis">
Gonatas hebridalis

Gonatas hebridalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062538" title="Gonatas intermedius">
Gonatas intermedius

Gonatas intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062539" title="Gonatas minimus">
Gonatas minimus

Gonatas minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062540" title="Gonatas minor">
Gonatas minor

Gonatas minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062541" title="Gonatas naviculator">
Gonatas naviculator

Gonatas naviculator là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1062542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062542" title="Gonatas odiosus">
Gonatas odiosus

Gonatas odiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062543" title="Gonatas pumilio">
Gonatas pumilio

Gonatas pumilio là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062544" title="Gonatas schellongi">
Gonatas schellongi

Gonatas schellongi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062545" title="Gonatas tenimbrensis">
Gonatas tenimbrensis

Gonatas tenimbrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062546" title="Gonatas vanuatuensis">
Gonatas vanuatuensis

Gonatas vanuatuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062547" title="Heliscus championi">
Heliscus championi

Heliscus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062548" title="Heliscus decipiens">
Heliscus decipiens

Heliscus decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1062549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062549" title="Heliscus eclipticus">
Heliscus eclipticus

Heliscus eclipticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062550" title="Heliscus farsus">
Heliscus farsus

Heliscus farsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1062551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062551" title="Heliscus rectangularis">
Heliscus rectangularis

Heliscus rectangularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062552" title="Heliscus ridiculus">
Heliscus ridiculus

Heliscus ridiculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062553" title="Heliscus rotundicornis">
Heliscus rotundicornis

Heliscus rotundicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062554" title="Heliscus tikotepekensis">
Heliscus tikotepekensis

Heliscus tikotepekensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062555" title="Heliscus vazquezae">
Heliscus vazquezae

Heliscus vazquezae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Castillo miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062556" title="Heliscus wagneri">
Heliscus wagneri

Heliscus wagneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062557" title="Heliscus yucatanus">
Heliscus yucatanus

Heliscus yucatanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062558" title="Hincksius macrolinoides">
Hincksius macrolinoides

Hincksius macrolinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062559" title="Hincksius papuanus">
Hincksius papuanus

Hincksius papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062560" title="Hincksius praestabilis">
Hincksius praestabilis

Hincksius praestabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062561" title="Labienus aberrans">
Labienus aberrans

Labienus aberrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062562" title="Labienus cavifrons">
Labienus cavifrons

Labienus cavifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062563" title="Labienus cheesmanae">
Labienus cheesmanae

Labienus cheesmanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1062564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062564" title="Labienus compergus">
Labienus compergus

Labienus compergus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062565" title="Labienus crassus">
Labienus crassus

Labienus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062566" title="Labienus dohrni">
Labienus dohrni

Labienus dohrni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062567" title="Labienus elisae">
Labienus elisae

Labienus elisae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062568" title="Labienus gigas">
Labienus gigas

Labienus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062569" title="Labienus glaber">
Labienus glaber

Labienus glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1062570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062570" title="Labienus glabriceps">
Labienus glabriceps

Labienus glabriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062571" title="Labienus gracilis">
Labienus gracilis

Labienus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062572" title="Labienus horrelli">
Labienus horrelli

Labienus horrelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1062573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062573" title="Labienus impar">
Labienus impar

Labienus impar là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062574" title="Labienus inaequalis">
Labienus inaequalis

Labienus inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062575" title="Labienus kjellanderi">
Labienus kjellanderi

Labienus kjellanderi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1062576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062576" title="Labienus moluccanus">
Labienus moluccanus

Labienus moluccanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062578" title="Labienus opalus">
Labienus opalus

Labienus opalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062579" title="Labienus protomocoeloides">
Labienus protomocoeloides

Labienus protomocoeloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1062580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062580" title="Labienus proximus">
Labienus proximus

Labienus proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1062581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062581" title="Labienus ptox">
Labienus ptox

Labienus ptox là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062582" title="Labienus ptoxoides">
Labienus ptoxoides

Labienus ptoxoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062583" title="Labienus toxopeusi">
Labienus toxopeusi

Labienus toxopeusi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062584" title="Labienus trigonophorus">
Labienus trigonophorus

Labienus trigonophorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062585" title="Labienus truncatus">
Labienus truncatus

Labienus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062586" title="Leptaulax acutangularis">
Leptaulax acutangularis

Leptaulax acutangularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062587" title="Leptaulax analis">
Leptaulax analis

Leptaulax analis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1062588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062588" title="Leptaulax anaulax">
Leptaulax anaulax

Leptaulax anaulax là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062589" title="Leptaulax andamanarum">
Leptaulax andamanarum

Leptaulax andamanarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062590" title="Leptaulax anibarbis">
Leptaulax anibarbis

Leptaulax anibarbis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062591" title="Leptaulax anna">
Leptaulax anna

Leptaulax anna là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062592" title="Leptaulax apicalis">
Leptaulax apicalis

Leptaulax apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062593" title="Leptaulax arayai">
Leptaulax arayai

Leptaulax arayai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Johki & Kon miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062594" title="Leptaulax arrowi">
Leptaulax arrowi

Leptaulax arrowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1062595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062595" title="Leptaulax barbicauda">
Leptaulax barbicauda

Leptaulax barbicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062596" title="Leptaulax batschianae">
Leptaulax batschianae

Leptaulax batschianae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062597" title="Leptaulax beccarii">
Leptaulax beccarii

Leptaulax beccarii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062598" title="Leptaulax biroi">
Leptaulax biroi

Leptaulax biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1062599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062599" title="Leptaulax castilloae">
Leptaulax castilloae

Leptaulax castilloae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Araya miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062600" title="Leptaulax circulus">
Leptaulax circulus

Leptaulax circulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062601" title="Leptaulax consequens">
Leptaulax consequens

Leptaulax consequens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062602" title="Leptaulax crockerensis">
Leptaulax crockerensis

Leptaulax crockerensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062603" title="Leptaulax cyclotaenius">
Leptaulax cyclotaenius

Leptaulax cyclotaenius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062604" title="Leptaulax datar">
Leptaulax datar

Leptaulax datar là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062605" title="Leptaulax dentatus">
Leptaulax dentatus

Leptaulax dentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1062606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062606" title="Leptaulax dentifrons">
Leptaulax dentifrons

Leptaulax dentifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062607" title="Leptaulax differentispina">
Leptaulax differentispina

Leptaulax differentispina là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062608" title="Leptaulax drescheri">
Leptaulax drescheri

Leptaulax drescheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062609" title="Leptaulax elegans">
Leptaulax elegans

Leptaulax elegans là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062610" title="Leptaulax eschscholtzi">
Leptaulax eschscholtzi

Leptaulax eschscholtzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062611" title="Leptaulax formosanus">
Leptaulax formosanus

Leptaulax formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Doesburg miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062612" title="Leptaulax fujiokae">
Leptaulax fujiokae

Leptaulax fujiokae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062613" title="Leptaulax glaber">
Leptaulax glaber

Leptaulax glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kirsche miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1062614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062614" title="Leptaulax hansemani">
Leptaulax hansemani

Leptaulax hansemani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062615" title="Leptaulax hidakai">
Leptaulax hidakai

Leptaulax hidakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Johki, Araya & Kon miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062616" title="Leptaulax himalayae">
Leptaulax himalayae

Leptaulax himalayae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062617" title="Leptaulax hirsutus">
Leptaulax hirsutus

Leptaulax hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1062618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062618" title="Leptaulax humerosus">
Leptaulax humerosus

Leptaulax humerosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062619" title="Leptaulax immarginalis">
Leptaulax immarginalis

Leptaulax immarginalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062620" title="Leptaulax intermedius">
Leptaulax intermedius

Leptaulax intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062621" title="Leptaulax iwasei">
Leptaulax iwasei

Leptaulax iwasei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Johki, Araya & Kon miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1062622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062622" title="Leptaulax jaechi">
Leptaulax jaechi

Leptaulax jaechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062623" title="Leptaulax jenisi">
Leptaulax jenisi

Leptaulax jenisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062624" title="Leptaulax joliveti">
Leptaulax joliveti

Leptaulax joliveti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1062625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062625" title="Leptaulax karoensis">
Leptaulax karoensis

Leptaulax karoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062626" title="Leptaulax kecil">
Leptaulax kecil

Leptaulax kecil là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062627" title="Leptaulax koreanus">
Leptaulax koreanus

Leptaulax koreanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Nomura, Kon, Johki & Lee miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062628" title="Leptaulax labyrinthus">
Leptaulax labyrinthus

Leptaulax labyrinthus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062629" title="Leptaulax laevis">
Leptaulax laevis

Leptaulax laevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062630" title="Leptaulax loebli">
Leptaulax loebli

Leptaulax loebli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Araya miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062631" title="Leptaulax luzonicus">
Leptaulax luzonicus

Leptaulax luzonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062632" title="Leptaulax malaccae">
Leptaulax malaccae

Leptaulax malaccae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062633" title="Leptaulax manillae">
Leptaulax manillae

Leptaulax manillae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062634" title="Leptaulax manis">
Leptaulax manis

Leptaulax manis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062635" title="Leptaulax masatakai">
Leptaulax masatakai

Leptaulax masatakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Johki, Araya & Kon miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062636" title="Leptaulax masayukii">
Leptaulax masayukii

Leptaulax masayukii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1062637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062637" title="Leptaulax matsumotoi">
Leptaulax matsumotoi

Leptaulax matsumotoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Araya miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062638" title="Leptaulax mindanaoensis">
Leptaulax mindanaoensis

Leptaulax mindanaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062639" title="Leptaulax negrosensis">
Leptaulax negrosensis

Leptaulax negrosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062640" title="Leptaulax niae">
Leptaulax niae

Leptaulax niae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062641" title="Leptaulax novaeguineae">
Leptaulax novaeguineae

Leptaulax novaeguineae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062642" title="Leptaulax obtusidens">
Leptaulax obtusidens

Leptaulax obtusidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062643" title="Leptaulax pacholatkoi">
Leptaulax pacholatkoi

Leptaulax pacholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062644" title="Leptaulax palawanicus">
Leptaulax palawanicus

Leptaulax palawanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062645" title="Leptaulax papua">
Leptaulax papua

Leptaulax papua là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062646" title="Leptaulax papuanus">
Leptaulax papuanus

Leptaulax papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1062647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062647" title="Leptaulax parvus">
Leptaulax parvus

Leptaulax parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062649" title="Leptaulax planus">
Leptaulax planus

Leptaulax planus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1800.


</doc>
<doc id="1062650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062650" title="Leptaulax pulchellus">
Leptaulax pulchellus

Leptaulax pulchellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1062651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062651" title="Leptaulax punctatus">
Leptaulax punctatus

Leptaulax punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062652" title="Leptaulax riekoae">
Leptaulax riekoae

Leptaulax riekoae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062653" title="Leptaulax roepstorfi">
Leptaulax roepstorfi

Leptaulax roepstorfi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062654" title="Leptaulax sabahensis">
Leptaulax sabahensis

Leptaulax sabahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062655" title="Leptaulax sakaii">
Leptaulax sakaii

Leptaulax sakaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062656" title="Leptaulax sambawae">
Leptaulax sambawae

Leptaulax sambawae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062657" title="Leptaulax sarawakus">
Leptaulax sarawakus

Leptaulax sarawakus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062658" title="Leptaulax schillhammeri">
Leptaulax schillhammeri

Leptaulax schillhammeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062659" title="Leptaulax schoedli">
Leptaulax schoedli

Leptaulax schoedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062660" title="Leptaulax similis">
Leptaulax similis

Leptaulax similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062661" title="Leptaulax strbai">
Leptaulax strbai

Leptaulax strbai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062662" title="Leptaulax timoriensis">
Leptaulax timoriensis

Leptaulax timoriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062663" title="Leptaulax trajae">
Leptaulax trajae

Leptaulax trajae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062664" title="Macrolinus andamanensis">
Macrolinus andamanensis

Macrolinus andamanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062665" title="Macrolinus batesi">
Macrolinus batesi

Macrolinus batesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062666" title="Macrolinus cartereti">
Macrolinus cartereti

Macrolinus cartereti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062667" title="Macrolinus crenatipennis">
Macrolinus crenatipennis

Macrolinus crenatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062668" title="Macrolinus depressus">
Macrolinus depressus

Macrolinus depressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062669" title="Macrolinus duivenbodei">
Macrolinus duivenbodei

Macrolinus duivenbodei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062670" title="Macrolinus foveolatus">
Macrolinus foveolatus

Macrolinus foveolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Ma miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1062671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062671" title="Macrolinus johkii">
Macrolinus johkii

Macrolinus johkii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Kon miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062672" title="Macrolinus latipennis">
Macrolinus latipennis

Macrolinus latipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062673" title="Macrolinus medogensis">
Macrolinus medogensis

Macrolinus medogensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1062674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062674" title="Macrolinus mineti">
Macrolinus mineti

Macrolinus mineti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062675" title="Macrolinus nicobaricus">
Macrolinus nicobaricus

Macrolinus nicobaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062676" title="Macrolinus obesus">
Macrolinus obesus

Macrolinus obesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062677" title="Macrolinus puncticollis">
Macrolinus puncticollis

Macrolinus puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062678" title="Macrolinus punctipectus">
Macrolinus punctipectus

Macrolinus punctipectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1062679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062679" title="Macrolinus rotundifrons">
Macrolinus rotundifrons

Macrolinus rotundifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062680" title="Macrolinus salibabuensis">
Macrolinus salibabuensis

Macrolinus salibabuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062681" title="Macrolinus sikkimensis">
Macrolinus sikkimensis

Macrolinus sikkimensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062682" title="Macrolinus sulciperfectus">
Macrolinus sulciperfectus

Macrolinus sulciperfectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062684" title="Macrolinus urus">
Macrolinus urus

Macrolinus urus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062685" title="Macrolinus waterhousei">
Macrolinus waterhousei

Macrolinus waterhousei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062686" title="Macrolinus weberi">
Macrolinus weberi

Macrolinus weberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062687" title="Mastochilus australasicus">
Mastochilus australasicus

Mastochilus australasicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062688" title="Mastochilus parvifrons">
Mastochilus parvifrons

Mastochilus parvifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062689" title="Mastochilus pectiniger">
Mastochilus pectiniger

Mastochilus pectiniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1062690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062690" title="Mastochilus polyphyllus">
Mastochilus polyphyllus

Mastochilus polyphyllus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="1062691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062691" title="Mastochilus quaestionis">
Mastochilus quaestionis

Mastochilus quaestionis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062692" title="Mastochilus subobliquus">
Mastochilus subobliquus

Mastochilus subobliquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Tyron miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1062693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062693" title="Odontotaenius breviopennis">
Odontotaenius breviopennis

Odontotaenius breviopennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062694" title="Odontotaenius cerastes">
Odontotaenius cerastes

Odontotaenius cerastes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Castillo, Rivera-Cervantes & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1062695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062695" title="Odontotaenius cuspidatus">
Odontotaenius cuspidatus

Odontotaenius cuspidatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062696" title="Odontotaenius decipiens">
Odontotaenius decipiens

Odontotaenius decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1062697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062697" title="Odontotaenius disjunctus">
Odontotaenius disjunctus

Odontotaenius disjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1800.


</doc>
<doc id="1062698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062698" title="Odontotaenius haberi">
Odontotaenius haberi

Odontotaenius haberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062699" title="Odontotaenius striatulus">
Odontotaenius striatulus

Odontotaenius striatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dibb miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062700" title="Odontotaenius yucatanus">
Odontotaenius yucatanus

Odontotaenius yucatanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062701" title="Odontotaenius zodiacus">
Odontotaenius zodiacus

Odontotaenius zodiacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062702" title="Ogyges adamsi">
Ogyges adamsi

Ogyges adamsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062703" title="Ogyges aluxi">
Ogyges aluxi

Ogyges aluxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster, Cano & Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062704" title="Ogyges cakchiqueli">
Ogyges cakchiqueli

Ogyges cakchiqueli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062705" title="Ogyges championi">
Ogyges championi

Ogyges championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062706" title="Ogyges coxchicopi">
Ogyges coxchicopi

Ogyges coxchicopi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster, Cano & Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062707" title="Ogyges crassulus">
Ogyges crassulus

Ogyges crassulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062708" title="Ogyges furcillatus">
Ogyges furcillatus

Ogyges furcillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062709" title="Ogyges granulipennis">
Ogyges granulipennis

Ogyges granulipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062710" title="Ogyges hondurensis">
Ogyges hondurensis

Ogyges hondurensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062711" title="Ogyges kekchii">
Ogyges kekchii

Ogyges kekchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062712" title="Ogyges laevissimus">
Ogyges laevissimus

Ogyges laevissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062713" title="Ogyges marilucasae">
Ogyges marilucasae

Ogyges marilucasae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Castillo miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062714" title="Ogyges monzoni">
Ogyges monzoni

Ogyges monzoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster, Cano & Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062715" title="Ogyges nahuali">
Ogyges nahuali

Ogyges nahuali là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster, Cano & Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062716" title="Ogyges politus">
Ogyges politus

Ogyges politus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1062718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062718" title="Ogyges quichensis">
Ogyges quichensis

Ogyges quichensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062719" title="Ogyges tzutuhili">
Ogyges tzutuhili

Ogyges tzutuhili là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062720" title="Oileus bifidus">
Oileus bifidus

Oileus bifidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062721" title="Oileus heros">
Oileus heros

Oileus heros là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062722" title="Oileus nonstriatus">
Oileus nonstriatus

Oileus nonstriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dibb miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1062723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062723" title="Oileus sargi">
Oileus sargi

Oileus sargi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062724" title="Ophrygonius inaequalis">
Ophrygonius inaequalis

Ophrygonius inaequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062725" title="Ophrygonius planus">
Ophrygonius planus

Ophrygonius planus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062726" title="Paratiberioides laminatus">
Paratiberioides laminatus

Paratiberioides laminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1062727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062727" title="Paratiberioides mandibularis">
Paratiberioides mandibularis

Paratiberioides mandibularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1062728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062728" title="Paratiberioides mirabilis">
Paratiberioides mirabilis

Paratiberioides mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1062729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062729" title="Paratiberioides similis">
Paratiberioides similis

Paratiberioides similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062730" title="Paratiberioides trajae">
Paratiberioides trajae

Paratiberioides trajae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Iwase miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1062731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062731" title="Passalus abortivus">
Passalus abortivus

Passalus abortivus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062732" title="Passalus aculeatus">
Passalus aculeatus

Passalus aculeatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062733" title="Passalus aduncus">
Passalus aduncus

Passalus aduncus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062734" title="Passalus aequatrialis">
Passalus aequatrialis

Passalus aequatrialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1062735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062735" title="Passalus alfaroi">
Passalus alfaroi

Passalus alfaroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pangella miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062736" title="Passalus alius">
Passalus alius

Passalus alius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062737" title="Passalus alticola">
Passalus alticola

Passalus alticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1062738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062738" title="Passalus anguliferus">
Passalus anguliferus

Passalus anguliferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062739" title="Passalus antillarum">
Passalus antillarum

Passalus antillarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1062740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062740" title="Passalus archidonae">
Passalus archidonae

Passalus archidonae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1062741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062741" title="Passalus armatus">
Passalus armatus

Passalus armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Perty miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="1062742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062742" title="Passalus arrowi">
Passalus arrowi

Passalus arrowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062743" title="Passalus barrus">
Passalus barrus

Passalus barrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062744" title="Passalus beinlingi">
Passalus beinlingi

Passalus beinlingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062745" title="Passalus beneshi">
Passalus beneshi

Passalus beneshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1062746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062746" title="Passalus binominatus">
Passalus binominatus

Passalus binominatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062747" title="Passalus brevifrons">
Passalus brevifrons

Passalus brevifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062748" title="Passalus bucki">
Passalus bucki

Passalus bucki là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1062749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062749" title="Passalus camerani">
Passalus camerani

Passalus camerani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pangella miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062750" title="Passalus catharinae">
Passalus catharinae

Passalus catharinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062751" title="Passalus cayor">
Passalus cayor

Passalus cayor là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062752" title="Passalus chingaencis">
Passalus chingaencis

Passalus chingaencis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Garcia miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062753" title="Passalus clypeoneleus">
Passalus clypeoneleus

Passalus clypeoneleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062754" title="Passalus coarctatus">
Passalus coarctatus

Passalus coarctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062755" title="Passalus confusus">
Passalus confusus

Passalus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062756" title="Passalus coniferus">
Passalus coniferus

Passalus coniferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062757" title="Passalus connatus">
Passalus connatus

Passalus connatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062758" title="Passalus convexus">
Passalus convexus

Passalus convexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dalman miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1062759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062759" title="Passalus coordinatus">
Passalus coordinatus

Passalus coordinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062760" title="Passalus cuneatus">
Passalus cuneatus

Passalus cuneatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1062761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062761" title="Passalus curtus">
Passalus curtus

Passalus curtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062762" title="Passalus dechambrei">
Passalus dechambrei

Passalus dechambrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062764" title="Passalus denticollis">
Passalus denticollis

Passalus denticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062765" title="Passalus depressicornis">
Passalus depressicornis

Passalus depressicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1062766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062766" title="Passalus dimidiatifrons">
Passalus dimidiatifrons

Passalus dimidiatifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062767" title="Passalus discrepans">
Passalus discrepans

Passalus discrepans là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062768" title="Passalus dubitans">
Passalus dubitans

Passalus dubitans là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062769" title="Passalus ecuadorensis">
Passalus ecuadorensis

Passalus ecuadorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062770" title="Passalus epiphanoides">
Passalus epiphanoides

Passalus epiphanoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062771" title="Passalus episcopus">
Passalus episcopus

Passalus episcopus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062772" title="Passalus expositus">
Passalus expositus

Passalus expositus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062773" title="Passalus fastigatus">
Passalus fastigatus

Passalus fastigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1062774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062774" title="Passalus ferenudus">
Passalus ferenudus

Passalus ferenudus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062775" title="Passalus fractus">
Passalus fractus

Passalus fractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062776" title="Passalus frater">
Passalus frater

Passalus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062777" title="Passalus frontidivisus">
Passalus frontidivisus

Passalus frontidivisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062778" title="Passalus geometricus">
Passalus geometricus

Passalus geometricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062779" title="Passalus glaber">
Passalus glaber

Passalus glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062780" title="Passalus glaberrimus">
Passalus glaberrimus

Passalus glaberrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062781" title="Passalus glabrifrons">
Passalus glabrifrons

Passalus glabrifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062782" title="Passalus glabristernus">
Passalus glabristernus

Passalus glabristernus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062783" title="Passalus gladiator">
Passalus gladiator

Passalus gladiator là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062784" title="Passalus gracilis">
Passalus gracilis

Passalus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062785" title="Passalus gravelyi">
Passalus gravelyi

Passalus gravelyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Moreira miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1062786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062786" title="Passalus guatemalensis">
Passalus guatemalensis

Passalus guatemalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062787" title="Passalus henrici">
Passalus henrici

Passalus henrici là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Rosmini miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1062788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062788" title="Passalus hubneri">
Passalus hubneri

Passalus hubneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062789" title="Passalus humericrinitus">
Passalus humericrinitus

Passalus humericrinitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062790" title="Passalus inca">
Passalus inca

Passalus inca là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062791" title="Passalus incertus">
Passalus incertus

Passalus incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062792" title="Passalus inundulifrons">
Passalus inundulifrons

Passalus inundulifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062793" title="Passalus irregularis">
Passalus irregularis

Passalus irregularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062794" title="Passalus itatiayae">
Passalus itatiayae

Passalus itatiayae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062795" title="Passalus kaupi">
Passalus kaupi

Passalus kaupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062797" title="Passalus kleinei">
Passalus kleinei

Passalus kleinei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062798" title="Passalus labroexcisus">
Passalus labroexcisus

Passalus labroexcisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062799" title="Passalus lanei">
Passalus lanei

Passalus lanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pereira miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1062800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062800" title="Passalus languidus">
Passalus languidus

Passalus languidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062801" title="Passalus latidens">
Passalus latidens

Passalus latidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062802" title="Passalus lestradei">
Passalus lestradei

Passalus lestradei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062803" title="Passalus loici">
Passalus loici

Passalus loici là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1062804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062804" title="Passalus loureiroi">
Passalus loureiroi

Passalus loureiroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pereira miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1062805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062805" title="Passalus luederwaldti">
Passalus luederwaldti

Passalus luederwaldti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062806" title="Passalus lunaris">
Passalus lunaris

Passalus lunaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062807" title="Passalus maillei">
Passalus maillei

Passalus maillei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062808" title="Passalus mancus">
Passalus mancus

Passalus mancus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062809" title="Passalus manlioides">
Passalus manlioides

Passalus manlioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062810" title="Passalus matilei">
Passalus matilei

Passalus matilei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1062811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062811" title="Passalus michaeli">
Passalus michaeli

Passalus michaeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062812" title="Passalus mirabilis">
Passalus mirabilis

Passalus mirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062813" title="Passalus morio">
Passalus morio

Passalus morio là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062814" title="Passalus mucronatus">
Passalus mucronatus

Passalus mucronatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062815" title="Passalus nasutus">
Passalus nasutus

Passalus nasutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062816" title="Passalus neivai">
Passalus neivai

Passalus neivai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pereira miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062817" title="Passalus nevermanni">
Passalus nevermanni

Passalus nevermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062818" title="Passalus nigidioides">
Passalus nigidioides

Passalus nigidioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="1062819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062819" title="Passalus nobilii">
Passalus nobilii

Passalus nobilii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Rosmini miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1062820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062820" title="Passalus nodifrons">
Passalus nodifrons

Passalus nodifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dibb miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="1062821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062821" title="Passalus occipitalis">
Passalus occipitalis

Passalus occipitalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062822" title="Passalus opacus">
Passalus opacus

Passalus opacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062823" title="Passalus pauloensis">
Passalus pauloensis

Passalus pauloensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1062824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062824" title="Passalus pauxillus">
Passalus pauxillus

Passalus pauxillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062825" title="Passalus peregrinum">
Passalus peregrinum

Passalus peregrinum là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062826" title="Passalus perparvulus">
Passalus perparvulus

Passalus perparvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062827" title="Passalus perplexus">
Passalus perplexus

Passalus perplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062828" title="Passalus pertyi">
Passalus pertyi

Passalus pertyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062829" title="Passalus peruvianus">
Passalus peruvianus

Passalus peruvianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062830" title="Passalus petrejoides">
Passalus petrejoides

Passalus petrejoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062831" title="Passalus plicatus">
Passalus plicatus

Passalus plicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062832" title="Passalus polli">
Passalus polli

Passalus polli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062833" title="Passalus procerus">
Passalus procerus

Passalus procerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062834" title="Passalus prominens">
Passalus prominens

Passalus prominens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062835" title="Passalus pseudoconvexus">
Passalus pseudoconvexus

Passalus pseudoconvexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062836" title="Passalus pubicostatus">
Passalus pubicostatus

Passalus pubicostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062837" title="Passalus pugionatus">
Passalus pugionatus

Passalus pugionatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062838" title="Passalus punctulatus">
Passalus punctulatus

Passalus punctulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1062839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062839" title="Passalus quadricollis">
Passalus quadricollis

Passalus quadricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062840" title="Passalus quitensis">
Passalus quitensis

Passalus quitensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062841" title="Passalus radiatus">
Passalus radiatus

Passalus radiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062842" title="Passalus recticlypeatus">
Passalus recticlypeatus

Passalus recticlypeatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062843" title="Passalus rex">
Passalus rex

Passalus rex là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062844" title="Passalus reyeri">
Passalus reyeri

Passalus reyeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1062845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062845" title="Passalus rhodocanthopoides">
Passalus rhodocanthopoides

Passalus rhodocanthopoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062846" title="Passalus rotundatus">
Passalus rotundatus

Passalus rotundatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1062847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062847" title="Passalus ruehli">
Passalus ruehli

Passalus ruehli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062848" title="Passalus rugosus">
Passalus rugosus

Passalus rugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062849" title="Passalus rusticus">
Passalus rusticus

Passalus rusticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062850" title="Passalus sagittarius">
Passalus sagittarius

Passalus sagittarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1062851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062851" title="Passalus santensis">
Passalus santensis

Passalus santensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1062853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062853" title="Passalus sarryi">
Passalus sarryi

Passalus sarryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062854" title="Passalus schaufussi">
Passalus schaufussi

Passalus schaufussi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062855" title="Passalus schneideri">
Passalus schneideri

Passalus schneideri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062856" title="Passalus sicatus">
Passalus sicatus

Passalus sicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062857" title="Passalus simulans">
Passalus simulans

Passalus simulans là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062858" title="Passalus spinifer">
Passalus spinifer

Passalus spinifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1062859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062859" title="Passalus spinipes">
Passalus spinipes

Passalus spinipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062860" title="Passalus spinosus">
Passalus spinosus

Passalus spinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062861" title="Passalus spinulosus">
Passalus spinulosus

Passalus spinulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062862" title="Passalus striatissimus">
Passalus striatissimus

Passalus striatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062863" title="Passalus stultus">
Passalus stultus

Passalus stultus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062864" title="Passalus sulcatipons">
Passalus sulcatipons

Passalus sulcatipons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062865" title="Passalus sulcifrons">
Passalus sulcifrons

Passalus sulcifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062866" title="Passalus suturalis">
Passalus suturalis

Passalus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062867" title="Passalus toriferus">
Passalus toriferus

Passalus toriferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062868" title="Passalus umbriensis">
Passalus umbriensis

Passalus umbriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1062869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062869" title="Passalus variiphylus">
Passalus variiphylus

Passalus variiphylus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062870" title="Passalus zangi">
Passalus zangi

Passalus zangi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062871" title="Passalus zikani">
Passalus zikani

Passalus zikani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1062872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062872" title="Passipassalus buhrnheimi">
Passipassalus buhrnheimi

Passipassalus buhrnheimi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062873" title="Paxillus amazonicus">
Paxillus amazonicus

Paxillus amazonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & da Fonseca miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1062874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062874" title="Paxillus borellii">
Paxillus borellii

Paxillus borellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pangella miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062875" title="Paxillus camerani">
Paxillus camerani

Paxillus camerani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Rosmini miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1062876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062876" title="Paxillus forsteri">
Paxillus forsteri

Paxillus forsteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062877" title="Paxillus jamaicensis">
Paxillus jamaicensis

Paxillus jamaicensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1062878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062878" title="Paxillus macrocerus">
Paxillus macrocerus

Paxillus macrocerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Fonseca miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062879" title="Paxillus pentaphyllus">
Paxillus pentaphyllus

Paxillus pentaphyllus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Palisot de Beauvois miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="1062880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062880" title="Paxillus pleuralis">
Paxillus pleuralis

Paxillus pleuralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1062881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062881" title="Pelopides burmeisteri">
Pelopides burmeisteri

Pelopides burmeisteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062882" title="Pelopides dorsalis">
Pelopides dorsalis

Pelopides dorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062883" title="Pelopides gravidus">
Pelopides gravidus

Pelopides gravidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062884" title="Pelopides mniszechi">
Pelopides mniszechi

Pelopides mniszechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062885" title="Pelopides monticulosus">
Pelopides monticulosus

Pelopides monticulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1062886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062886" title="Pelopides pedroi">
Pelopides pedroi

Pelopides pedroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon, Johki & Araya miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062887" title="Pelopides simplex">
Pelopides simplex

Pelopides simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062888" title="Pelopides symmetricus">
Pelopides symmetricus

Pelopides symmetricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1062889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062889" title="Pelopides tridens">
Pelopides tridens

Pelopides tridens là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Wiedemann miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="1062890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062890" title="Pentalobus kaupi">
Pentalobus kaupi

Pentalobus kaupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062891" title="Pentalobus minimus">
Pentalobus minimus

Pentalobus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Corella miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062892" title="Pentalobus palinii">
Pentalobus palinii

Pentalobus palinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1062893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062893" title="Pentalobus savagei">
Pentalobus savagei

Pentalobus savagei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hope in Percheron miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1062894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062894" title="Petrejoides abnormalis">
Petrejoides abnormalis

Petrejoides abnormalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062895" title="Petrejoides caldasi">
Petrejoides caldasi

Petrejoides caldasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Pardo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1062896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062896" title="Petrejoides caralae">
Petrejoides caralae

Petrejoides caralae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Cano & Schuster miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="1062897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062897" title="Petrejoides chiapasae">
Petrejoides chiapasae

Petrejoides chiapasae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062898" title="Petrejoides frantzi">
Petrejoides frantzi

Petrejoides frantzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062899" title="Petrejoides guatemalae">
Petrejoides guatemalae

Petrejoides guatemalae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Schuster miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1062900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062900" title="Petrejoides hirsutus">
Petrejoides hirsutus

Petrejoides hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062901" title="Petrejoides jalapensis">
Petrejoides jalapensis

Petrejoides jalapensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062902" title="Petrejoides michoacanae">
Petrejoides michoacanae

Petrejoides michoacanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062903" title="Petrejoides mysticus">
Petrejoides mysticus

Petrejoides mysticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062904" title="Petrejoides panamae">
Petrejoides panamae

Petrejoides panamae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062905" title="Petrejoides pokomchii">
Petrejoides pokomchii

Petrejoides pokomchii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062906" title="Petrejoides reyesi">
Petrejoides reyesi

Petrejoides reyesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1062908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062908" title="Petrejoides silvaticus">
Petrejoides silvaticus

Petrejoides silvaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Castillo & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1062909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062909" title="Petrejoides subrecticornis">
Petrejoides subrecticornis

Petrejoides subrecticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062910" title="Petrejoides tenuis">
Petrejoides tenuis

Petrejoides tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062911" title="Petrejoides varius">
Petrejoides varius

Petrejoides varius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062912" title="Petrejoides wagneri">
Petrejoides wagneri

Petrejoides wagneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062913" title="Pharochilus dilatatus">
Pharochilus dilatatus

Pharochilus dilatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Dalman miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1062914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062914" title="Pharochilus nitidulus">
Pharochilus nitidulus

Pharochilus nitidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062915" title="Pharochilus puncticollis">
Pharochilus puncticollis

Pharochilus puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062916" title="Pharochilus punctiger">
Pharochilus punctiger

Pharochilus punctiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062917" title="Pharochilus rugiceps">
Pharochilus rugiceps

Pharochilus rugiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hope & Westwood miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1062918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062918" title="Pharochilus scutellonotus">
Pharochilus scutellonotus

Pharochilus scutellonotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062919" title="Plesthenus anneae">
Plesthenus anneae

Plesthenus anneae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062920" title="Plesthenus gelon">
Plesthenus gelon

Plesthenus gelon là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1062921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062921" title="Plesthenus invitus">
Plesthenus invitus

Plesthenus invitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062922" title="Plesthenus lottinii">
Plesthenus lottinii

Plesthenus lottinii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062923" title="Plesthenus sanghiensis">
Plesthenus sanghiensis

Plesthenus sanghiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1062924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062924" title="Plesthenus scutellopunctatus">
Plesthenus scutellopunctatus

Plesthenus scutellopunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1062925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062925" title="Pleurarius brachyphyllus">
Pleurarius brachyphyllus

Pleurarius brachyphyllus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1062926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062926" title="Pleurarius pilipes">
Pleurarius pilipes

Pleurarius pilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062927" title="Popilius amazonicus">
Popilius amazonicus

Popilius amazonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062928" title="Popilius fisheri">
Popilius fisheri

Popilius fisheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Pereira miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1062929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062929" title="Popilius gibbosus">
Popilius gibbosus

Popilius gibbosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1062930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062930" title="Popilius haagi">
Popilius haagi

Popilius haagi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062931" title="Popilius hebes">
Popilius hebes

Popilius hebes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062932" title="Popilius intergeneus">
Popilius intergeneus

Popilius intergeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062933" title="Popilius magdalenae">
Popilius magdalenae

Popilius magdalenae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1062934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062934" title="Popilius marginatus">
Popilius marginatus

Popilius marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062935" title="Popilius moritzi">
Popilius moritzi

Popilius moritzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062936" title="Popilius novus">
Popilius novus

Popilius novus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062937" title="Popilius parvicornis">
Popilius parvicornis

Popilius parvicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1062938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062938" title="Popilius refugicornis">
Popilius refugicornis

Popilius refugicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Buhrnheim miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1062939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062939" title="Popilius sieberi">
Popilius sieberi

Popilius sieberi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062940" title="Popilius tetraphyllus">
Popilius tetraphyllus

Popilius tetraphyllus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1062941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062941" title="Popilius varius">
Popilius varius

Popilius varius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062942" title="Popilius villei">
Popilius villei

Popilius villei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062943" title="Proculejus acapulcae">
Proculejus acapulcae

Proculejus acapulcae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1062944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062944" title="Proculejus brevis">
Proculejus brevis

Proculejus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062945" title="Proculejus ganglbaueri">
Proculejus ganglbaueri

Proculejus ganglbaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1062946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062946" title="Proculejus hirtus">
Proculejus hirtus

Proculejus hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062948" title="Proculejus nudicostis">
Proculejus nudicostis

Proculejus nudicostis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1062949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062949" title="Proculejus obesus">
Proculejus obesus

Proculejus obesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062950" title="Proculejus pubicostis">
Proculejus pubicostis

Proculejus pubicostis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062951" title="Proculejus sartorii">
Proculejus sartorii

Proculejus sartorii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062952" title="Proculejus truquii">
Proculejus truquii

Proculejus truquii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062953" title="Proculus goryi">
Proculus goryi

Proculus goryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Melly miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1062954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062954" title="Proculus jicaquei">
Proculus jicaquei

Proculus jicaquei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster, Cano & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1062955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062955" title="Proculus opacipennis">
Proculus opacipennis

Proculus opacipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Thompson miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062956" title="Proculus opacus">
Proculus opacus

Proculus opacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062957" title="Protomocoelus australis">
Protomocoelus australis

Protomocoelus australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1062958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062958" title="Protomocoelus fallax">
Protomocoelus fallax

Protomocoelus fallax là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062959" title="Protomocoelus heynei">
Protomocoelus heynei

Protomocoelus heynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062960" title="Protomocoelus labrinotus">
Protomocoelus labrinotus

Protomocoelus labrinotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062961" title="Protomocoelus otiosus">
Protomocoelus otiosus

Protomocoelus otiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1062962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062962" title="Protomocoelus solomonis">
Protomocoelus solomonis

Protomocoelus solomonis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1062963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062963" title="Protomocoelus sternbergi">
Protomocoelus sternbergi

Protomocoelus sternbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062964" title="Protomocoelus triumphator">
Protomocoelus triumphator

Protomocoelus triumphator là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1062965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062965" title="Pseudacanthus aztecus">
Pseudacanthus aztecus

Pseudacanthus aztecus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062966" title="Pseudacanthus junctistriatus">
Pseudacanthus junctistriatus

Pseudacanthus junctistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062967" title="Pseudacanthus mexicanus">
Pseudacanthus mexicanus

Pseudacanthus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1062968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062968" title="Pseudacanthus solidus">
Pseudacanthus solidus

Pseudacanthus solidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1062969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062969" title="Pseudacanthus subopacus">
Pseudacanthus subopacus

Pseudacanthus subopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1062970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062970" title="Pseudacanthus truquii">
Pseudacanthus truquii

Pseudacanthus truquii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1062971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062971" title="Pseudepisphenus forceps">
Pseudepisphenus forceps

Pseudepisphenus forceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062972" title="Pseudepisphenus hodeberti">
Pseudepisphenus hodeberti

Pseudepisphenus hodeberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062973" title="Pseudepisphenus humeribarbis">
Pseudepisphenus humeribarbis

Pseudepisphenus humeribarbis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1062974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062974" title="Pseudepisphenus longulus">
Pseudepisphenus longulus

Pseudepisphenus longulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062975" title="Pseudepisphenus merkli">
Pseudepisphenus merkli

Pseudepisphenus merkli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062976" title="Pseudepisphenus morettoi">
Pseudepisphenus morettoi

Pseudepisphenus morettoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1062977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062977" title="Pseudepisphenus perplexus">
Pseudepisphenus perplexus

Pseudepisphenus perplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1062978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062978" title="Pseudepisphenus proditor">
Pseudepisphenus proditor

Pseudepisphenus proditor là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062979" title="Pseudepisphenus scitulus">
Pseudepisphenus scitulus

Pseudepisphenus scitulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1062980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062980" title="Pseudoarrox carreni">
Pseudoarrox carreni

Pseudoarrox carreni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1062981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062981" title="Ptichopus carajaensis">
Ptichopus carajaensis

Ptichopus carajaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca & Riberto miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1062982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062982" title="Ptichopus hylauius">
Ptichopus hylauius

Ptichopus hylauius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="1062983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062983" title="Ptichopus melzeri">
Ptichopus melzeri

Ptichopus melzeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1062984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062984" title="Publius alani">
Publius alani

Publius alani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062985" title="Publius centralis">
Publius centralis

Publius centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062986" title="Publius concretus">
Publius concretus

Publius concretus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1062987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062987" title="Publius crassus">
Publius crassus

Publius crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1062988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062988" title="Publius danieli">
Publius danieli

Publius danieli là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062989" title="Publius dupuisi">
Publius dupuisi

Publius dupuisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062990" title="Publius impressus">
Publius impressus

Publius impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062991" title="Publius libericornis">
Publius libericornis

Publius libericornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1062992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062992" title="Publius pehlkei">
Publius pehlkei

Publius pehlkei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062993" title="Publius rugifrons">
Publius rugifrons

Publius rugifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062994" title="Publius solisi">
Publius solisi

Publius solisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062995" title="Publius spinipes">
Publius spinipes

Publius spinipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1062996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062996" title="Publius steinheili">
Publius steinheili

Publius steinheili là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062997" title="Publius talamacaensis">
Publius talamacaensis

Publius talamacaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062998" title="Publius taurus">
Publius taurus

Publius taurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1062999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1062999" title="Publius tectus">
Publius tectus

Publius tectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063000" title="Semicyclus grayi">
Semicyclus grayi

Semicyclus grayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063001" title="Serrulus sinicus">
Serrulus sinicus

Serrulus sinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hong miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1063002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063002" title="Solenocyclus exaratus">
Solenocyclus exaratus

Solenocyclus exaratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1063003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063003" title="Spasalus aquinoi">
Spasalus aquinoi

Spasalus aquinoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1063004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063004" title="Spasalus balachowskyi">
Spasalus balachowskyi

Spasalus balachowskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1063005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063005" title="Spasalus cristinae">
Spasalus cristinae

Spasalus cristinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Santos-Silva miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="1063006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063006" title="Spasalus elianae">
Spasalus elianae

Spasalus elianae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Fonseca miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1063008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063008" title="Spasalus kaupi">
Spasalus kaupi

Spasalus kaupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="1063009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063009" title="Spasalus paulinae">
Spasalus paulinae

Spasalus paulinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Amat-Garcia miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1063010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063010" title="Spasalus robustus">
Spasalus robustus

Spasalus robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1063011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063011" title="Spurius conradi">
Spurius conradi

Spurius conradi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Rosmini miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063012" title="Spurius depressifrons">
Spurius depressifrons

Spurius depressifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1063013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063013" title="Spurius dichotomus">
Spurius dichotomus

Spurius dichotomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1063014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063014" title="Spurius halffteri">
Spurius halffteri

Spurius halffteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1063015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063015" title="Stephanocephalus cazicus">
Stephanocephalus cazicus

Stephanocephalus cazicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063016" title="Stephanocephalus columbinus">
Stephanocephalus columbinus

Stephanocephalus columbinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063017" title="Stephanocephalus hostilis">
Stephanocephalus hostilis

Stephanocephalus hostilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1063018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063018" title="Stephanocephalus redtenbacheri">
Stephanocephalus redtenbacheri

Stephanocephalus redtenbacheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Stoliczka miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063019" title="Taeniocerus bicanthatus">
Taeniocerus bicanthatus

Taeniocerus bicanthatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1063020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063020" title="Taeniocerus bicuspis">
Taeniocerus bicuspis

Taeniocerus bicuspis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063021" title="Taeniocerus mourzinei">
Taeniocerus mourzinei

Taeniocerus mourzinei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1063022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063022" title="Taeniocerus platypus">
Taeniocerus platypus

Taeniocerus platypus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063023" title="Taeniocerus pygmaeus">
Taeniocerus pygmaeus

Taeniocerus pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063024" title="Tarquinius paradoxus">
Tarquinius paradoxus

Tarquinius paradoxus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063025" title="Tiberioides austeni">
Tiberioides austeni

Tiberioides austeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063026" title="Tiberioides borealis">
Tiberioides borealis

Tiberioides borealis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1063027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063027" title="Tiberioides kerleyi">
Tiberioides kerleyi

Tiberioides kerleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kon & Araya miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1063028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063028" title="Tiberioides kuwerti">
Tiberioides kuwerti

Tiberioides kuwerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1063029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063029" title="Trichostigmus mindorensis">
Trichostigmus mindorensis

Trichostigmus mindorensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1063030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063030" title="Trichostigmus semperi">
Trichostigmus semperi

Trichostigmus semperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1063031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063031" title="Trichostigmus thoreyi">
Trichostigmus thoreyi

Trichostigmus thoreyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063032" title="Trichostigmus ursulus">
Trichostigmus ursulus

Trichostigmus ursulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1063033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063033" title="Trichostigmus whiteheadi">
Trichostigmus whiteheadi

Trichostigmus whiteheadi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1063034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063034" title="Undulifer acapulcae">
Undulifer acapulcae

Undulifer acapulcae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063035" title="Undulifer incisus">
Undulifer incisus

Undulifer incisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1063036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063036" title="Undulifer nigidioides">
Undulifer nigidioides

Undulifer nigidioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="1063037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063037" title="Undulifer violetae">
Undulifer violetae

Undulifer violetae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo & Castillo miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1063038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063038" title="Verres angustatus">
Verres angustatus

Verres angustatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063039" title="Verres cavicollis">
Verres cavicollis

Verres cavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1063040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063040" title="Verres costaricensis">
Verres costaricensis

Verres costaricensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1063041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063041" title="Verres deflexicornis">
Verres deflexicornis

Verres deflexicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063042" title="Verres furcilabris">
Verres furcilabris

Verres furcilabris là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1063043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063043" title="Verres intermedius">
Verres intermedius

Verres intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063044" title="Verres longicornis">
Verres longicornis

Verres longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1063045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063045" title="Verres luederwaldti">
Verres luederwaldti

Verres luederwaldti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1063046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063046" title="Verres oronei">
Verres oronei

Verres oronei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher & Locarno miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1063047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063047" title="Verres sternbergianus">
Verres sternbergianus

Verres sternbergianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1063048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063048" title="Verres vernicatus">
Verres vernicatus

Verres vernicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063049" title="Veturius amazonicus">
Veturius amazonicus

Veturius amazonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063050" title="Veturius aquilonalis">
Veturius aquilonalis

Veturius aquilonalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063051" title="Veturius arawak">
Veturius arawak

Veturius arawak là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063052" title="Veturius aspina">
Veturius aspina

Veturius aspina là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063053" title="Veturius assimilis">
Veturius assimilis

Veturius assimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Weber miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063054" title="Veturius biapicalis">
Veturius biapicalis

Veturius biapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063055" title="Veturius bleuzeni">
Veturius bleuzeni

Veturius bleuzeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063056" title="Veturius bolivae">
Veturius bolivae

Veturius bolivae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1063057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063057" title="Veturius caquetaensis">
Veturius caquetaensis

Veturius caquetaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1063058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063058" title="Veturius casalei">
Veturius casalei

Veturius casalei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063059" title="Veturius cephalotes">
Veturius cephalotes

Veturius cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Le Peletier & Serville miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1063060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063060" title="Veturius charpentierae">
Veturius charpentierae

Veturius charpentierae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1063061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063061" title="Veturius christiani">
Veturius christiani

Veturius christiani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1063062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063062" title="Veturius cirratoides">
Veturius cirratoides

Veturius cirratoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063064" title="Veturius cirratus">
Veturius cirratus

Veturius cirratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1063065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063065" title="Veturius dibbi">
Veturius dibbi

Veturius dibbi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063066" title="Veturius dominicae">
Veturius dominicae

Veturius dominicae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063067" title="Veturius dreuxi">
Veturius dreuxi

Veturius dreuxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063068" title="Veturius ecuadoris">
Veturius ecuadoris

Veturius ecuadoris là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063069" title="Veturius fanestus">
Veturius fanestus

Veturius fanestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063070" title="Veturius galeatus">
Veturius galeatus

Veturius galeatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1063071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063071" title="Veturius guntheri">
Veturius guntheri

Veturius guntheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063072" title="Veturius guyanensis">
Veturius guyanensis

Veturius guyanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063073" title="Veturius hermani">
Veturius hermani

Veturius hermani là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063074" title="Veturius heydeni">
Veturius heydeni

Veturius heydeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063075" title="Veturius hincksi">
Veturius hincksi

Veturius hincksi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063076" title="Veturius imitator">
Veturius imitator

Veturius imitator là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063077" title="Veturius inca">
Veturius inca

Veturius inca là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063078" title="Veturius jolyi">
Veturius jolyi

Veturius jolyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063079" title="Veturius laevior">
Veturius laevior

Veturius laevior là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kaup miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063080" title="Veturius libericornis">
Veturius libericornis

Veturius libericornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063081" title="Veturius lineatosulcatus">
Veturius lineatosulcatus

Veturius lineatosulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063082" title="Veturius magdalenae">
Veturius magdalenae

Veturius magdalenae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063083" title="Veturius marilucae">
Veturius marilucae

Veturius marilucae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1063084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063084" title="Veturius montivagus">
Veturius montivagus

Veturius montivagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063085" title="Veturius negroensis">
Veturius negroensis

Veturius negroensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063086" title="Veturius oberthuri">
Veturius oberthuri

Veturius oberthuri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1063087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063087" title="Veturius onorei">
Veturius onorei

Veturius onorei là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063088" title="Veturius paraensis">
Veturius paraensis

Veturius paraensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1063089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063089" title="Veturius patinoi">
Veturius patinoi

Veturius patinoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063090" title="Veturius perecasi">
Veturius perecasi

Veturius perecasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063091" title="Veturius petteri">
Veturius petteri

Veturius petteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063092" title="Veturius platyrhinus">
Veturius platyrhinus

Veturius platyrhinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1063093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063093" title="Veturius ptichopoides">
Veturius ptichopoides

Veturius ptichopoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063094" title="Veturius punctatostriatus">
Veturius punctatostriatus

Veturius punctatostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1063095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063095" title="Veturius schusteri">
Veturius schusteri

Veturius schusteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063096" title="Veturius simillimus">
Veturius simillimus

Veturius simillimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063097" title="Veturius sinuatocollis">
Veturius sinuatocollis

Veturius sinuatocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1063098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063098" title="Veturius sinuatomarginatus">
Veturius sinuatomarginatus

Veturius sinuatomarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Luederwaldt miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063099" title="Veturius sinuatosulcatus">
Veturius sinuatosulcatus

Veturius sinuatosulcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1063100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063100" title="Veturius sinuatus">
Veturius sinuatus

Veturius sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Eschscholtz miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1063101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063101" title="Veturius sinuosus">
Veturius sinuosus

Veturius sinuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Drapiez miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1063102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063102" title="Veturius standfussi">
Veturius standfussi

Veturius standfussi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063103" title="Veturius tarsipes">
Veturius tarsipes

Veturius tarsipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063104" title="Veturius tuberculifrons">
Veturius tuberculifrons

Veturius tuberculifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Kuwert miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063105" title="Veturius ultimus">
Veturius ultimus

Veturius ultimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063106" title="Veturius unicornis">
Veturius unicornis

Veturius unicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1063107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063107" title="Veturius yahua">
Veturius yahua

Veturius yahua là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Boucher miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1063108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063108" title="Vindex agnoscendus">
Vindex agnoscendus

Vindex agnoscendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Percheron miêu tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="1063109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063109" title="Vindex sculptilis">
Vindex sculptilis

Vindex sculptilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Bates miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1063110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063110" title="Vindex synelytris">
Vindex synelytris

Vindex synelytris là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Gravely miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1063111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063111" title="Vitellinus approximatus">
Vitellinus approximatus

Vitellinus approximatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1063112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063112" title="Xylopassaloides chortii">
Xylopassaloides chortii

Xylopassaloides chortii là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1063113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063113" title="Xylopassaloides moxi">
Xylopassaloides moxi

Xylopassaloides moxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Schuster miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1063114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063114" title="Xylopassaloides pereirai">
Xylopassaloides pereirai

Xylopassaloides pereirai là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo, Fonseca & Castillo miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1063115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063115" title="Xylopassaloides pterocavis">
Xylopassaloides pterocavis

Xylopassaloides pterocavis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo, Fonseca & Castillo miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1063116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063116" title="Xylopassaloides schusteri">
Xylopassaloides schusteri

Xylopassaloides schusteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Reyes-Castillo, Fonseca & Castillo miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="1063117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063117" title="Yumtaax imbellis">
Yumtaax imbellis

Yumtaax imbellis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063118" title="Yumtaax laticornis">
Yumtaax laticornis

Yumtaax laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Truqui miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1063119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063119" title="Yumtaax mazatecus">
Yumtaax mazatecus

Yumtaax mazatecus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Castillo & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1063120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063120" title="Yumtaax nebulosus">
Yumtaax nebulosus

Yumtaax nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Castillo & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1063121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063121" title="Yumtaax olmecae">
Yumtaax olmecae

Yumtaax olmecae là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Castillo & Reyes-Castillo miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1063122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063122" title="Yumtaax recticornis">
Yumtaax recticornis

Yumtaax recticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1063162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063162" title="Adocetus buprestoides">
Adocetus buprestoides

Adocetus buprestoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Scudder miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1063163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063163" title="Analestesa arabica">
Analestesa arabica

Analestesa arabica là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1063164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063164" title="Analestesa persica">
Analestesa persica

Analestesa persica là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1063165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063165" title="Analestesa testacea">
Analestesa testacea

Analestesa testacea là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063166" title="Aplastus angusticollis">
Aplastus angusticollis

Aplastus angusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063167" title="Aplastus arizonicus">
Aplastus arizonicus

Aplastus arizonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063168" title="Aplastus convexicollis">
Aplastus convexicollis

Aplastus convexicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063169" title="Aplastus corymbitoides">
Aplastus corymbitoides

Aplastus corymbitoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063170" title="Aplastus cylindricus">
Aplastus cylindricus

Aplastus cylindricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063171" title="Aplastus molestus">
Aplastus molestus

Aplastus molestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063172" title="Aplastus optatus">
Aplastus optatus

Aplastus optatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1063174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063174" title="Aplastus penninsularis">
Aplastus penninsularis

Aplastus penninsularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Bechtal miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1063175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063175" title="Aplastus piceicollis">
Aplastus piceicollis

Aplastus piceicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1063176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063176" title="Aplastus piceus">
Aplastus piceus

Aplastus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1063177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063177" title="Aplastus pilosus">
Aplastus pilosus

Aplastus pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063178" title="Aplastus productus">
Aplastus productus

Aplastus productus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1063179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063179" title="Aplastus scabripennis">
Aplastus scabripennis

Aplastus scabripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1063180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063180" title="Aplastus speratus">
Aplastus speratus

Aplastus speratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1063181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063181" title="Aplastus tenuiformis">
Aplastus tenuiformis

Aplastus tenuiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063182" title="Athoomorphus cylindricus">
Athoomorphus cylindricus

Athoomorphus cylindricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063183" title="Brongniartia atra">
Brongniartia atra

Brongniartia atra là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824. Chúng là loài duy nhất trong chi đơn loài Brongniartia, được đặt theo tên nhà tự nhiên học người Pháp Adolphe Brongniart.


</doc>
<doc id="1063184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063184" title="Cebrio abdominalis">
Cebrio abdominalis

Cebrio abdominalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1063185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063185" title="Cebrio algerica">
Cebrio algerica

Cebrio algerica là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dalla Torre miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063186" title="Cebrio amori">
Cebrio amori

Cebrio amori là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063187" title="Cebrio amphimalloides">
Cebrio amphimalloides

Cebrio amphimalloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063188" title="Cebrio amplicollis">
Cebrio amplicollis

Cebrio amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063189" title="Cebrio andalusicus">
Cebrio andalusicus

Cebrio andalusicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063190" title="Cebrio angustatus">
Cebrio angustatus

Cebrio angustatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1063191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063191" title="Cebrio angusticornis">
Cebrio angusticornis

Cebrio angusticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063192" title="Cebrio annulicornis">
Cebrio annulicornis

Cebrio annulicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063193" title="Cebrio antennatus">
Cebrio antennatus

Cebrio antennatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063194" title="Cebrio anthracinus">
Cebrio anthracinus

Cebrio anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063195" title="Cebrio apicalis">
Cebrio apicalis

Cebrio apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1063196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063196" title="Cebrio ariasi">
Cebrio ariasi

Cebrio ariasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063197" title="Cebrio aterrimus">
Cebrio aterrimus

Cebrio aterrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063198" title="Cebrio atlasicus">
Cebrio atlasicus

Cebrio atlasicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1063199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063199" title="Cebrio atricapillus">
Cebrio atricapillus

Cebrio atricapillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063200" title="Cebrio atriceps">
Cebrio atriceps

Cebrio atriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063201" title="Cebrio attenuatus">
Cebrio attenuatus

Cebrio attenuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được P. H. Lucas miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063202" title="Cebrio barbarus">
Cebrio barbarus

Cebrio barbarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được P. H. Lucas miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063203" title="Cebrio basicornis">
Cebrio basicornis

Cebrio basicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063204" title="Cebrio bayonnei">
Cebrio bayonnei

Cebrio bayonnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063205" title="Cebrio benedicti">
Cebrio benedicti

Cebrio benedicti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="1063206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063206" title="Cebrio bipartitus">
Cebrio bipartitus

Cebrio bipartitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063207" title="Cebrio biskrensis">
Cebrio biskrensis

Cebrio biskrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1063208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063208" title="Cebrio boucadensis">
Cebrio boucadensis

Cebrio boucadensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063209" title="Cebrio brevicornis">
Cebrio brevicornis

Cebrio brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1063210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063210" title="Cebrio bruleriei">
Cebrio bruleriei

Cebrio bruleriei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Heyden miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1063211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063211" title="Cebrio cantabricus">
Cebrio cantabricus

Cebrio cantabricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Bercedo-Páramo & López-Colón miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1063212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063212" title="Cebrio capitatus">
Cebrio capitatus

Cebrio capitatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063213" title="Cebrio carbonarius">
Cebrio carbonarius

Cebrio carbonarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063214" title="Cebrio carinicollis">
Cebrio carinicollis

Cebrio carinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063215" title="Cebrio carrenii">
Cebrio carrenii

Cebrio carrenii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063216" title="Cebrio catoxanthus">
Cebrio catoxanthus

Cebrio catoxanthus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063217" title="Cebrio cincticollis">
Cebrio cincticollis

Cebrio cincticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063218" title="Cebrio cinctiventris">
Cebrio cinctiventris

Cebrio cinctiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063219" title="Cebrio collaris">
Cebrio collaris

Cebrio collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063220" title="Cebrio compactilis">
Cebrio compactilis

Cebrio compactilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063221" title="Cebrio comptus">
Cebrio comptus

Cebrio comptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063222" title="Cebrio conformis">
Cebrio conformis

Cebrio conformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063223" title="Cebrio consimilis">
Cebrio consimilis

Cebrio consimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063224" title="Cebrio constantinensis">
Cebrio constantinensis

Cebrio constantinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063225" title="Cebrio convexiusculus">
Cebrio convexiusculus

Cebrio convexiusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1063226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063226" title="Cebrio cordubensis">
Cebrio cordubensis

Cebrio cordubensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Perez Areas miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1063227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063227" title="Cebrio corsicus">
Cebrio corsicus

Cebrio corsicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063228" title="Cebrio coxalis">
Cebrio coxalis

Cebrio coxalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063229" title="Cebrio crassus">
Cebrio crassus

Cebrio crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063230" title="Cebrio curvipes">
Cebrio curvipes

Cebrio curvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1063231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063231" title="Cebrio cyrenaicus">
Cebrio cyrenaicus

Cebrio cyrenaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063232" title="Cebrio debduensis">
Cebrio debduensis

Cebrio debduensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1063233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063233" title="Cebrio decipiens">
Cebrio decipiens

Cebrio decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063234" title="Cebrio decolor">
Cebrio decolor

Cebrio decolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1063235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063235" title="Cebrio deformis">
Cebrio deformis

Cebrio deformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063236" title="Cebrio denominandus">
Cebrio denominandus

Cebrio denominandus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063237" title="Cebrio dimidiatus">
Cebrio dimidiatus

Cebrio dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được P. H. Lucas miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063239" title="Cebrio distinguendus">
Cebrio distinguendus

Cebrio distinguendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063240" title="Cebrio divisus">
Cebrio divisus

Cebrio divisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063241" title="Cebrio dubitabilis">
Cebrio dubitabilis

Cebrio dubitabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063242" title="Cebrio dubius">
Cebrio dubius

Cebrio dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được P. Rossi miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1063243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063243" title="Cebrio dufouri">
Cebrio dufouri

Cebrio dufouri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063244" title="Cebrio elenacompteae">
Cebrio elenacompteae

Cebrio elenacompteae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Compte miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="1063245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063245" title="Cebrio elenae">
Cebrio elenae

Cebrio elenae là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1063246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063246" title="Cebrio ernesti">
Cebrio ernesti

Cebrio ernesti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063247" title="Cebrio erythrogonus">
Cebrio erythrogonus

Cebrio erythrogonus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063248" title="Cebrio erythropterus">
Cebrio erythropterus

Cebrio erythropterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063249" title="Cebrio fabricii">
Cebrio fabricii

Cebrio fabricii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063250" title="Cebrio fairmairii">
Cebrio fairmairii

Cebrio fairmairii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Raffray miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063251" title="Cebrio falsicolor">
Cebrio falsicolor

Cebrio falsicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063252" title="Cebrio favieri">
Cebrio favieri

Cebrio favieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1063253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063253" title="Cebrio filicornis">
Cebrio filicornis

Cebrio filicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063254" title="Cebrio fiorii">
Cebrio fiorii

Cebrio fiorii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leoni miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063255" title="Cebrio fossulatus">
Cebrio fossulatus

Cebrio fossulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1063256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063256" title="Cebrio frater">
Cebrio frater

Cebrio frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063257" title="Cebrio fuscatus">
Cebrio fuscatus

Cebrio fuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được A. Costa miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1063258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063258" title="Cebrio fusciventris">
Cebrio fusciventris

Cebrio fusciventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063259" title="Cebrio gandolphei">
Cebrio gandolphei

Cebrio gandolphei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Guerin-Meneville miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1063260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063260" title="Cebrio geminus">
Cebrio geminus

Cebrio geminus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063261" title="Cebrio geniculatus">
Cebrio geniculatus

Cebrio geniculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063262" title="Cebrio germari">
Cebrio germari

Cebrio germari là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063263" title="Cebrio getschmanni">
Cebrio getschmanni

Cebrio getschmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1063264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063264" title="Cebrio gigas">
Cebrio gigas

Cebrio gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1063265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063265" title="Cebrio grandipennis">
Cebrio grandipennis

Cebrio grandipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063266" title="Cebrio guyonii">
Cebrio guyonii

Cebrio guyonii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Guerin-Meneville miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1063267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063267" title="Cebrio gypsicola">
Cebrio gypsicola

Cebrio gypsicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063268" title="Cebrio holofulvus">
Cebrio holofulvus

Cebrio holofulvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1063269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063269" title="Cebrio humerosus">
Cebrio humerosus

Cebrio humerosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063270" title="Cebrio impresicollis">
Cebrio impresicollis

Cebrio impresicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063271" title="Cebrio impressifrons">
Cebrio impressifrons

Cebrio impressifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063272" title="Cebrio infuscatus">
Cebrio infuscatus

Cebrio infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063273" title="Cebrio insignitus">
Cebrio insignitus

Cebrio insignitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063275" title="Cebrio insularis">
Cebrio insularis

Cebrio insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063276" title="Cebrio intermedius">
Cebrio intermedius

Cebrio intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063277" title="Cebrio juvencus">
Cebrio juvencus

Cebrio juvencus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063278" title="Cebrio kruegeri">
Cebrio kruegeri

Cebrio kruegeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063279" title="Cebrio labouli">
Cebrio labouli

Cebrio labouli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063280" title="Cebrio lanuginosus">
Cebrio lanuginosus

Cebrio lanuginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063281" title="Cebrio latericollis">
Cebrio latericollis

Cebrio latericollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063282" title="Cebrio laticornis">
Cebrio laticornis

Cebrio laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063283" title="Cebrio levaillanti">
Cebrio levaillanti

Cebrio levaillanti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063284" title="Cebrio longipennis">
Cebrio longipennis

Cebrio longipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063285" title="Cebrio lucasi">
Cebrio lucasi

Cebrio lucasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063286" title="Cebrio luctuosus">
Cebrio luctuosus

Cebrio luctuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063287" title="Cebrio luteolus">
Cebrio luteolus

Cebrio luteolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063288" title="Cebrio maculicollis">
Cebrio maculicollis

Cebrio maculicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1856.


</doc>
<doc id="1063289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063289" title="Cebrio malaccensis">
Cebrio malaccensis

Cebrio malaccensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dieck miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1063290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063290" title="Cebrio marginipennis">
Cebrio marginipennis

Cebrio marginipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063291" title="Cebrio maroccanus">
Cebrio maroccanus

Cebrio maroccanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063292" title="Cebrio marraquense">
Cebrio marraquense

Cebrio marraquense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063293" title="Cebrio mediatlantis">
Cebrio mediatlantis

Cebrio mediatlantis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1063294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063294" title="Cebrio melanocephalus">
Cebrio melanocephalus

Cebrio melanocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063295" title="Cebrio melas">
Cebrio melas

Cebrio melas là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063296" title="Cebrio melillense">
Cebrio melillense

Cebrio melillense là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063297" title="Cebrio monastirensis">
Cebrio monastirensis

Cebrio monastirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063298" title="Cebrio morio">
Cebrio morio

Cebrio morio là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063299" title="Cebrio moyses">
Cebrio moyses

Cebrio moyses là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1063300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063300" title="Cebrio mussardi">
Cebrio mussardi

Cebrio mussardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1063301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063301" title="Cebrio muticus">
Cebrio muticus

Cebrio muticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063302" title="Cebrio nacilentus">
Cebrio nacilentus

Cebrio nacilentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063303" title="Cebrio neapolitanus">
Cebrio neapolitanus

Cebrio neapolitanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được A. Costa miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1063304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063304" title="Cebrio nigricans">
Cebrio nigricans

Cebrio nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được P. H. Lucas miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063305" title="Cebrio nigriceps">
Cebrio nigriceps

Cebrio nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063306" title="Cebrio nigricollis">
Cebrio nigricollis

Cebrio nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="1063307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063307" title="Cebrio nigricornis">
Cebrio nigricornis

Cebrio nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leoni miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063308" title="Cebrio numida">
Cebrio numida

Cebrio numida là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063309" title="Cebrio numidicus">
Cebrio numidicus

Cebrio numidicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được P. H. Lucas miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063310" title="Cebrio obscuripes">
Cebrio obscuripes

Cebrio obscuripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063311" title="Cebrio obtusangulus">
Cebrio obtusangulus

Cebrio obtusangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063312" title="Cebrio oranensis">
Cebrio oranensis

Cebrio oranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063313" title="Cebrio pachycephalus">
Cebrio pachycephalus

Cebrio pachycephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063314" title="Cebrio pallidipennis">
Cebrio pallidipennis

Cebrio pallidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063315" title="Cebrio parvicollis">
Cebrio parvicollis

Cebrio parvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dieck miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1063316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063316" title="Cebrio patruelis">
Cebrio patruelis

Cebrio patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063317" title="Cebrio pectoralis">
Cebrio pectoralis

Cebrio pectoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="1063318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063318" title="Cebrio pelissieri">
Cebrio pelissieri

Cebrio pelissieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1063319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063319" title="Cebrio pellucidus">
Cebrio pellucidus

Cebrio pellucidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1063320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063320" title="Cebrio personatus">
Cebrio personatus

Cebrio personatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063321" title="Cebrio peyerimhoffi">
Cebrio peyerimhoffi

Cebrio peyerimhoffi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1063322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063322" title="Cebrio piceiventris">
Cebrio piceiventris

Cebrio piceiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1063323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063323" title="Cebrio picipennis">
Cebrio picipennis

Cebrio picipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063324" title="Cebrio pilifrons">
Cebrio pilifrons

Cebrio pilifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063325" title="Cebrio poupillieri">
Cebrio poupillieri

Cebrio poupillieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063326" title="Cebrio puberulus">
Cebrio puberulus

Cebrio puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063327" title="Cebrio pubicollis">
Cebrio pubicollis

Cebrio pubicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063328" title="Cebrio pubicornis">
Cebrio pubicornis

Cebrio pubicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1063329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063329" title="Cebrio quadraticollis">
Cebrio quadraticollis

Cebrio quadraticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063330" title="Cebrio raynali">
Cebrio raynali

Cebrio raynali là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1063331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063331" title="Cebrio reichei">
Cebrio reichei

Cebrio reichei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063332" title="Cebrio reymondi">
Cebrio reymondi

Cebrio reymondi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1063333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063333" title="Cebrio rifensis">
Cebrio rifensis

Cebrio rifensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="1063334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063334" title="Cebrio roberti">
Cebrio roberti

Cebrio roberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1063335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063335" title="Cebrio robustus">
Cebrio robustus

Cebrio robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063336" title="Cebrio rotroui">
Cebrio rotroui

Cebrio rotroui là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1063337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063337" title="Cebrio rozasi">
Cebrio rozasi

Cebrio rozasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1063338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063338" title="Cebrio rubicundus">
Cebrio rubicundus

Cebrio rubicundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063339" title="Cebrio rubrocinctus">
Cebrio rubrocinctus

Cebrio rubrocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063340" title="Cebrio rufangulus">
Cebrio rufangulus

Cebrio rufangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063341" title="Cebrio ruficollis">
Cebrio ruficollis

Cebrio ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1063342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063342" title="Cebrio rufifrons">
Cebrio rufifrons

Cebrio rufifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="1063343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063343" title="Cebrio rufipes">
Cebrio rufipes

Cebrio rufipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1063344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063344" title="Cebrio rugecostatus">
Cebrio rugecostatus

Cebrio rugecostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063345" title="Cebrio rungsi">
Cebrio rungsi

Cebrio rungsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1063346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063346" title="Cebrio saintpierrei">
Cebrio saintpierrei

Cebrio saintpierrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063347" title="Cebrio sardous">
Cebrio sardous

Cebrio sardous là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1063348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063348" title="Cebrio satanas">
Cebrio satanas

Cebrio satanas là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1063349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063349" title="Cebrio scutellaris">
Cebrio scutellaris

Cebrio scutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063350" title="Cebrio sefrensis">
Cebrio sefrensis

Cebrio sefrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chobaut miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1063351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063351" title="Cebrio segmentatus">
Cebrio segmentatus

Cebrio segmentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063352" title="Cebrio seguranus">
Cebrio seguranus

Cebrio seguranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Caminero miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1063353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063353" title="Cebrio semimarginatus">
Cebrio semimarginatus

Cebrio semimarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063354" title="Cebrio semistriatus">
Cebrio semistriatus

Cebrio semistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063355" title="Cebrio seoanei">
Cebrio seoanei

Cebrio seoanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Perez Areas miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1063356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063356" title="Cebrio spurcaticollis">
Cebrio spurcaticollis

Cebrio spurcaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063357" title="Cebrio striatifrons">
Cebrio striatifrons

Cebrio striatifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1063358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063358" title="Cebrio strictus">
Cebrio strictus

Cebrio strictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Gené miêu tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="1063359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063359" title="Cebrio subattenuatus">
Cebrio subattenuatus

Cebrio subattenuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1063361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063361" title="Cebrio subgracilis">
Cebrio subgracilis

Cebrio subgracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Kocher miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1063362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063362" title="Cebrio sulcicollis">
Cebrio sulcicollis

Cebrio sulcicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063363" title="Cebrio superbus">
Cebrio superbus

Cebrio superbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063364" title="Cebrio suturalis">
Cebrio suturalis

Cebrio suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1063365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063365" title="Cebrio tarifensis">
Cebrio tarifensis

Cebrio tarifensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dieck miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="1063366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063366" title="Cebrio testaceus">
Cebrio testaceus

Cebrio testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Laporte miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1063367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063367" title="Cebrio theryi">
Cebrio theryi

Cebrio theryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063368" title="Cebrio tibialis">
Cebrio tibialis

Cebrio tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063369" title="Cebrio tiziifrensis">
Cebrio tiziifrensis

Cebrio tiziifrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1063370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063370" title="Cebrio transversalis">
Cebrio transversalis

Cebrio transversalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063371" title="Cebrio tricolor">
Cebrio tricolor

Cebrio tricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063372" title="Cebrio ventralis">
Cebrio ventralis

Cebrio ventralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063373" title="Cebrio wohlberedti">
Cebrio wohlberedti

Cebrio wohlberedti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063374" title="Cebrio xanthoderus">
Cebrio xanthoderus

Cebrio xanthoderus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063375" title="Cebrio xanthognathus">
Cebrio xanthognathus

Cebrio xanthognathus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063376" title="Cebrio xanthopus">
Cebrio xanthopus

Cebrio xanthopus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063377" title="Cebrio ysernii">
Cebrio ysernii

Cebrio ysernii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Graells miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063378" title="Cebriorhipis elongatus">
Cebriorhipis elongatus

Cebriorhipis elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063379" title="Cebriorhipis striatulus">
Cebriorhipis striatulus

Cebriorhipis striatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1063380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063380" title="Cebriorhipis uniformis">
Cebriorhipis uniformis

Cebriorhipis uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1063381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063381" title="Didymolophus biramosus">
Didymolophus biramosus

Didymolophus biramosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063382" title="Didymolophus perrieri">
Didymolophus perrieri

Didymolophus perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1063383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063383" title="Didymolophus vadoni">
Didymolophus vadoni

Didymolophus vadoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063384" title="Diplophoenicus alluaudi">
Diplophoenicus alluaudi

Diplophoenicus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063385" title="Diplophoenicus antennale">
Diplophoenicus antennale

Diplophoenicus antennale là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1063386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063386" title="Diplophoenicus arcanus">
Diplophoenicus arcanus

Diplophoenicus arcanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dolin & Girard miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1063387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063387" title="Diplophoenicus candezei">
Diplophoenicus candezei

Diplophoenicus candezei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063388" title="Diplophoenicus dubium">
Diplophoenicus dubium

Diplophoenicus dubium là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063389" title="Diplophoenicus fleutiauxi">
Diplophoenicus fleutiauxi

Diplophoenicus fleutiauxi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dolin & Girard miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1063390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063390" title="Diplophoenicus jenischi">
Diplophoenicus jenischi

Diplophoenicus jenischi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Dolin & Girard miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="1063391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063391" title="Diplophoenicus lesnei">
Diplophoenicus lesnei

Diplophoenicus lesnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063392" title="Diplophoenicus nitidus">
Diplophoenicus nitidus

Diplophoenicus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063393" title="Dodecacius nigricollis">
Dodecacius nigricollis

Dodecacius nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063394" title="Dodecacius testaceus">
Dodecacius testaceus

Dodecacius testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063395" title="Dumerilia fuscus">
Dumerilia fuscus

Dumerilia fuscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1063396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063396" title="Dumerilia pulchra">
Dumerilia pulchra

Dumerilia pulchra là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063397" title="Euthysanius blaisdelli">
Euthysanius blaisdelli

Euthysanius blaisdelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Tanner miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="1063398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063398" title="Euthysanius brevis">
Euthysanius brevis

Euthysanius brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Sloop miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063399" title="Euthysanius cribricollis">
Euthysanius cribricollis

Euthysanius cribricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063400" title="Euthysanius horni">
Euthysanius horni

Euthysanius horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1063401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063401" title="Euthysanius imparoculatus">
Euthysanius imparoculatus

Euthysanius imparoculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1063402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063402" title="Euthysanius lautus">
Euthysanius lautus

Euthysanius lautus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1063403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063403" title="Euthysanius piceus">
Euthysanius piceus

Euthysanius piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063404" title="Euthysanius pretiosus">
Euthysanius pretiosus

Euthysanius pretiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1063405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063405" title="Euthysanius wagneri">
Euthysanius wagneri

Euthysanius wagneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1063406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063406" title="Gurjevelater iranicus">
Gurjevelater iranicus

Gurjevelater iranicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Platia & Gudenzi miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1063407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063407" title="Gurjevelater vartianorum">
Gurjevelater vartianorum

Gurjevelater vartianorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Platia & Gudenzi miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1063408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063408" title="Musopsis minarum">
Musopsis minarum

Musopsis minarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063409" title="Octinodes aequatorius">
Octinodes aequatorius

Octinodes aequatorius là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1063410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063410" title="Octinodes amplicollis">
Octinodes amplicollis

Octinodes amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063411" title="Octinodes campanulatus">
Octinodes campanulatus

Octinodes campanulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1063412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063412" title="Octinodes capillatus">
Octinodes capillatus

Octinodes capillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1063413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063413" title="Octinodes carinatus">
Octinodes carinatus

Octinodes carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1063414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063414" title="Octinodes coronadi">
Octinodes coronadi

Octinodes coronadi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Knull miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063415" title="Octinodes dimidiatus">
Octinodes dimidiatus

Octinodes dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063416" title="Octinodes frater">
Octinodes frater

Octinodes frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1063417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063417" title="Octinodes gracilior">
Octinodes gracilior

Octinodes gracilior là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="1063419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063419" title="Octinodes granti">
Octinodes granti

Octinodes granti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1063420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063420" title="Octinodes jeffersonianus">
Octinodes jeffersonianus

Octinodes jeffersonianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Knull miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063421" title="Octinodes macer">
Octinodes macer

Octinodes macer là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1063422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063422" title="Octinodes maclayi">
Octinodes maclayi

Octinodes maclayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Sloop miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063423" title="Octinodes megalops">
Octinodes megalops

Octinodes megalops là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1063424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063424" title="Octinodes plumosus">
Octinodes plumosus

Octinodes plumosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063425" title="Octinodes pullus">
Octinodes pullus

Octinodes pullus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Sloop miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063426" title="Octinodes riveti">
Octinodes riveti

Octinodes riveti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1063427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063427" title="Octinodes ruficollis">
Octinodes ruficollis

Octinodes ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063428" title="Octinodes rufosternus">
Octinodes rufosternus

Octinodes rufosternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063429" title="Octinodes schaumi">
Octinodes schaumi

Octinodes schaumi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1063430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063430" title="Octinodes schaumii">
Octinodes schaumii

Octinodes schaumii là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1063431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063431" title="Octinodes thoracicus">
Octinodes thoracicus

Octinodes thoracicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1063432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063432" title="Paulusiella fossulatipennis">
Paulusiella fossulatipennis

Paulusiella fossulatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Mandl miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1063433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063433" title="Paulusiella pallida">
Paulusiella pallida

Paulusiella pallida là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Mandl miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1063434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063434" title="Paulusiella richteri">
Paulusiella richteri

Paulusiella richteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Mandl miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1063435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063435" title="Paulusiella serraticornis">
Paulusiella serraticornis

Paulusiella serraticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Paulus miêu tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="1063436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063436" title="Practapyrus descarpentriesi">
Practapyrus descarpentriesi

Practapyrus descarpentriesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063437" title="Pyrapractus argentatus">
Pyrapractus argentatus

Pyrapractus argentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063438" title="Pyrapractus cariei">
Pyrapractus cariei

Pyrapractus cariei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1063439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063439" title="Pyrapractus fairmairei">
Pyrapractus fairmairei

Pyrapractus fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063440" title="Pyrapractus sycophanta">
Pyrapractus sycophanta

Pyrapractus sycophanta là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1063441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063441" title="Scaptolenus femoralis">
Scaptolenus femoralis

Scaptolenus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1063442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063442" title="Selonodon bicolor">
Selonodon bicolor

Selonodon bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063443" title="Selonodon mandibularis">
Selonodon mandibularis

Selonodon mandibularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063444" title="Selonodon picea">
Selonodon picea

Selonodon picea là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Leach miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063445" title="Stenocebrio coquimbensis">
Stenocebrio coquimbensis

Stenocebrio coquimbensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Solervicens miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1063504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063504" title="Lyctinae">
Lyctinae

Lyctinae là một phân họ bọ cánh cứng thuộc họ Bostrichidae.





</doc>
<doc id="1063505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063505" title="Acantholyctus cornifrons">
Acantholyctus cornifrons

Acantholyctus cornifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063506" title="Acantholyctus semiermis">
Acantholyctus semiermis

Acantholyctus semiermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063507" title="Amintinus aethiopicus">
Amintinus aethiopicus

Amintinus aethiopicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063508" title="Amintinus gardneri">
Amintinus gardneri

Amintinus gardneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1063509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063509" title="Amintinus lootensi">
Amintinus lootensi

Amintinus lootensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Damoisem miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1063510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063510" title="Amintinus minutissimus">
Amintinus minutissimus

Amintinus minutissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Damoiseau miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1063511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063511" title="Amintinus ruwenzorius">
Amintinus ruwenzorius

Amintinus ruwenzorius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1063512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063512" title="Amintinus sakalavus">
Amintinus sakalavus

Amintinus sakalavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063513" title="Amintinus subtilis">
Amintinus subtilis

Amintinus subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063514" title="Amintinus tennis">
Amintinus tennis

Amintinus tennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063515" title="Amphicerus anobioides">
Amphicerus anobioides

Amphicerus anobioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1063516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063516" title="Amphicerus bimaculatus">
Amphicerus bimaculatus

Amphicerus bimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1063517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063517" title="Amphicerus caenophradoides">
Amphicerus caenophradoides

Amphicerus caenophradoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Eesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063518" title="Amphicerus clunalis">
Amphicerus clunalis

Amphicerus clunalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063519" title="Amphicerus galapaganus">
Amphicerus galapaganus

Amphicerus galapaganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1063520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063520" title="Amphicerus hamatus">
Amphicerus hamatus

Amphicerus hamatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1063521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063521" title="Amphicerus lignator">
Amphicerus lignator

Amphicerus lignator là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063522" title="Amphicerus malayanus">
Amphicerus malayanus

Amphicerus malayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063523" title="Amphicerus securimentum">
Amphicerus securimentum

Amphicerus securimentum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063524" title="Amphicerus simplex">
Amphicerus simplex

Amphicerus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1063525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063525" title="Amphicerus teres">
Amphicerus teres

Amphicerus teres là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063526" title="Amphicerus tubularis">
Amphicerus tubularis

Amphicerus tubularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063527" title="Apate approximate">
Apate approximate

Apate approximate là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dupont in Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063528" title="Apate armata">
Apate armata

Apate armata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063529" title="Apate barbata">
Apate barbata

Apate barbata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1806.


</doc>
<doc id="1063530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063530" title="Apate bicolor">
Apate bicolor

Apate bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063531" title="Apate bilabiata">
Apate bilabiata

Apate bilabiata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063532" title="Apate cephalotes">
Apate cephalotes

Apate cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1063533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063533" title="Apate coenobita">
Apate coenobita

Apate coenobita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063534" title="Apate cribraria">
Apate cribraria

Apate cribraria là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063536" title="Apate degener">
Apate degener

Apate degener là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Murray miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063537" title="Apate ecomata">
Apate ecomata

Apate ecomata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063538" title="Apate geayi">
Apate geayi

Apate geayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1063539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063539" title="Apate gysselenii">
Apate gysselenii

Apate Gysselenii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063540" title="Apate hamaticollis">
Apate hamaticollis

Apate hamaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063541" title="Apate indistincta">
Apate indistincta

Apate indistincta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Murray miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063542" title="Apate lignicolor">
Apate lignicolor

Apate lignicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063543" title="Apate monachus">
Apate monachus

Apate monachus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1063544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063544" title="Apate nana">
Apate nana

Apate nana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063545" title="Apate niger">
Apate niger

Apate niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1806.


</doc>
<doc id="1063546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063546" title="Apate perniciosa">
Apate perniciosa

Apate perniciosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gistel miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="1063547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063547" title="Apate perplexa">
Apate perplexa

Apate perplexa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063548" title="Apate quadrispinosa">
Apate quadrispinosa

Apate quadrispinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063549" title="Apate raricoma">
Apate raricoma

Apate raricoma là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1063550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063550" title="Apate reflexa">
Apate reflexa

Apate reflexa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063551" title="Apate rufescens">
Apate rufescens

Apate rufescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063552" title="Apate ruficornis">
Apate ruficornis

Apate ruficornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063553" title="Apate Schonherr">
Apate Schonherr

Apate Schonherr là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được in Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063554" title="Apate scoparia">
Apate scoparia

Apate scoparia là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063555" title="Apate striatus">
Apate striatus

Apate striatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1806.


</doc>
<doc id="1063556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063556" title="Apate subcalva">
Apate subcalva

Apate subcalva là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063557" title="Apate subdentata">
Apate subdentata

Apate subdentata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063558" title="Apate submedia">
Apate submedia

Apate submedia là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063559" title="Apate substriata">
Apate substriata

Apate substriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gysselen in Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063560" title="Apate terebrans">
Apate terebrans

Apate terebrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Pallas miêu tả khoa học năm 1772.


</doc>
<doc id="1063561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063561" title="Apate thoracicornis">
Apate thoracicornis

Apate thoracicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063562" title="Apate tuberculosa">
Apate tuberculosa

Apate tuberculosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gistel miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1063563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063563" title="Apate westermanni">
Apate westermanni

Apate Westermanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063564" title="Apatides fortis">
Apatides fortis

Apatides fortis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063565" title="Apoleon edax">
Apoleon edax

Apoleon edax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1063566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063566" title="Bostrichus capucinus">
Bostrichus capucinus

Bostrichus capucinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1063567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063567" title="Bostrycharis niveosquamosus">
Bostrycharis niveosquamosus

Bostrycharis niveosquamosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1063568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063568" title="Bostrychoplites arabicus">
Bostrychoplites arabicus

Bostrychoplites arabicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1063569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063569" title="Bostrychoplites armatus">
Bostrychoplites armatus

Bostrychoplites armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063570" title="Bostrychoplites cylindricus">
Bostrychoplites cylindricus

Bostrychoplites cylindricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063571" title="Bostrychoplites dicerus">
Bostrychoplites dicerus

Bostrychoplites dicerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063572" title="Bostrychoplites guineanus">
Bostrychoplites guineanus

Bostrychoplites guineanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063573" title="Bostrychoplites luniger">
Bostrychoplites luniger

Bostrychoplites luniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được J. Thomson miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063574" title="Bostrychoplites megaceros">
Bostrychoplites megaceros

Bostrychoplites megaceros là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063575" title="Bostrychoplites normandi">
Bostrychoplites normandi

Bostrychoplites normandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063576" title="Bostrychoplites peltatus">
Bostrychoplites peltatus

Bostrychoplites peltatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063577" title="Bostrychoplites productus">
Bostrychoplites productus

Bostrychoplites productus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Imhoff miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1063578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063578" title="Bostrychoplites suturalis">
Bostrychoplites suturalis

Bostrychoplites suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063579" title="Bostrychoplites valens">
Bostrychoplites valens

Bostrychoplites valens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063580" title="Bostrychoplites vernicatus">
Bostrychoplites vernicatus

Bostrychoplites vernicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063581" title="Bostrychoplites zickeli">
Bostrychoplites zickeli

Bostrychoplites zickeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063582" title="Calodectes laniger">
Calodectes laniger

Calodectes laniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063583" title="Calodrypta exarmata">
Calodrypta exarmata

Calodrypta exarmata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063584" title="Calonistes antennalis">
Calonistes antennalis

Calonistes antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063585" title="Calopertha costatipennis">
Calopertha costatipennis

Calopertha costatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063586" title="Calopertha kalaharensis">
Calopertha kalaharensis

Calopertha kalaharensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063587" title="Calopertha subretusa">
Calopertha subretusa

Calopertha subretusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Ancey miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1063588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063588" title="Calopertha truncatula">
Calopertha truncatula

Calopertha truncatula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Ancey miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1063589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063589" title="Calophagus pekinensis">
Calophagus pekinensis

Calophagus pekinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063590" title="Calophorus coriaceus">
Calophorus coriaceus

Calophorus coriaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063591" title="Calophorus sinoxylura">
Calophorus sinoxylura

Calophorus sinoxylura là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063592" title="Cephalotoma perdepressa">
Cephalotoma perdepressa

Cephalotoma perdepressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063593" title="Cephalotoma singularis">
Cephalotoma singularis

Cephalotoma singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063594" title="Cephalotoma tonkinea">
Cephalotoma tonkinea

Cephalotoma tonkinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063595" title="Chilenius spinicollis">
Chilenius spinicollis

Chilenius spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1063596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063596" title="Chilenius tabulifrons">
Chilenius tabulifrons

Chilenius tabulifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063597" title="Coccographis nigrorubra">
Coccographis nigrorubra

Coccographis nigrorubra là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063599" title="Ctenobostrychus alverneri">
Ctenobostrychus alverneri

Ctenobostrychus alverneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reichardt miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1063600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063600" title="Dendrobiella aspera">
Dendrobiella aspera

Dendrobiella aspera là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063601" title="Dendrobiella isthmicola">
Dendrobiella isthmicola

Dendrobiella isthmicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1063602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063602" title="Dendrobiella leechi">
Dendrobiella leechi

Dendrobiella leechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1063603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063603" title="Dendrobiella sericans">
Dendrobiella sericans

Dendrobiella sericans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063604" title="Dendrobiella sericea">
Dendrobiella sericea

Dendrobiella sericea là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Mulsant & Wachanru miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1063605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063605" title="Dexicrates robustus">
Dexicrates robustus

Dexicrates robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063606" title="Dinapate hughleechi">
Dinapate hughleechi

Dinapate hughleechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Cooper miêu tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="1063607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063607" title="Dinapate wrightii">
Dinapate wrightii

Dinapate wrightii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1063608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063608" title="Dinoderopsis escharipora">
Dinoderopsis escharipora

Dinoderopsis escharipora là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063609" title="Dinoderopsis opimus">
Dinoderopsis opimus

Dinoderopsis opimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063610" title="Dinoderopsis serriger">
Dinoderopsis serriger

Dinoderopsis serriger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063611" title="Dinoderus bifoveolatus">
Dinoderus bifoveolatus

Dinoderus bifoveolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063612" title="Dinoderus borneanus">
Dinoderus borneanus

Dinoderus borneanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1063613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063613" title="Dinoderus brevis">
Dinoderus brevis

Dinoderus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063614" title="Dinoderus creberrimus">
Dinoderus creberrimus

Dinoderus creberrimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063615" title="Dinoderus distinctus">
Dinoderus distinctus

Dinoderus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063616" title="Dinoderus exilis">
Dinoderus exilis

Dinoderus exilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063617" title="Dinoderus favosus">
Dinoderus favosus

Dinoderus favosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063618" title="Dinoderus gabonicus">
Dinoderus gabonicus

Dinoderus gabonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1063619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063619" title="Dinoderus gardneri">
Dinoderus gardneri

Dinoderus gardneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1063620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063620" title="Dinoderus glabripennis">
Dinoderus glabripennis

Dinoderus glabripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063621" title="Dinoderus japonicus">
Dinoderus japonicus

Dinoderus japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063622" title="Dinoderus mangiferae">
Dinoderus mangiferae

Dinoderus mangiferae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1063623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063623" title="Dinoderus nitidus">
Dinoderus nitidus

Dinoderus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063624" title="Dinoderus oblongopunctatus">
Dinoderus oblongopunctatus

Dinoderus oblongopunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063625" title="Dinoderus ocellaris">
Dinoderus ocellaris

Dinoderus ocellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Stephens miêu tả khoa học năm 1830.


</doc>
<doc id="1063626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063626" title="Dinoderus ochraceipennis">
Dinoderus ochraceipennis

Dinoderus ochraceipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063627" title="Dinoderus papuanus">
Dinoderus papuanus

Dinoderus papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063628" title="Dinoderus perfoliatus">
Dinoderus perfoliatus

Dinoderus perfoliatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1063629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063629" title="Dinoderus perplexus">
Dinoderus perplexus

Dinoderus perplexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063630" title="Dinoderus piceolus">
Dinoderus piceolus

Dinoderus piceolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1063631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063631" title="Dinoderus politulus">
Dinoderus politulus

Dinoderus politulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063632" title="Dinoderus porcellus">
Dinoderus porcellus

Dinoderus porcellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063633" title="Dinoderus punctatissimus">
Dinoderus punctatissimus

Dinoderus punctatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063634" title="Dinoderus scabricauda">
Dinoderus scabricauda

Dinoderus scabricauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1063635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063635" title="Dinoderus speculifer">
Dinoderus speculifer

Dinoderus speculifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063636" title="Dolichobostrychus angustus">
Dolichobostrychus angustus

Dolichobostrychus angustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Steinheil miêu tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="1063637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063637" title="Dolichobostrychus fossulatus">
Dolichobostrychus fossulatus

Dolichobostrychus fossulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1063638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063638" title="Dolichobostrychus gracilis">
Dolichobostrychus gracilis

Dolichobostrychus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063639" title="Dolichobostrychus granulifrons">
Dolichobostrychus granulifrons

Dolichobostrychus granulifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063640" title="Dolichobostrychus yunnanus">
Dolichobostrychus yunnanus

Dolichobostrychus yunnanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1063641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063641" title="Dominikia bengalensis">
Dominikia bengalensis

Dominikia bengalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063642" title="Dominikia bozasi">
Dominikia bozasi

Dominikia bozasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1063643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063643" title="Dominikia confossa">
Dominikia confossa

Dominikia confossa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1063644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063644" title="Dominikia crinita">
Dominikia crinita

Dominikia crinita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063645" title="Dominikia cristaticeps">
Dominikia cristaticeps

Dominikia cristaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063646" title="Dominikia delkeskampi">
Dominikia delkeskampi

Dominikia delkeskampi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1063647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063647" title="Dominikia freyi">
Dominikia freyi

Dominikia freyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1063648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063648" title="Dominikia ganglbaueri">
Dominikia ganglbaueri

Dominikia ganglbaueri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063649" title="Dominikia jesuita">
Dominikia jesuita

Dominikia jesuita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1063650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063650" title="Dominikia laminifer">
Dominikia laminifer

Dominikia laminifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063651" title="Dominikia optata">
Dominikia optata

Dominikia optata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063652" title="Dominikia parallela">
Dominikia parallela

Dominikia parallela là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063653" title="Dominikia peruana">
Dominikia peruana

Dominikia peruana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Borowski & Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1063654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063654" title="Dominikia reichei">
Dominikia reichei

Dominikia reichei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063655" title="Dominikia roonwali">
Dominikia roonwali

Dominikia roonwali là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Rai miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1063656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063656" title="Dominikia rostrifrons">
Dominikia rostrifrons

Dominikia rostrifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063657" title="Dominikia scopula">
Dominikia scopula

Dominikia scopula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063658" title="Dominikia tabori">
Dominikia tabori

Dominikia tabori là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reichardt miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="1063659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063659" title="Dominikia tetraodon">
Dominikia tetraodon

Dominikia tetraodon là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063660" title="Dominikia tonsa">
Dominikia tonsa

Dominikia tonsa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Imhoff miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1063661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063661" title="Dominikia trimorpha">
Dominikia trimorpha

Dominikia trimorpha là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063662" title="Dominikia uncinata">
Dominikia uncinata

Dominikia uncinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1063663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063663" title="Dominikia valida">
Dominikia valida

Dominikia valida là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063664" title="Dominikia villosula">
Dominikia villosula

Dominikia villosula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="1063665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063665" title="Dysides obscurus">
Dysides obscurus

Dysides obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Perty miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1063666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063666" title="Dysides platensis">
Dysides platensis

Dysides platensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1063667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063667" title="Enneadesmus auricomus">
Enneadesmus auricomus

Enneadesmus auricomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063668" title="Enneadesmus birganulum">
Enneadesmus birganulum

Enneadesmus birganulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063670" title="Enneadesmus crassispina">
Enneadesmus crassispina

Enneadesmus crassispina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063671" title="Enneadesmus decorsei">
Enneadesmus decorsei

Enneadesmus decorsei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063672" title="Enneadesmus evacanthus">
Enneadesmus evacanthus

Enneadesmus evacanthus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063673" title="Enneadesmus forficula">
Enneadesmus forficula

Enneadesmus forficula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063674" title="Enneadesmus mariae">
Enneadesmus mariae

Enneadesmus mariae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063675" title="Enneadesmus masculinus">
Enneadesmus masculinus

Enneadesmus masculinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063676" title="Enneadesmus nigritulus">
Enneadesmus nigritulus

Enneadesmus nigritulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063677" title="Enneadesmus obtusidentata">
Enneadesmus obtusidentata

Enneadesmus obtusidentata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063678" title="Enneadesmus scopini">
Enneadesmus scopini

Enneadesmus scopini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fursov miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063679" title="Enneadesmus sculptifrons">
Enneadesmus sculptifrons

Enneadesmus sculptifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063680" title="Enneadesmus trispinosus">
Enneadesmus trispinosus

Enneadesmus trispinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="1063681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063681" title="Heterobostrychus aequalis">
Heterobostrychus aequalis

Heterobostrychus aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="1063682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063682" title="Heterobostrychus ambigenus">
Heterobostrychus ambigenus

Heterobostrychus ambigenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1063683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063683" title="Heterobostrychus brunneus">
Heterobostrychus brunneus

Heterobostrychus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Murray miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063684" title="Heterobostrychus hamatipennis">
Heterobostrychus hamatipennis

Heterobostrychus hamatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063685" title="Heterobostrychus pileatus">
Heterobostrychus pileatus

Heterobostrychus pileatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063686" title="Heterobostrychus unicornis">
Heterobostrychus unicornis

Heterobostrychus unicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1063687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063687" title="Heteropsoa australis">
Heteropsoa australis

Heteropsoa australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063688" title="Heteropsoa macrops">
Heteropsoa macrops

Heteropsoa macrops là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063689" title="Lichenophanes albicans">
Lichenophanes albicans

Lichenophanes albicans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063690" title="Lichenophanes angustus">
Lichenophanes angustus

Lichenophanes angustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063691" title="Lichenophanes arizonicus">
Lichenophanes arizonicus

Lichenophanes arizonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1063692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063692" title="Lichenophanes armiger">
Lichenophanes armiger

Lichenophanes armiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063693" title="Lichenophanes bechyneorum">
Lichenophanes bechyneorum

Lichenophanes bechyneorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1063694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063694" title="Lichenophanes bedeli">
Lichenophanes bedeli

Lichenophanes bedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063695" title="Lichenophanes bicornis">
Lichenophanes bicornis

Lichenophanes bicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Weber miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063696" title="Lichenophanes californicus">
Lichenophanes californicus

Lichenophanes californicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063697" title="Lichenophanes carinipennis">
Lichenophanes carinipennis

Lichenophanes carinipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1063698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063698" title="Lichenophanes caudatus">
Lichenophanes caudatus

Lichenophanes caudatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063699" title="Lichenophanes collarti">
Lichenophanes collarti

Lichenophanes collarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1063700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063700" title="Lichenophanes corticeus">
Lichenophanes corticeus

Lichenophanes corticeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1063701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063701" title="Lichenophanes egenus">
Lichenophanes egenus

Lichenophanes egenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063702" title="Lichenophanes egregius">
Lichenophanes egregius

Lichenophanes egregius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1063704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063704" title="Lichenophanes fasciatus">
Lichenophanes fasciatus

Lichenophanes fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063705" title="Lichenophanes fascicularis">
Lichenophanes fascicularis

Lichenophanes fascicularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063706" title="Lichenophanes fasciculatus">
Lichenophanes fasciculatus

Lichenophanes fasciculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063707" title="Lichenophanes funebris">
Lichenophanes funebris

Lichenophanes funebris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063708" title="Lichenophanes indutus">
Lichenophanes indutus

Lichenophanes indutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063709" title="Lichenophanes iniquus">
Lichenophanes iniquus

Lichenophanes iniquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063710" title="Lichenophanes insignita">
Lichenophanes insignita

Lichenophanes insignita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063711" title="Lichenophanes katanganus">
Lichenophanes katanganus

Lichenophanes katanganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063712" title="Lichenophanes kunckeli">
Lichenophanes kunckeli

Lichenophanes kunckeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063713" title="Lichenophanes lucanus">
Lichenophanes lucanus

Lichenophanes lucanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Weber in Leng miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="1063714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063714" title="Lichenophanes marmoratus">
Lichenophanes marmoratus

Lichenophanes marmoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063715" title="Lichenophanes martini">
Lichenophanes martini

Lichenophanes martini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063716" title="Lichenophanes morbillosus">
Lichenophanes morbillosus

Lichenophanes morbillosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Quedenfeldt miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="1063717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063717" title="Lichenophanes numida">
Lichenophanes numida

Lichenophanes numida là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063718" title="Lichenophanes oberthuri">
Lichenophanes oberthuri

Lichenophanes oberthuri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063719" title="Lichenophanes penicillatus">
Lichenophanes penicillatus

Lichenophanes penicillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063720" title="Lichenophanes percristatus">
Lichenophanes percristatus

Lichenophanes percristatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1063721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063721" title="Lichenophanes perrieri">
Lichenophanes perrieri

Lichenophanes perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063722" title="Lichenophanes rutilans">
Lichenophanes rutilans

Lichenophanes rutilans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reichardt miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="1063723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063723" title="Lichenophanes spectabilis">
Lichenophanes spectabilis

Lichenophanes spectabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063724" title="Lichenophanes tristis">
Lichenophanes tristis

Lichenophanes tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063725" title="Lichenophanes truncaticollis">
Lichenophanes truncaticollis

Lichenophanes truncaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063726" title="Lichenophanes tuberosus">
Lichenophanes tuberosus

Lichenophanes tuberosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1063727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063727" title="Lichenophanes varius">
Lichenophanes varius

Lichenophanes varius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063728" title="Lichenophanes verrucosus">
Lichenophanes verrucosus

Lichenophanes verrucosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063729" title="Lichenophanes weissi">
Lichenophanes weissi

Lichenophanes weissi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1063730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063730" title="Lichenophanes zanzibaricus">
Lichenophanes zanzibaricus

Lichenophanes zanzibaricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1063731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063731" title="Lycthoplites armatus">
Lycthoplites armatus

Lycthoplites armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063732" title="Lyctoderma africana">
Lyctoderma africana

Lyctoderma africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1063733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063733" title="Lyctoderma ambiguum">
Lyctoderma ambiguum

Lyctoderma ambiguum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063734" title="Lyctoderma coomani">
Lyctoderma coomani

Lyctoderma coomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063735" title="Lyctoderma testaceum">
Lyctoderma testaceum

Lyctoderma testaceum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1063736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063736" title="Lyctodon bostrychoides">
Lyctodon bostrychoides

Lyctodon bostrychoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063737" title="Lyctopsis inquilina">
Lyctopsis inquilina

Lyctopsis inquilina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063738" title="Lyctopsis pachymera">
Lyctopsis pachymera

Lyctopsis pachymera là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063739" title="Lyctopsis scabricollis">
Lyctopsis scabricollis

Lyctopsis scabricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063740" title="Lyctoxylon beesonianum">
Lyctoxylon beesonianum

Lyctoxylon beesonianum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063741" title="Lyctoxylon convictor">
Lyctoxylon convictor

Lyctoxylon convictor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063742" title="Lyctus africanus">
Lyctus africanus

Lyctus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1063743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063743" title="Lyctus americanus">
Lyctus americanus

Lyctus americanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063744" title="Lyctus argentinensis">
Lyctus argentinensis

Lyctus argentinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Santoro miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1063746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063746" title="Lyctus asiaticus">
Lyctus asiaticus

Lyctus asiaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được lablokoff-Khnzorian miêu tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="1063747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063747" title="Lyctus carbonarius">
Lyctus carbonarius

Lyctus carbonarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="1063748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063748" title="Lyctus caribeanus">
Lyctus caribeanus

Lyctus caribeanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063749" title="Lyctus cavicollis">
Lyctus cavicollis

Lyctus cavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063750" title="Lyctus chacoensis">
Lyctus chacoensis

Lyctus chacoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Santoro miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1063751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063751" title="Lyctus chilensis">
Lyctus chilensis

Lyctus chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gerberg miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1063752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063752" title="Lyctus cinereus">
Lyctus cinereus

Lyctus cinereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063753" title="Lyctus destructor">
Lyctus destructor

Lyctus destructor là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063754" title="Lyctus discedens">
Lyctus discedens

Lyctus discedens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1063755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063755" title="Lyctus hipposideros">
Lyctus hipposideros

Lyctus hipposideros là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1063756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063756" title="Lyctus kosciuszkoi">
Lyctus kosciuszkoi

Lyctus kosciuszkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Borowski & Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="1063757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063757" title="Lyctus longicornis">
Lyctus longicornis

Lyctus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1063758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063758" title="Lyctus opaculus">
Lyctus opaculus

Lyctus opaculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063759" title="Lyctus parallelocollis">
Lyctus parallelocollis

Lyctus parallelocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1063760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063760" title="Lyctus patagonicus">
Lyctus patagonicus

Lyctus patagonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Santoro miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1063761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063761" title="Lyctus pubescens">
Lyctus pubescens

Lyctus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1793.


</doc>
<doc id="1063762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063762" title="Lyctus rhabarbari">
Lyctus rhabarbari

Lyctus rhabarbari là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Boudier in Dejean miêu tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="1063763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063763" title="Lyctus simplex">
Lyctus simplex

Lyctus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1063764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063764" title="Lyctus sinensis">
Lyctus sinensis

Lyctus sinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063765" title="Lyctus tomentosus">
Lyctus tomentosus

Lyctus tomentosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1063766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063766" title="Lyctus turkestanicus">
Lyctus turkestanicus

Lyctus turkestanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063767" title="Lyctus villosus">
Lyctus villosus

Lyctus villosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063768" title="Megabostrichus imadatei">
Megabostrichus imadatei

Megabostrichus imadatei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Chujo miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1063769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063769" title="Melalgus amoenus">
Melalgus amoenus

Melalgus amoenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063770" title="Melalgus batillus">
Melalgus batillus

Melalgus batillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063771" title="Melalgus borneensis">
Melalgus borneensis

Melalgus borneensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063772" title="Melalgus caribeanus">
Melalgus caribeanus

Melalgus caribeanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063773" title="Melalgus confertus">
Melalgus confertus

Melalgus confertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063774" title="Melalgus crassulus">
Melalgus crassulus

Melalgus crassulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063775" title="Melalgus digueti">
Melalgus digueti

Melalgus digueti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063776" title="Melalgus exesus">
Melalgus exesus

Melalgus exesus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063777" title="Melalgus feanus">
Melalgus feanus

Melalgus feanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063778" title="Melalgus femoralis">
Melalgus femoralis

Melalgus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1063779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063779" title="Melalgus gonagrus">
Melalgus gonagrus

Melalgus gonagrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="1063780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063780" title="Melalgus gracilipes">
Melalgus gracilipes

Melalgus gracilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1063781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063781" title="Melalgus jamaicensis">
Melalgus jamaicensis

Melalgus jamaicensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063782" title="Melalgus longitarsus">
Melalgus longitarsus

Melalgus longitarsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063783" title="Melalgus megalops">
Melalgus megalops

Melalgus megalops là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063784" title="Melalgus parvidens">
Melalgus parvidens

Melalgus parvidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063785" title="Melalgus parvulus">
Melalgus parvulus

Melalgus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1063787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063787" title="Melalgus plicatus">
Melalgus plicatus

Melalgus plicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="1063788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063788" title="Melalgus rufipes">
Melalgus rufipes

Melalgus rufipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1063789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063789" title="Melalgus strigipennis">
Melalgus strigipennis

Melalgus strigipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063790" title="Melalgus subdepressus">
Melalgus subdepressus

Melalgus subdepressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063791" title="Melalgus talpula">
Melalgus talpula

Melalgus talpula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063792" title="Melalgus truncatus">
Melalgus truncatus

Melalgus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Guerin-Meneville miêu tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="1063793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063793" title="Melalgus valleculatus">
Melalgus valleculatus

Melalgus valleculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1063794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063794" title="Mesoxylion collaris">
Mesoxylion collaris

Mesoxylion collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1063795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063795" title="Mesoxylion cylindricus">
Mesoxylion cylindricus

Mesoxylion cylindricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1063796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063796" title="Mesoxylion perarmatus">
Mesoxylion perarmatus

Mesoxylion perarmatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063797" title="Micrapate albertiana">
Micrapate albertiana

Micrapate albertiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="1063798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063798" title="Micrapate amplicollis">
Micrapate amplicollis

Micrapate amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063799" title="Micrapate atra">
Micrapate atra

Micrapate atra là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063800" title="Micrapate bicostula">
Micrapate bicostula

Micrapate bicostula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063801" title="Micrapate bilobata">
Micrapate bilobata

Micrapate bilobata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1063802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063802" title="Micrapate brasiliensis">
Micrapate brasiliensis

Micrapate brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063803" title="Micrapate brevipes">
Micrapate brevipes

Micrapate brevipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063804" title="Micrapate bruchi">
Micrapate bruchi

Micrapate bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063805" title="Micrapate brunnipes">
Micrapate brunnipes

Micrapate brunnipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063806" title="Micrapate catamarcana">
Micrapate catamarcana

Micrapate catamarcana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063807" title="Micrapate cordobiana">
Micrapate cordobiana

Micrapate cordobiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063808" title="Micrapate cribripennis">
Micrapate cribripennis

Micrapate cribripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063809" title="Micrapate cristicauda">
Micrapate cristicauda

Micrapate cristicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063810" title="Micrapate dinoderoides">
Micrapate dinoderoides

Micrapate dinoderoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063811" title="Micrapate discrepans">
Micrapate discrepans

Micrapate discrepans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063812" title="Micrapate exigua">
Micrapate exigua

Micrapate exigua là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063813" title="Micrapate foraminata">
Micrapate foraminata

Micrapate foraminata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063814" title="Micrapate fusca">
Micrapate fusca

Micrapate fusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063815" title="Micrapate germaini">
Micrapate germaini

Micrapate germaini là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063816" title="Micrapate guatemalensis">
Micrapate guatemalensis

Micrapate guatemalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063817" title="Micrapate horni">
Micrapate horni

Micrapate horni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063818" title="Micrapate humeralis">
Micrapate humeralis

Micrapate humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063819" title="Micrapate kiangana">
Micrapate kiangana

Micrapate kiangana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063820" title="Micrapate labialis">
Micrapate labialis

Micrapate labialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063821" title="Micrapate leechi">
Micrapate leechi

Micrapate leechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1063822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063822" title="Micrapate mexicana">
Micrapate mexicana

Micrapate mexicana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1063823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063823" title="Micrapate neglecta">
Micrapate neglecta

Micrapate neglecta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063824" title="Micrapate obesa">
Micrapate obesa

Micrapate obesa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063825" title="Micrapate pinguis">
Micrapate pinguis

Micrapate pinguis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063826" title="Micrapate puberula">
Micrapate puberula

Micrapate puberula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063827" title="Micrapate pupulus">
Micrapate pupulus

Micrapate pupulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063828" title="Micrapate quadraticollis">
Micrapate quadraticollis

Micrapate quadraticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063829" title="Micrapate scabrata">
Micrapate scabrata

Micrapate scabrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1063830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063830" title="Micrapate scapularis">
Micrapate scapularis

Micrapate scapularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1063831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063831" title="Micrapate schoutedeni">
Micrapate schoutedeni

Micrapate schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063832" title="Micrapate sericeicollis">
Micrapate sericeicollis

Micrapate sericeicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063833" title="Micrapate simplicipennis">
Micrapate simplicipennis

Micrapate simplicipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063834" title="Micrapate straeleni">
Micrapate straeleni

Micrapate straeleni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1063835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063835" title="Micrapate unguiculata">
Micrapate unguiculata

Micrapate unguiculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063836" title="Micrapate wagneri">
Micrapate wagneri

Micrapate wagneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063837" title="Micrapate Xyloperthoides">
Micrapate Xyloperthoides

Micrapate Xyloperthoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Jacquelin du Val miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1063838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063838" title="Minthea acanthacollis">
Minthea acanthacollis

Minthea acanthacollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Carter & Zeck miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063839" title="Minthea apicata">
Minthea apicata

Minthea apicata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1063840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063840" title="Minthea bivestita">
Minthea bivestita

Minthea bivestita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063841" title="Minthea humericosta">
Minthea humericosta

Minthea humericosta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063842" title="Minthea obsita">
Minthea obsita

Minthea obsita là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063843" title="Minthea reticulata">
Minthea reticulata

Minthea reticulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063844" title="Minthea rugicollis">
Minthea rugicollis

Minthea rugicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Walker miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1063845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063845" title="Minthea squamigera">
Minthea squamigera

Minthea squamigera là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063846" title="Neoterius fairmairei">
Neoterius fairmairei

Neoterius fairmairei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063847" title="Neoterius mystax">
Neoterius mystax

Neoterius mystax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063849" title="Neoterius pulvinatus">
Neoterius pulvinatus

Neoterius pulvinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063850" title="Octodesmus episternalis">
Octodesmus episternalis

Octodesmus episternalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063851" title="Octodesmus kamoli">
Octodesmus kamoli

Octodesmus kamoli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Chujo miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1063852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063852" title="Octodesmus minutissimus">
Octodesmus minutissimus

Octodesmus minutissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063853" title="Octodesmus parvulus">
Octodesmus parvulus

Octodesmus parvulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063854" title="Parabostrychus acuticollis">
Parabostrychus acuticollis

Parabostrychus acuticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1063855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063855" title="Parabostrychus elongatus">
Parabostrychus elongatus

Parabostrychus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063856" title="Paraxylion bifer">
Paraxylion bifer

Paraxylion bifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063857" title="Paraxylogenes pistaciae">
Paraxylogenes pistaciae

Paraxylogenes pistaciae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Damoiseau miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1063858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063858" title="Phonapate andriana">
Phonapate andriana

Phonapate andriana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063859" title="Phonapate chan">
Phonapate chan

Phonapate chan là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063860" title="Phonapate densoana">
Phonapate densoana

Phonapate densoana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="1063861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063861" title="Phonapate deserti">
Phonapate deserti

Phonapate deserti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Semenow miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1063862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063862" title="Phonapate discreta">
Phonapate discreta

Phonapate discreta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063863" title="Phonapate fimbriata">
Phonapate fimbriata

Phonapate fimbriata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063864" title="Phonapate madecassa">
Phonapate madecassa

Phonapate madecassa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1063865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063865" title="Phonapate nitidipennis">
Phonapate nitidipennis

Phonapate nitidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1063866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063866" title="Phonapate porrecta">
Phonapate porrecta

Phonapate porrecta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1063867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063867" title="Phonapate stridula">
Phonapate stridula

Phonapate stridula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063868" title="Phonapate sublobata">
Phonapate sublobata

Phonapate sublobata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1063869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063869" title="Phyllyctus gounellei">
Phyllyctus gounellei

Phyllyctus Gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="1063870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063870" title="Plioxylion plurispinis">
Plioxylion plurispinis

Plioxylion plurispinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063871" title="Polycaon chilensis">
Polycaon chilensis

Polycaon chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="1063872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063872" title="Polycaon granulatus">
Polycaon granulatus

Polycaon granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Van Dyke miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063873" title="Polycaon punctatus">
Polycaon punctatus

Polycaon punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063874" title="Polycaon stoutii">
Polycaon stoutii

Polycaon stoutii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="1063875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063875" title="Prostephanus truncatus">
Prostephanus truncatus

Prostephanus truncatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063876" title="Protapate contorta">
Protapate contorta

Protapate contorta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1063877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063877" title="Psicula heterogama">
Psicula heterogama

Psicula heterogama là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1063878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063878" title="Psoa dubia">
Psoa dubia

Psoa dubia là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Rossi miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1063879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063879" title="Psoa maculata">
Psoa maculata

Psoa maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="1063880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063880" title="Psoa quadrinotata">
Psoa quadrinotata

Psoa quadrinotata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="1063881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063881" title="Psoa quadrisignata">
Psoa quadrisignata

Psoa quadrisignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="1063882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063882" title="Psoa viennensis">
Psoa viennensis

Psoa viennensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1797.


</doc>
<doc id="1063883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063883" title="Psoidia pexicollis">
Psoidia pexicollis

Psoidia pexicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1063884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063884" title="Rhizoperthodes anguinus">
Rhizoperthodes anguinus

Rhizoperthodes anguinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063885" title="Rhyzopertha dominica">
Rhyzopertha dominica

Rhyzopertha dominica là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.. Chúng phân bố trên toàn cầu, có mặt ở khắp các lục địa trừ châu Nam Cực.


</doc>
<doc id="1063886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063886" title="Scobicia arizonica">
Scobicia arizonica

Scobicia arizonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1063887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063887" title="Scobicia barbata">
Scobicia barbata

Scobicia barbata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1063888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063888" title="Scobicia barbifrons">
Scobicia barbifrons

Scobicia barbifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1063889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063889" title="Scobicia bidentata">
Scobicia bidentata

Scobicia bidentata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063890" title="Scobicia chevrieri">
Scobicia chevrieri

Scobicia chevrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Villa & Villa miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1063891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063891" title="Scobicia declivis">
Scobicia declivis

Scobicia declivis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="1063892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063892" title="Scobicia ficicola">
Scobicia ficicola

Scobicia ficicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1063893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063893" title="Scobicia lesnei">
Scobicia lesnei

Scobicia lesnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1063894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063894" title="Scobicia monticola">
Scobicia monticola

Scobicia monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1063895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063895" title="Scobicia pustulata">
Scobicia pustulata

Scobicia pustulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063896" title="Scobicia suturalis">
Scobicia suturalis

Scobicia suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063897" title="Sifidius confusus">
Sifidius confusus

Sifidius confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063898" title="Sifidius dampfi">
Sifidius dampfi

Sifidius dampfi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063899" title="Sinocalon reticulatum">
Sinocalon reticulatum

Sinocalon reticulatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063900" title="Sinocalon vestitum">
Sinocalon vestitum

Sinocalon vestitum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063901" title="Sinoxylodes curtulus">
Sinoxylodes curtulus

Sinoxylodes curtulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lrichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1063902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063902" title="Sinoxylon anale">
Sinoxylon anale

Sinoxylon anale là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063903" title="Sinoxylon angolense">
Sinoxylon angolense

Sinoxylon angolense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063904" title="Sinoxylon atratum">
Sinoxylon atratum

Sinoxylon atratum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063905" title="Sinoxylon beesoni">
Sinoxylon beesoni

Sinoxylon beesoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063906" title="Sinoxylon bellicosum">
Sinoxylon bellicosum

Sinoxylon bellicosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063908" title="Sinoxylon birmanum">
Sinoxylon birmanum

Sinoxylon birmanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063909" title="Sinoxylon brazzai">
Sinoxylon brazzai

Sinoxylon brazzai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063910" title="Sinoxylon bufo">
Sinoxylon bufo

Sinoxylon bufo là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063911" title="Sinoxylon cafrum">
Sinoxylon cafrum

Sinoxylon cafrum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063912" title="Sinoxylon capillatum">
Sinoxylon capillatum

Sinoxylon capillatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063913" title="Sinoxylon ceratoniae">
Sinoxylon ceratoniae

Sinoxylon ceratoniae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1063914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063914" title="Sinoxylon circuitum">
Sinoxylon circuitum

Sinoxylon circuitum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063915" title="Sinoxylon crassum">
Sinoxylon crassum

Sinoxylon crassum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063916" title="Sinoxylon cucumella">
Sinoxylon cucumella

Sinoxylon cucumella là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063917" title="Sinoxylon cuneolus">
Sinoxylon cuneolus

Sinoxylon cuneolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063918" title="Sinoxylon dichroum">
Sinoxylon dichroum

Sinoxylon dichroum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063919" title="Sinoxylon divaricatum">
Sinoxylon divaricatum

Sinoxylon divaricatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063920" title="Sinoxylon doliolum">
Sinoxylon doliolum

Sinoxylon doliolum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063921" title="Sinoxylon epipleurale">
Sinoxylon epipleurale

Sinoxylon epipleurale là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063922" title="Sinoxylon erasicauda">
Sinoxylon erasicauda

Sinoxylon erasicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063923" title="Sinoxylon eucerum">
Sinoxylon eucerum

Sinoxylon eucerum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063924" title="Sinoxylon flabrarius">
Sinoxylon flabrarius

Sinoxylon flabrarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063925" title="Sinoxylon fuscovetitum">
Sinoxylon fuscovetitum

Sinoxylon fuscovetitum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1063926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063926" title="Sinoxylon indicum">
Sinoxylon indicum

Sinoxylon indicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063927" title="Sinoxylon japonicum">
Sinoxylon japonicum

Sinoxylon japonicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063928" title="Sinoxylon lesnei">
Sinoxylon lesnei

Sinoxylon lesnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1063929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063929" title="Sinoxylon luzonicum">
Sinoxylon luzonicum

Sinoxylon luzonicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063930" title="Sinoxylon lycturum">
Sinoxylon lycturum

Sinoxylon lycturum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063931" title="Sinoxylon malaccanum">
Sinoxylon malaccanum

Sinoxylon malaccanum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1063932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063932" title="Sinoxylon mangiferae">
Sinoxylon mangiferae

Sinoxylon mangiferae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Chujo miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1063933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063933" title="Sinoxylon marseuli">
Sinoxylon marseuli

Sinoxylon marseuli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063934" title="Sinoxylon muricatum">
Sinoxylon muricatum

Sinoxylon muricatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1767.


</doc>
<doc id="1063935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063935" title="Sinoxylon oleare">
Sinoxylon oleare

Sinoxylon oleare là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063936" title="Sinoxylon pachyodon">
Sinoxylon pachyodon

Sinoxylon pachyodon là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063937" title="Sinoxylon parviclava">
Sinoxylon parviclava

Sinoxylon parviclava là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1063938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063938" title="Sinoxylon perforans">
Sinoxylon perforans

Sinoxylon perforans là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Schrank miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="1063939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063939" title="Sinoxylon philippinense">
Sinoxylon philippinense

Sinoxylon philippinense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="1063940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063940" title="Sinoxylon pubens">
Sinoxylon pubens

Sinoxylon pubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063941" title="Sinoxylon pugnax">
Sinoxylon pugnax

Sinoxylon pugnax là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1063942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063942" title="Sinoxylon pygmaeum">
Sinoxylon pygmaeum

Sinoxylon pygmaeum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1063943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063943" title="Sinoxylon rejectum">
Sinoxylon rejectum

Sinoxylon rejectum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1063944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063944" title="Sinoxylon ruficorne">
Sinoxylon ruficorne

Sinoxylon ruficorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Faharaeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063945" title="Sinoxylon rufobasale">
Sinoxylon rufobasale

Sinoxylon rufobasale là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1063946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063946" title="Sinoxylon rugicauda">
Sinoxylon rugicauda

Sinoxylon rugicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="1063947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063947" title="Sinoxylon senegalense">
Sinoxylon senegalense

Sinoxylon senegalense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Karsch miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1063948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063948" title="Sinoxylon succisum">
Sinoxylon succisum

Sinoxylon succisum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063949" title="Sinoxylon sudanicum">
Sinoxylon sudanicum

Sinoxylon sudanicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063950" title="Sinoxylon tignarium">
Sinoxylon tignarium

Sinoxylon tignarium là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1063951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063951" title="Sinoxylon transvaalense">
Sinoxylon transvaalense

Sinoxylon transvaalense là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063952" title="Sinoxylon unidentatum">
Sinoxylon unidentatum

Sinoxylon unidentatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1063953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063953" title="Sinoxylon verrugerum">
Sinoxylon verrugerum

Sinoxylon verrugerum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1063955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063955" title="Sinoxylon villosum">
Sinoxylon villosum

Sinoxylon villosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063956" title="Stenomera assyria">
Stenomera assyria

Stenomera assyria là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1063957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063957" title="Stenomera blanchardi">
Stenomera blanchardi

Stenomera blanchardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1063958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063958" title="Stephanopachys amplus">
Stephanopachys amplus

Stephanopachys amplus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063959" title="Stephanopachys asperulus">
Stephanopachys asperulus

Stephanopachys asperulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063960" title="Stephanopachys brunneus">
Stephanopachys brunneus

Stephanopachys brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1063961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063961" title="Stephanopachys conicola">
Stephanopachys conicola

Stephanopachys conicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1063962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063962" title="Stephanopachys cribratus">
Stephanopachys cribratus

Stephanopachys cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063963" title="Stephanopachys densus">
Stephanopachys densus

Stephanopachys densus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063964" title="Stephanopachys dugesi">
Stephanopachys dugesi

Stephanopachys dugesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1063965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063965" title="Stephanopachys himalayanus">
Stephanopachys himalayanus

Stephanopachys himalayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063966" title="Stephanopachys hispidulus">
Stephanopachys hispidulus

Stephanopachys hispidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063967" title="Stephanopachys linearis">
Stephanopachys linearis

Stephanopachys linearis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Kugelann miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1063968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063968" title="Stephanopachys quadricollis">
Stephanopachys quadricollis

Stephanopachys quadricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire in Marseul miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063969" title="Stephanopachys rugosus">
Stephanopachys rugosus

Stephanopachys rugosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="1063970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063970" title="Stephanopachys sachalinensis">
Stephanopachys sachalinensis

Stephanopachys sachalinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Matsumura miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="1063971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063971" title="Stephanopachys sobrinus">
Stephanopachys sobrinus

Stephanopachys sobrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="1063972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063972" title="Stephanopachys substriatus">
Stephanopachys substriatus

Stephanopachys substriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1800.


</doc>
<doc id="1063973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063973" title="Tetrapriocera caprina">
Tetrapriocera caprina

Tetrapriocera caprina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="1063974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063974" title="Tetrapriocera defracta">
Tetrapriocera defracta

Tetrapriocera defracta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063975" title="Tetrapriocera longicornis">
Tetrapriocera longicornis

Tetrapriocera longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1795.


</doc>
<doc id="1063976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063976" title="Tetrapriocera oceanina">
Tetrapriocera oceanina

Tetrapriocera oceanina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063977" title="Triastaria grouvellei">
Triastaria grouvellei

Triastaria grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1063978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063978" title="Trogoxylon aequale">
Trogoxylon aequale

Trogoxylon aequale là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1063979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063979" title="Trogoxylon angulicollis">
Trogoxylon angulicollis

Trogoxylon angulicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Santoro miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="1063980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063980" title="Trogoxylon auriculatum">
Trogoxylon auriculatum

Trogoxylon auriculatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1063981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063981" title="Trogoxylon caseyi">
Trogoxylon caseyi

Trogoxylon caseyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063982" title="Trogoxylon giacobbii">
Trogoxylon giacobbii

Trogoxylon giacobbii là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Santoro miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1063983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063983" title="Trogoxylon impressum">
Trogoxylon impressum

Trogoxylon impressum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Comolli miêu tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="1063984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063984" title="Trogoxylon ingae">
Trogoxylon ingae

Trogoxylon ingae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Santoro miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="1063985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063985" title="Trogoxylon parallelipipedum">
Trogoxylon parallelipipedum

Trogoxylon parallelipipedum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1063986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063986" title="Trogoxylon praeustum">
Trogoxylon praeustum

Trogoxylon praeustum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1063987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063987" title="Trogoxylon punctatum">
Trogoxylon punctatum

Trogoxylon punctatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được EeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1063988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063988" title="Trogoxylon punctipenne">
Trogoxylon punctipenne

Trogoxylon punctipenne là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1063989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063989" title="Trogoxylon rectangulum">
Trogoxylon rectangulum

Trogoxylon rectangulum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1063990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063990" title="Trogoxylon recticolle">
Trogoxylon recticolle

Trogoxylon recticolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1063991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063991" title="Trogoxylon spinifrons">
Trogoxylon spinifrons

Trogoxylon spinifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1063992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063992" title="Trogoxylon ypsilon">
Trogoxylon ypsilon

Trogoxylon ypsilon là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1063993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063993" title="Xylion adustus">
Xylion adustus

Xylion adustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1063994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063994" title="Xylion falcifer">
Xylion falcifer

Xylion falcifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063995" title="Xylion infaticauda">
Xylion infaticauda

Xylion infaticauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063996" title="Xylion laceratus">
Xylion laceratus

Xylion laceratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063997" title="Xylion medius">
Xylion medius

Xylion medius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1063998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063998" title="Xylion securifer">
Xylion securifer

Xylion securifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1063999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1063999" title="Xylion senegambianus">
Xylion senegambianus

Xylion senegambianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="1064000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064000" title="Xylionopsis browni">
Xylionopsis browni

Xylionopsis browni là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1064001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064001" title="Xylionopsis matruelis">
Xylionopsis matruelis

Xylionopsis matruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Damoisseau miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1064002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064002" title="Xylionopsis urkerewana">
Xylionopsis urkerewana

Xylionopsis urkerewana là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1064003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064003" title="Xylionulus epigrus">
Xylionulus epigrus

Xylionulus epigrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064004" title="Xylionulus maynei">
Xylionulus maynei

Xylionulus maynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Basilewsky miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1064005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064005" title="Xylionulus pusillus">
Xylionulus pusillus

Xylionulus pusillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1064006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064006" title="Xylionulus transvena">
Xylionulus transvena

Xylionulus transvena là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="1064007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064007" title="Xylobiops basilaris">
Xylobiops basilaris

Xylobiops basilaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1064008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064008" title="Xylobiops concisus">
Xylobiops concisus

Xylobiops concisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064009" title="Xylobiops parilis">
Xylobiops parilis

Xylobiops parilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064011" title="Xylobiops sextuberculatum">
Xylobiops sextuberculatum

Xylobiops sextuberculatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1064012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064012" title="Xylobiops sextuberculatus">
Xylobiops sextuberculatus

Xylobiops sextuberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1064013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064013" title="Xylobiops texanus">
Xylobiops texanus

Xylobiops texanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1064014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064014" title="Xyloblaptus mexicanus">
Xyloblaptus mexicanus

Xyloblaptus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1064015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064015" title="Xyloblaptus prosopidis">
Xyloblaptus prosopidis

Xyloblaptus prosopidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fisher miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1064016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064016" title="Xyloblaptus quadrispinosus">
Xyloblaptus quadrispinosus

Xyloblaptus quadrispinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1064017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064017" title="Xylobosca bispinosa">
Xylobosca bispinosa

Xylobosca bispinosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được MacLeay miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1064018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064018" title="Xylobosca canina">
Xylobosca canina

Xylobosca canina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064019" title="Xylobosca capitosa">
Xylobosca capitosa

Xylobosca capitosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064020" title="Xylobosca cuspidata">
Xylobosca cuspidata

Xylobosca cuspidata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064021" title="Xylobosca decisa">
Xylobosca decisa

Xylobosca decisa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064022" title="Xylobosca gemina">
Xylobosca gemina

Xylobosca gemina là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064023" title="Xylobosca mystica">
Xylobosca mystica

Xylobosca mystica là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1064024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064024" title="Xylobosca neboissi">
Xylobosca neboissi

Xylobosca neboissi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1064025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064025" title="Xylobosca spinifrons">
Xylobosca spinifrons

Xylobosca spinifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064026" title="Xylobosca vicaria">
Xylobosca vicaria

Xylobosca vicaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064027" title="Xylobosca vidua">
Xylobosca vidua

Xylobosca vidua là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1064028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064028" title="Xylocis tortilicornis">
Xylocis tortilicornis

Xylocis tortilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064029" title="Xylodectes ornatus">
Xylodectes ornatus

Xylodectes ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1064030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064030" title="Xylodectes venustus">
Xylodectes venustus

Xylodectes venustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064031" title="Xylodeleis obsipa">
Xylodeleis obsipa

Xylodeleis obsipa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="1064032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064032" title="Xylodrypta bostrychoides">
Xylodrypta bostrychoides

Xylodrypta bostrychoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064033" title="Xylogenes dilatatus">
Xylogenes dilatatus

Xylogenes dilatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="1064034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064034" title="Xylogenes granulicauda">
Xylogenes granulicauda

Xylogenes granulicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1064035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064035" title="Xylogenes hirticollis">
Xylogenes hirticollis

Xylogenes hirticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1064036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064036" title="Xylogenes mesopotamicus">
Xylogenes mesopotamicus

Xylogenes mesopotamicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1064037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064037" title="Xylogenes semenovi">
Xylogenes semenovi

Xylogenes semenovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="1064038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064038" title="Xylogenes sindicola">
Xylogenes sindicola

Xylogenes sindicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1064039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064039" title="Xylomedes carbonnieri">
Xylomedes carbonnieri

Xylomedes carbonnieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="1064040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064040" title="Xylomedes cornifrons">
Xylomedes cornifrons

Xylomedes cornifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1064041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064041" title="Xylomedes coronata">
Xylomedes coronata

Xylomedes coronata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1064042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064042" title="Xylomedes laticornis">
Xylomedes laticornis

Xylomedes laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1064043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064043" title="Xylomedes rufocoronata">
Xylomedes rufocoronata

Xylomedes rufocoronata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1064044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064044" title="Xylomedes scutifrons">
Xylomedes scutifrons

Xylomedes scutifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1064045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064045" title="Xylomedes turcica">
Xylomedes turcica

Xylomedes turcica là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1064046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064046" title="Xylomeira tridens">
Xylomeira tridens

Xylomeira tridens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1064047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064047" title="Xylopertha dunensis">
Xylopertha dunensis

Xylopertha dunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Rai & Chatterjee miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="1064048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064048" title="Xylopertha praeusta">
Xylopertha praeusta

Xylopertha praeusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="1064049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064049" title="Xylopertha reflexicauda">
Xylopertha reflexicauda

Xylopertha reflexicauda là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1064050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064050" title="Xylopertha retusa">
Xylopertha retusa

Xylopertha retusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1064051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064051" title="Xyloperthella crinitarsis">
Xyloperthella crinitarsis

Xyloperthella crinitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Imhoff miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="1064052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064052" title="Xyloperthella guineensis">
Xyloperthella guineensis

Xyloperthella guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Roberts miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1064053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064053" title="Xyloperthella picea">
Xyloperthella picea

Xyloperthella picea là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1064054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064054" title="Xyloperthella scutula">
Xyloperthella scutula

Xyloperthella scutula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064055" title="Xyloperthodes abruptus">
Xyloperthodes abruptus

Xyloperthodes abruptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064056" title="Xyloperthodes calvula">
Xyloperthodes calvula

Xyloperthodes calvula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064057" title="Xyloperthodes castaneipennis">
Xyloperthodes castaneipennis

Xyloperthodes castaneipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1064058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064058" title="Xyloperthodes collarti">
Xyloperthodes collarti

Xyloperthodes collarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1064059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064059" title="Xyloperthodes discedens">
Xyloperthodes discedens

Xyloperthodes discedens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064060" title="Xyloperthodes disdcollis">
Xyloperthodes disdcollis

Xyloperthodes disdcollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064061" title="Xyloperthodes evops">
Xyloperthodes evops

Xyloperthodes evops là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064062" title="Xyloperthodes granulatus">
Xyloperthodes granulatus

Xyloperthodes granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064063" title="Xyloperthodes houssiaui">
Xyloperthodes houssiaui

Xyloperthodes houssiaui là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1064064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064064" title="Xyloperthodes hova">
Xyloperthodes hova

Xyloperthodes hova là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064065" title="Xyloperthodes incertus">
Xyloperthodes incertus

Xyloperthodes incertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064066" title="Xyloperthodes nasifer">
Xyloperthodes nasifer

Xyloperthodes nasifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064067" title="Xyloperthodes nitidipennis">
Xyloperthodes nitidipennis

Xyloperthodes nitidipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Murray miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="1064068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064068" title="Xyloperthodes orthogonius">
Xyloperthodes orthogonius

Xyloperthodes orthogonius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064070" title="Xyloperthodes pollicifer">
Xyloperthodes pollicifer

Xyloperthodes pollicifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1064071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064071" title="Xyloperthodes schedli">
Xyloperthodes schedli

Xyloperthodes schedli là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1064072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064072" title="Xylophorus abnormis">
Xylophorus abnormis

Xylophorus abnormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064073" title="Xylophorus ceylonicus">
Xylophorus ceylonicus

Xylophorus ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="1064074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064074" title="Xyloprista arcellata">
Xyloprista arcellata

Xyloprista arcellata là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064075" title="Xyloprista fisheri">
Xyloprista fisheri

Xyloprista fisheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Rai miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1064076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064076" title="Xyloprista hexacantha">
Xyloprista hexacantha

Xyloprista hexacantha là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="1064077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064077" title="Xyloprista praemorsa">
Xyloprista praemorsa

Xyloprista praemorsa là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1064078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064078" title="Xylopsocus acutespinosus">
Xylopsocus acutespinosus

Xylopsocus acutespinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064079" title="Xylopsocus bicuspis">
Xylopsocus bicuspis

Xylopsocus bicuspis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064080" title="Xylopsocus burnsi">
Xylopsocus burnsi

Xylopsocus burnsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="1064081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064081" title="Xylopsocus capucinus">
Xylopsocus capucinus

Xylopsocus capucinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="1064082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064082" title="Xylopsocus castanoptera">
Xylopsocus castanoptera

Xylopsocus castanoptera là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="1064083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064083" title="Xylopsocus distinctus">
Xylopsocus distinctus

Xylopsocus distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Rai miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1064084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064084" title="Xylopsocus ebeninocollis">
Xylopsocus ebeninocollis

Xylopsocus ebeninocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064085" title="Xylopsocus edentatus">
Xylopsocus edentatus

Xylopsocus edentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1064086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064086" title="Xylopsocus ensifer">
Xylopsocus ensifer

Xylopsocus ensifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064087" title="Xylopsocus galloisi">
Xylopsocus galloisi

Xylopsocus galloisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1064088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064088" title="Xylopsocus indianus">
Xylopsocus indianus

Xylopsocus indianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1064089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064089" title="Xylopsocus intermedius">
Xylopsocus intermedius

Xylopsocus intermedius là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Damoiseau in Damoiseau & Coulon miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="1064090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064090" title="Xylopsocus philippinensis">
Xylopsocus philippinensis

Xylopsocus philippinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Vrydagh miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="1064091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064091" title="Xylopsocus radula">
Xylopsocus radula

Xylopsocus radula là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064092" title="Xylopsocus ritsemai">
Xylopsocus ritsemai

Xylopsocus ritsemai là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064093" title="Xylopsocus rubidus">
Xylopsocus rubidus

Xylopsocus rubidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="1064094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064094" title="Xylopsocus sellatus">
Xylopsocus sellatus

Xylopsocus sellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Fahraeus miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1064095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064095" title="Xylothrips cathaicus">
Xylothrips cathaicus

Xylothrips cathaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Reichardt miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1064096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064096" title="Xylothrips flavipes">
Xylothrips flavipes

Xylothrips flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1064097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064097" title="Xylothrips geoffroyi">
Xylothrips geoffroyi

Xylothrips geoffroyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="1064098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064098" title="Xylothrips religiosus">
Xylothrips religiosus

Xylothrips religiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Boisduval miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="1064099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064099" title="Xylotillus lindi">
Xylotillus lindi

Xylotillus lindi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1064171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064171" title="Ablabus crassulus">
Ablabus crassulus

Ablabus crassulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064172" title="Ablabus crassus">
Ablabus crassus

Ablabus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1064173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064173" title="Ablabus discors">
Ablabus discors

Ablabus discors là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1064174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064174" title="Ablabus ornatus">
Ablabus ornatus

Ablabus ornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1064175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064175" title="Ablabus serratus">
Ablabus serratus

Ablabus serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1064176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064176" title="Acolobicus championi">
Acolobicus championi

Acolobicus championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064177" title="Acolobicus erichsoni">
Acolobicus erichsoni

Acolobicus erichsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1064178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064178" title="Acolobicus obscurus">
Acolobicus obscurus

Acolobicus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064179" title="Acolophoides storeyi">
Acolophoides storeyi

Acolophoides storeyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Lawrence miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064180" title="Acolophus debilis">
Acolophus debilis

Acolophus debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1064181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064181" title="Acostonotus squamosus">
Acostonotus squamosus

Acostonotus squamosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Lawrence miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064182" title="Acropis denticulata">
Acropis denticulata

Acropis denticulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1064183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064183" title="Acropis tuberculiferum">
Acropis tuberculiferum

Acropis tuberculiferum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Burmeister miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1064184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064184" title="Afrorthocerus endroedyi">
Afrorthocerus endroedyi

Afrorthocerus endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064185" title="Afrorthocerus interruptus">
Afrorthocerus interruptus

Afrorthocerus interruptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064186" title="Afrorthocerus raffrayi">
Afrorthocerus raffrayi

Afrorthocerus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1064187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064187" title="Afrorthocerus spinicollis">
Afrorthocerus spinicollis

Afrorthocerus spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064188" title="Afrorthocerus thoracicus">
Afrorthocerus thoracicus

Afrorthocerus thoracicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064189" title="Allobitoma halli">
Allobitoma halli

Allobitoma halli là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1064190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064190" title="Alluauditoma alluaudi">
Alluauditoma alluaudi

Alluauditoma alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1064191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064191" title="Anarmostes ater">
Anarmostes ater

Anarmostes ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064192" title="Anarmostes costatus">
Anarmostes costatus

Anarmostes costatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="1064193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064193" title="Anarmostes elongatus">
Anarmostes elongatus

Anarmostes elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064194" title="Anarmostes granulosus">
Anarmostes granulosus

Anarmostes granulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064195" title="Anarmostes sculptilis">
Anarmostes sculptilis

Anarmostes sculptilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064196" title="Anarmostes vicinus">
Anarmostes vicinus

Anarmostes vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064197" title="Anisopaulax brucki">
Anisopaulax brucki

Anisopaulax brucki là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1064198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064198" title="Anosyana ercepei">
Anosyana ercepei

Anosyana ercepei là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064199" title="Antilissus asper">
Antilissus asper

Antilissus asper là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1064201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064201" title="Aplanetes fasciatus">
Aplanetes fasciatus

Aplanetes fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1064202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064202" title="Aprostoma anguliceps">
Aprostoma anguliceps

Aprostoma anguliceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="1064203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064203" title="Aprostoma auberti">
Aprostoma auberti

Aprostoma auberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064204" title="Aprostoma carinata">
Aprostoma carinata

Aprostoma carinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064205" title="Aprostoma compactus">
Aprostoma compactus

Aprostoma compactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="1064206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064206" title="Aprostoma filum">
Aprostoma filum

Aprostoma filum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Guerin miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="1064207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064207" title="Aprostoma mroczkowskii">
Aprostoma mroczkowskii

Aprostoma mroczkowskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Pal miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064208" title="Aprostoma planifrons">
Aprostoma planifrons

Aprostoma planifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1064209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064209" title="Aprostoma pulawskii">
Aprostoma pulawskii

Aprostoma pulawskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1064210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064210" title="Aprostoma simplex">
Aprostoma simplex

Aprostoma simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064211" title="Ascomma horrida">
Ascomma horrida

Ascomma horrida là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1064212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064212" title="Asprotera inculta">
Asprotera inculta

Asprotera inculta là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064213" title="Asprotera ornatula">
Asprotera ornatula

Asprotera ornatula là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1064214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064214" title="Asprotera squamifera">
Asprotera squamifera

Asprotera squamifera là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="1064215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064215" title="Asprotera vadoni">
Asprotera vadoni

Asprotera vadoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064216" title="Asynchita granosa">
Asynchita granosa

Asynchita granosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064217" title="Atyscus squalidus">
Atyscus squalidus

Atyscus squalidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064218" title="Aulonium bicolor">
Aulonium bicolor

Aulonium bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1797.


</doc>
<doc id="1064219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064219" title="Aulonium bidentatum">
Aulonium bidentatum

Aulonium bidentatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="1064220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064220" title="Aulonium cylindricum">
Aulonium cylindricum

Aulonium cylindricum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1064221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064221" title="Aulonium grandis">
Aulonium grandis

Aulonium grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064222" title="Aulonium guyanense">
Aulonium guyanense

Aulonium guyanense là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064223" title="Aulonium longicolle">
Aulonium longicolle

Aulonium longicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064224" title="Aulonium minutum">
Aulonium minutum

Aulonium minutum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064225" title="Aulonium parallelopedium">
Aulonium parallelopedium

Aulonium parallelopedium là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="1064226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064226" title="Aulonium ruficorne">
Aulonium ruficorne

Aulonium ruficorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1064227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064227" title="Aulonium sulcicolle">
Aulonium sulcicolle

Aulonium sulcicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1064228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064228" title="Aulonium thoracicum">
Aulonium thoracicum

Aulonium thoracicum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064229" title="Aulonium trisulcum">
Aulonium trisulcum

Aulonium trisulcum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Geoffroy miêu tả khoa học năm 1785.


</doc>
<doc id="1064230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064230" title="Aulonium ulmoides">
Aulonium ulmoides

Aulonium ulmoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064231" title="Aulonium vicinum">
Aulonium vicinum

Aulonium vicinum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064232" title="Bitoma brevipes">
Bitoma brevipes

Bitoma brevipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064233" title="Bitoma burakowskii">
Bitoma burakowskii

Bitoma burakowskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064234" title="Bitoma cavicollis">
Bitoma cavicollis

Bitoma cavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1064235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064235" title="Bitoma costata">
Bitoma costata

Bitoma costata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Macleay miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="1064236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064236" title="Bitoma crenata">
Bitoma crenata

Bitoma crenata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="1064237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064237" title="Bitoma discolor">
Bitoma discolor

Bitoma discolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1064238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064238" title="Bitoma exarata">
Bitoma exarata

Bitoma exarata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064239" title="Bitoma gracilis">
Bitoma gracilis

Bitoma gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064240" title="Bitoma granulata">
Bitoma granulata

Bitoma granulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1064241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064241" title="Bitoma intermedia">
Bitoma intermedia

Bitoma intermedia là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1064242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064242" title="Bitoma iranica">
Bitoma iranica

Bitoma iranica là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Heinze miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1064243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064243" title="Bitoma latiuscula">
Bitoma latiuscula

Bitoma latiuscula là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1064244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064244" title="Bitoma legendrei">
Bitoma legendrei

Bitoma legendrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064245" title="Bitoma longior">
Bitoma longior

Bitoma longior là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1064246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064246" title="Bitoma maura">
Bitoma maura

Bitoma maura là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1064247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064247" title="Bitoma morosa">
Bitoma morosa

Bitoma morosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1064248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064248" title="Bitoma neglecta">
Bitoma neglecta

Bitoma neglecta là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Stephan miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1064249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064249" title="Bitoma nitidicollia">
Bitoma nitidicollia

Bitoma nitidicollia là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1064250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064250" title="Bitoma obsoleta">
Bitoma obsoleta

Bitoma obsoleta là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064252" title="Bitoma ornata">
Bitoma ornata

Bitoma ornata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1064253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064253" title="Bitoma palmarum">
Bitoma palmarum

Bitoma palmarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Bondar miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="1064254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064254" title="Bitoma paradisea">
Bitoma paradisea

Bitoma paradisea là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1064255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064255" title="Bitoma picicorne">
Bitoma picicorne

Bitoma picicorne là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1064256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064256" title="Bitoma pinicola">
Bitoma pinicola

Bitoma pinicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1064257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064257" title="Bitoma popei">
Bitoma popei

Bitoma popei là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064258" title="Bitoma quadricollis">
Bitoma quadricollis

Bitoma quadricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1064259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064259" title="Bitoma quadriguttata">
Bitoma quadriguttata

Bitoma quadriguttata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="1064260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064260" title="Bitoma rufithorax">
Bitoma rufithorax

Bitoma rufithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1064261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064261" title="Bitoma siviana">
Bitoma siviana

Bitoma siviana là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Heinze miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1064262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064262" title="Bitoma sobrina">
Bitoma sobrina

Bitoma sobrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1064263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064263" title="Bitoma sulcata">
Bitoma sulcata

Bitoma sulcata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="1064264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064264" title="Bitoma villosa">
Bitoma villosa

Bitoma villosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1064265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064265" title="Bitoma vittata">
Bitoma vittata

Bitoma vittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Schaeffer miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="1064266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064266" title="Bolcocius bhutanensis">
Bolcocius bhutanensis

Bolcocius bhutanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1064267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064267" title="Bolcocius elongata">
Bolcocius elongata

Bolcocius elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1064268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064268" title="Bolcocius formosanus">
Bolcocius formosanus

Bolcocius formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064269" title="Bolcocius granulosus">
Bolcocius granulosus

Bolcocius granulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1064270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064270" title="Bolcocius shibatai">
Bolcocius shibatai

Bolcocius shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064271" title="Bolcocius yaeyamensis">
Bolcocius yaeyamensis

Bolcocius yaeyamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064272" title="Bulasconotus solomon">
Bulasconotus solomon

Bulasconotus solomon là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Lawrence miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064273" title="Bupala pullata">
Bupala pullata

Bupala pullata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064274" title="Caanthus gibbicollis">
Caanthus gibbicollis

Caanthus gibbicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064275" title="Cacotarphius compressus">
Cacotarphius compressus

Cacotarphius compressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064276" title="Caprodes asper">
Caprodes asper

Caprodes asper là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064277" title="Catolaemus minutus">
Catolaemus minutus

Catolaemus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064278" title="Cebia rugosa">
Cebia rugosa

Cebia rugosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064279" title="Cerchanotus asperulus">
Cerchanotus asperulus

Cerchanotus asperulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1064280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064280" title="Cerchanotus jelineki">
Cerchanotus jelineki

Cerchanotus jelineki là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064281" title="Cerchanotus orientalis">
Cerchanotus orientalis

Cerchanotus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064282" title="Cerchanotus soricinus">
Cerchanotus soricinus

Cerchanotus soricinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1064283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064283" title="Chorasus subcaecus">
Chorasus subcaecus

Chorasus subcaecus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064284" title="Cicablabus micros">
Cicablabus micros

Cicablabus micros là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Lawrence miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064285" title="Cicones angustissimus">
Cicones angustissimus

Cicones angustissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1064286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064286" title="Cicones boninus">
Cicones boninus

Cicones boninus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="1064287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064287" title="Cicones carpini">
Cicones carpini

Cicones carpini là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Curtis miêu tả khoa học năm 1827.


</doc>
<doc id="1064288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064288" title="Cicones cephalotes">
Cicones cephalotes

Cicones cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064289" title="Cicones hayashii">
Cicones hayashii

Cicones hayashii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1064290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064290" title="Cicones hayashli">
Cicones hayashli

Cicones hayashli là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1064291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064291" title="Cicones minor">
Cicones minor

Cicones minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1064292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064292" title="Cicones montanus">
Cicones montanus

Cicones montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fursov miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="1064293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064293" title="Cicones oblongopunctata">
Cicones oblongopunctata

Cicones oblongopunctata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1064294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064294" title="Cicones rufosignatus">
Cicones rufosignatus

Cicones rufosignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064296" title="Cicones tokarensis">
Cicones tokarensis

Cicones tokarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="1064297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064297" title="Cicones ussuriensis">
Cicones ussuriensis

Cicones ussuriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Yablokov-Khnzoryan miêu tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="1064298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064298" title="Ciconissus granifer">
Ciconissus granifer

Ciconissus granifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064299" title="Colobicones lechi">
Colobicones lechi

Colobicones lechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064300" title="Colobicones maculatus">
Colobicones maculatus

Colobicones maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064301" title="Colobicones pubescens">
Colobicones pubescens

Colobicones pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="1064302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064302" title="Colobicones sakaii">
Colobicones sakaii

Colobicones sakaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Okada miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1064303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064303" title="Colobicones singularis">
Colobicones singularis

Colobicones singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1064304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064304" title="Colobicones tokarensis">
Colobicones tokarensis

Colobicones tokarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Okada miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1064305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064305" title="Colobicus hirtus">
Colobicus hirtus

Colobicus hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Rossi miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="1064306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064306" title="Colobicus marginatus">
Colobicus marginatus

Colobicus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Latreille miêu tả khoa học năm 1807.


</doc>
<doc id="1064307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064307" title="Colobicus minutus">
Colobicus minutus

Colobicus minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="1064308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064308" title="Colobicus parilis">
Colobicus parilis

Colobicus parilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064309" title="Colydium bicoloratum">
Colydium bicoloratum

Colydium bicoloratum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Blatchley miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1064310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064310" title="Colydium burakowskii">
Colydium burakowskii

Colydium burakowskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1064311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064311" title="Colydium carinatum">
Colydium carinatum

Colydium carinatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="1064312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064312" title="Colydium chiricahuae">
Colydium chiricahuae

Colydium chiricahuae là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1064313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064313" title="Colydium elongatus">
Colydium elongatus

Colydium elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="1064314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064314" title="Colydium filiforme">
Colydium filiforme

Colydium filiforme là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="1064315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064315" title="Colydium glabriculum">
Colydium glabriculum

Colydium glabriculum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Stephan miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1064316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064316" title="Colydium holynskiorum">
Colydium holynskiorum

Colydium holynskiorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1064318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064318" title="Colydium lineola">
Colydium lineola

Colydium lineola là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="1064319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064319" title="Colydium manfredi">
Colydium manfredi

Colydium manfredi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1064320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064320" title="Colydium marleyi">
Colydium marleyi

Colydium marleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1064321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064321" title="Colydium nigripenne">
Colydium nigripenne

Colydium nigripenne là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064322" title="Colydium plaumanni">
Colydium plaumanni

Colydium plaumanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1064323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064323" title="Colydium robustum">
Colydium robustum

Colydium robustum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Stephan miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1064324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064324" title="Colydium slipinskii">
Colydium slipinskii

Colydium slipinskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Wegrzynowicz miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="1064325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064325" title="Colydium sosyloides">
Colydium sosyloides

Colydium sosyloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064326" title="Colydium thomasi">
Colydium thomasi

Colydium thomasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Stephan miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1064327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064327" title="Colydodes gibbiceps">
Colydodes gibbiceps

Colydodes gibbiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="1064328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064328" title="Colydodes mammillaris">
Colydodes mammillaris

Colydodes mammillaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064329" title="Colydodes peruviensis">
Colydodes peruviensis

Colydodes peruviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Ivie & Slipinski miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1064330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064330" title="Colydodes simplex">
Colydodes simplex

Colydodes simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Ivie & Slipinski miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="1064331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064331" title="Corticus brevipennis">
Corticus brevipennis

Corticus brevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064332" title="Corticus celtis">
Corticus celtis

Corticus celtis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1064333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064333" title="Corticus foveicollis">
Corticus foveicollis

Corticus foveicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1064334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064334" title="Cotulades abnormis">
Cotulades abnormis

Cotulades abnormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1064335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064335" title="Cotulades alpicola">
Cotulades alpicola

Cotulades alpicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1064336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064336" title="Cotulades leucospila">
Cotulades leucospila

Cotulades leucospila là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1064337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064337" title="Cotulades montanus">
Cotulades montanus

Cotulades montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064338" title="Cotulades pilosus">
Cotulades pilosus

Cotulades pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Oke miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="1064339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064339" title="Cotulades squamosus">
Cotulades squamosus

Cotulades squamosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1064340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064340" title="Cotulades tenuis">
Cotulades tenuis

Cotulades tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="1064341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064341" title="Cotulades tuberculatus">
Cotulades tuberculatus

Cotulades tuberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1064342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064342" title="Coxelus alinae">
Coxelus alinae

Coxelus alinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="1064343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064343" title="Coxelus bituberculatus">
Coxelus bituberculatus

Coxelus bituberculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Frivaldszky miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064344" title="Coxelus granulatus">
Coxelus granulatus

Coxelus granulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="1064345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064345" title="Coxelus pictus">
Coxelus pictus

Coxelus pictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1807.


</doc>
<doc id="1064346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064346" title="Coxelus punctatus">
Coxelus punctatus

Coxelus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="1064347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064347" title="Coxelus serratus">
Coxelus serratus

Coxelus serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="1064348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064348" title="Coxelus sylvaticus">
Coxelus sylvaticus

Coxelus sylvaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Philippi miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1064349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064349" title="Coxelus yeti">
Coxelus yeti

Coxelus yeti là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064351" title="Dechomus fagivorus">
Dechomus fagivorus

Dechomus fagivorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="1064352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064352" title="Dechomus sulcicolle">
Dechomus sulcicolle

Dechomus sulcicolle là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="1064353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064353" title="Denophloeus nosodermoides">
Denophloeus nosodermoides

Denophloeus nosodermoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1064354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064354" title="Diodesma denticinta">
Diodesma denticinta

Diodesma denticinta là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Abeille de Perrin miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1064355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064355" title="Diodesma subterranea">
Diodesma subterranea

Diodesma subterranea là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Latreille miêu tả khoa học năm 1829.


</doc>
<doc id="1064356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064356" title="Diplagia hellenica">
Diplagia hellenica

Diplagia hellenica là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064357" title="Diplotoma capito">
Diplotoma capito

Diplotoma capito là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1064358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064358" title="Diplotoma erichsoni">
Diplotoma erichsoni

Diplotoma erichsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1064359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064359" title="Ditomoidea alluaudi">
Ditomoidea alluaudi

Ditomoidea alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="1064360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064360" title="Ditomoidea andringitra">
Ditomoidea andringitra

Ditomoidea andringitra là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064361" title="Ditomoidea carinata">
Ditomoidea carinata

Ditomoidea carinata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064362" title="Ditomoidea centralis">
Ditomoidea centralis

Ditomoidea centralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064363" title="Ditomoidea ivelona">
Ditomoidea ivelona

Ditomoidea ivelona là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064364" title="Ditomoidea orientalis">
Ditomoidea orientalis

Ditomoidea orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064365" title="Ditomoidea sambava">
Ditomoidea sambava

Ditomoidea sambava là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064366" title="Ditomoidea sogai">
Ditomoidea sogai

Ditomoidea sogai là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064367" title="Docalis funerosus">
Docalis funerosus

Docalis funerosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1064368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064368" title="Docalis pilosus">
Docalis pilosus

Docalis pilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="1064369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064369" title="Dryptops dorsalis">
Dryptops dorsalis

Dryptops dorsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064370" title="Dryptops phytophorus">
Dryptops phytophorus

Dryptops phytophorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Samuelson miêu tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="1064371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064371" title="Emilka rotundata">
Emilka rotundata

Emilka rotundata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="1064372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064372" title="Enarsus bakewellii">
Enarsus bakewellii

Enarsus bakewellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="1064373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064373" title="Endeitoma africana">
Endeitoma africana

Endeitoma africana là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pope miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="1064374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064374" title="Endeitoma bonina">
Endeitoma bonina

Endeitoma bonina là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="1064375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064375" title="Endeitoma floridana">
Endeitoma floridana

Endeitoma floridana là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="1064376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064376" title="Endeitoma granulata">
Endeitoma granulata

Endeitoma granulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1826.


</doc>
<doc id="1064377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064377" title="Endeitoma mexicana">
Endeitoma mexicana

Endeitoma mexicana là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064379" title="Endeitoma orientalis">
Endeitoma orientalis

Endeitoma orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="1064380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064380" title="Endeitoma parallelocolis">
Endeitoma parallelocolis

Endeitoma parallelocolis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1064381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064381" title="Endeitoma perforata">
Endeitoma perforata

Endeitoma perforata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="1064382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064382" title="Endeitoma serraticollis">
Endeitoma serraticollis

Endeitoma serraticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="1064383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064383" title="Endestes incilis">
Endestes incilis

Endestes incilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064384" title="Endocoxelus borbonicus">
Endocoxelus borbonicus

Endocoxelus borbonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Vinson miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="1064385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064385" title="Endocoxelus variegatus">
Endocoxelus variegatus

Endocoxelus variegatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1064386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064386" title="Endophloeus exculptus">
Endophloeus exculptus

Endophloeus exculptus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1064387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064387" title="Endophloeus marcovichianus">
Endophloeus marcovichianus

Endophloeus markovichianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Piller & Mitterpacher miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="1064388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064388" title="Endophloeus porteri">
Endophloeus porteri

Endophloeus porteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Brethes miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="1064389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064389" title="Endophloeus spinulosa">
Endophloeus spinulosa

Endophloeus spinulosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Latreille miêu tả khoa học năm 1807.


</doc>
<doc id="1064390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064390" title="Endophloeus squarrosus">
Endophloeus squarrosus

Endophloeus squarrosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="1064391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064391" title="Enhypnon laticeps">
Enhypnon laticeps

Enhypnon laticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="1064392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064392" title="Enhypnon punctatum">
Enhypnon punctatum

Enhypnon punctatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1064393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064393" title="Epistranus lawsoni">
Epistranus lawsoni

Epistranus lawsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1064394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064394" title="Epistranus tibialis">
Epistranus tibialis

Epistranus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Carter & Zeck miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1064395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064395" title="Epistranus valens">
Epistranus valens

Epistranus valens là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1064396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064396" title="Erylus chilensis">
Erylus chilensis

Erylus chilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="1064397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064397" title="Ethelema costaricensis">
Ethelema costaricensis

Ethelema costaricensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Nevermann miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="1064398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064398" title="Ethelema luctuosa">
Ethelema luctuosa

Ethelema luctuosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064399" title="Eucicones marginalis">
Eucicones marginalis

Eucicones marginalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1064400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064400" title="Eucicones perfectus">
Eucicones perfectus

Eucicones perfectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064401" title="Eucicones uniformis">
Eucicones uniformis

Eucicones uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1064402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064402" title="Eudesma californica">
Eudesma californica

Eudesma californica là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="1064403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064403" title="Eudesma undulata">
Eudesma undulata

Eudesma undulata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="1064404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064404" title="Eulachus carinatus">
Eulachus carinatus

Eulachus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064405" title="Eulachus costatus">
Eulachus costatus

Eulachus costatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="1064406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064406" title="Eulachus granosa">
Eulachus granosa

Eulachus granosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064407" title="Eulachus niponia">
Eulachus niponia

Eulachus niponia là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Lewis miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="1064408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064408" title="Eulachus semifuliginosus">
Eulachus semifuliginosus

Eulachus semifuliginosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="1064409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064409" title="Eulachus siccana">
Eulachus siccana

Eulachus siccana là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064410" title="Exeniotis collaris">
Exeniotis collaris

Exeniotis collaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="1064411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064411" title="Faecula cristata">
Faecula cristata

Faecula cristata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Lawrence miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064412" title="Fenerivia tarsalis">
Fenerivia tarsalis

Fenerivia tarsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064413" title="Franzorphius franzi">
Franzorphius franzi

Franzorphius franzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Schuh miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="1064414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064414" title="Gathocles angulifer">
Gathocles angulifer

Gathocles angulifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064415" title="Gathocles nodosus">
Gathocles nodosus

Gathocles nodosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064416" title="Gathocles obliquicostatus">
Gathocles obliquicostatus

Gathocles obliquicostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="1064418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064418" title="Gempylodes macer">
Gempylodes macer

Gempylodes macer là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="1064419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064419" title="Gempylodes ornamentalis">
Gempylodes ornamentalis

Gempylodes ornamentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="1064420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064420" title="Gempylodes ritsemae">
Gempylodes ritsemae

Gempylodes ritsemae là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064421" title="Glenentela costata">
Glenentela costata

Glenentela costata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="1064422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064422" title="Glenentela serrata">
Glenentela serrata

Glenentela serrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="1064423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064423" title="Glyphocryptus brevicollis">
Glyphocryptus brevicollis

Glyphocryptus brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1064424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064424" title="Helioctamenus aestivus">
Helioctamenus aestivus

Helioctamenus aestivus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064425" title="Helioctamenus bedeli">
Helioctamenus bedeli

Helioctamenus bedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="1064426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064426" title="Helioctamenus curticornis">
Helioctamenus curticornis

Helioctamenus curticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="1064427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064427" title="Helioctamenus espanoli">
Helioctamenus espanoli

Helioctamenus espanoli là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="1064428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064428" title="Helioctamenus ferandezi">
Helioctamenus ferandezi

Helioctamenus ferandezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="1064429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064429" title="Helioctamenus gineri">
Helioctamenus gineri

Helioctamenus gineri là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Español miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="1064430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064430" title="Helioctamenus hippopotamus">
Helioctamenus hippopotamus

Helioctamenus hippopotamus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Schaufuss miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="1064431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064431" title="Helioctamenus lusitanicus">
Helioctamenus lusitanicus

Helioctamenus lusitanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="1064432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064432" title="Helioctamenus occidentalis">
Helioctamenus occidentalis

Helioctamenus occidentalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Oromi miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064433" title="Helioctamenus oranensis">
Helioctamenus oranensis

Helioctamenus oranensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="1064434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064434" title="Helioctamenus pardoi">
Helioctamenus pardoi

Helioctamenus pardoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Espanol miêu tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="1064435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064435" title="Heterargus parallelus">
Heterargus parallelus

Heterargus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064436" title="Heterargus rudis">
Heterargus rudis

Heterargus rudis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="1064437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064437" title="Heterargus subaequus">
Heterargus subaequus

Heterargus subaequus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064438" title="Holopleuridia atomaria">
Holopleuridia atomaria

Holopleuridia atomaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064439" title="Holopleuridia maculosa">
Holopleuridia maculosa

Holopleuridia maculosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="1064440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064440" title="Hyberis araneiformis">
Hyberis araneiformis

Hyberis araneiformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Pascoe miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="1064441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064441" title="Hyberis rugosum">
Hyberis rugosum

Hyberis rugosum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Westwood miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="1064443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064443" title="Hyberis similis">
Hyberis similis

Hyberis similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Grouvelle miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="1064444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064444" title="Hybonotus fasciatus">
Hybonotus fasciatus

Hybonotus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski & Lawrence miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="1064445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064445" title="Hystricones armatus">
Hystricones armatus

Hystricones armatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064446" title="Hystricones hirtus">
Hystricones hirtus

Hystricones hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064447" title="Hystricones papuanus">
Hystricones papuanus

Hystricones papuanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="1064448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064448" title="Hystricones vagans">
Hystricones vagans

Hystricones vagans là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="1064449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064449" title="Isotarphius reitteri">
Isotarphius reitteri

Isotarphius reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Heller miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="1064450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064450" title="Kanantsia perroti">
Kanantsia perroti

Kanantsia perroti là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064451" title="Labrotrichus aberrans">
Labrotrichus aberrans

Labrotrichus aberrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="1064452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064452" title="Labrotrichus verrucatus">
Labrotrichus verrucatus

Labrotrichus verrucatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="1064453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064453" title="Langelandia aglena">
Langelandia aglena

Langelandia aglena là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="1064454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064454" title="Langelandia anophthalma">
Langelandia anophthalma

Langelandia anophthalma là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Aubé miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="1064455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064455" title="Langelandia antennaria">
Langelandia antennaria

Langelandia antennaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Binaghi miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="1064456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064456" title="Langelandia ausonica">
Langelandia ausonica

Langelandia ausonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="1064457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064457" title="Langelandia brachati">
Langelandia brachati

Langelandia brachati là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Daffner miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="1064458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064458" title="Langelandia callosipennis">
Langelandia callosipennis

Langelandia callosipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="1064459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064459" title="Langelandia caucasica">
Langelandia caucasica

Langelandia caucasica là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Nikitsky miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="1064460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064460" title="Langelandia excavata">
Langelandia excavata

Langelandia excavata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1064461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064461" title="Langelandia exigua">
Langelandia exigua

Langelandia exigua là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1064462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064462" title="Langelandia gigantea">
Langelandia gigantea

Langelandia gigantea là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Dajoz miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="1064463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064463" title="Langelandia gjonovici">
Langelandia gjonovici

Langelandia gjonovici là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1064464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064464" title="Langelandia grandis">
Langelandia grandis

Langelandia grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="1064465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064465" title="Langelandia hummleri">
Langelandia hummleri

Langelandia hummleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Obenberger miêu tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="1064466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064466" title="Langelandia hypogea">
Langelandia hypogea

Langelandia hypogea là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Normand miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="1064467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064467" title="Langelandia incostata">
Langelandia incostata

Langelandia incostata là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="1064468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064468" title="Langelandia karamani">
Langelandia karamani

Langelandia karamani là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1064469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064469" title="Langelandia khaustovi">
Langelandia khaustovi

Langelandia khaustovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Drogvalenko miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="1064470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064470" title="Langelandia leonhardi">
Langelandia leonhardi

Langelandia leonhardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="1064471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064471" title="Langelandia macedonia">
Langelandia macedonia

Langelandia macedonia là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="1064472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064472" title="Langelandia macedonica">
Langelandia macedonica

Langelandia macedonica là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="1064474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064474" title="Langelandia mauli">
Langelandia mauli

Langelandia mauli là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Franz miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="1064475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064475" title="Langelandia merkliana">
Langelandia merkliana

Langelandia merkliana là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="1064476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064476" title="Langelandia niticosta">
Langelandia niticosta

Langelandia niticosta là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Schuh & Mifsud miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="1064477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1064477" title="Langelandia nitidicollis">
Langelandia nitidicollis

Langelandia nitidicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
