<doc id="826326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826326" title="Michel Henry">
Michel Henry

Michel Henry (1922, Hải Phòng, Việt Nam - 2002, Albi, Pháp) là nhà triết học, tác gia người Pháp đương đại. Ông cùng với nhà dân tộc học Georges Condominas (1921-2011) là những học giả, trí thức người Pháp sinh ra và sống thời thơ ấu tại Hải Phòng. Ông đã viết năm cuốn tiểu thuyết và số lượng đáng kể các tác phẩm về triết học. Ông cũng đã giảng dạy triết học tại các trường đại học ở Pháp, Bỉ, Hoa Kỳ và Nhật Bản. Kể từ sau khi ông qua đời (2002), đã có một số cuộc hội thảo chuyên biệt cũng như công trình của nhiều nhà nghiên cứu trên thế giới bàn về triết học của ông, đặc biệt là trong giới nghiên cứu triết học tại các quốc gia nói tiếng Anh như Anh Quốc, Hoa Kỳ, Australia, New Zealand...

Tiểu sử của Michel Henry có nhiều điểm tương đồng với nhà dân tộc học và nhân chủng học Georges Condominas (1921-2011). Cả hai người đều có cha là sĩ quan quân đội Pháp tại Đông Dương trong thời kỳ thuộc địa, đều sinh ra và sống thời thơ ấu tại Hải Phòng, đều chọn con đường nghiên cứu học thuật thay vì theo nghiệp nhà binh như những người cha của họ.

Michel Henry sinh năm 1922 tại thành phố Hải Phòng nằm trong Liên bang Đông Dương dưới thời Pháp thuộc. Năm 1929, sau cái chết của người cha là sĩ quan hải quân Pháp, Michel Henry đã theo mẹ trở về Pháp định cư. Trong quá trình học tập ở Paris, ông đã thực sự say mê môn triết học và điều này có ảnh hưởng lớn tới sự nghiệp của ông về sau. Từ năm 1943, khi đang là sinh viên đại học, ông đã gia nhập tổ chức bí mật của du kích Pháp chống lại quân đội Đức Quốc xã đang chiếm đóng nước Pháp lúc bấy giờ. Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, ông hoàn thành nốt phần thi tốt nghiệp môn triết học. Từ năm 1960 cho đến khi qua đời, ông là giáo sư triết học tại Đại học Montpellier.

Ông qua đời tại Albi (Cộng hòa Pháp) năm 2002 ở tuổi 80.

Trước đây các tác phẩm về triết học của ông chủ yếu được biết đến nhiều trong giới học giả tại các quốc gia nói tiếng Pháp, Đức, Ý, Tây Ban Nha nhưng kể từ sau khi ông qua đời giới nghiên cứu triết học tại các quốc gia nói tiếng Anh (Anh Quốc, Hoa Kỳ, Australia, New Zealand...) đặc biệt quan tâm và dịch nhiều tác phẩm của ông sang tiếng Anh.

Michel Henry được thừa nhận rộng rãi là một trong số những nhà triết học có nhiều đóng góp trong nghiên cứu hiện tượng học ("phenomenology" trong tiếng Anh) trên thế giới từ nửa sau thế kỷ 20 cho đến nay. Ông là người đề xuất khái niệm triết học gọi là "hiện tượng học của sự sống" (cũng có thể gọi là "hiện tượng học của cuộc sống"), trong tiếng Pháp gọi là "phénoménologie de la vie", trong tiếng Anh là "phenomenological life" hay "phenomenology of life", còn trong tiếng Đức là "lebensphänomenologie". Khái niệm do Henry đề xuất đã mở ra một hướng nghiên cứu mới về hiện tượng học. Nhiều học giả cũng như các nhóm nghiên cứu triết học trên thế giới đã tập trung, đi sâu nghiên cứu hướng triết học do Michel Henry khởi xướng. Tiêu biểu trong số này là nhóm G.R.P.M.H (viết tắt của "Groupe de Recherches Phenomenologiques Michel Henry") của Jean-François Lavigne tại Đại học Nice (Pháp), nhóm nghiên cứu của Rolf Kühn và Marco Sorace (Forschungskreis Lebensphänomenologie Freiburg-im-Breisgau) tại Đại học Freiburg (Đức) và nhóm nghiên cứu của Jad Hatem tại Đại học Beirut (Liban). Ngoài ra còn có một hội nghiên cứu quốc tế về Michel Henry được thành lập (Société Internationale Michel Henry).

Năm 2007, tại nước Anh đã diễn ra cuộc hội thảo quốc tế trong 2 ngày (từ 30 tháng 4 đến 1 tháng 4) bàn về triết học của Michel Henry do Hội nghiên cứu Hiện tượng học Anh Quốc (British Society for Phenomenology) tổ chức.

Từ những năm cuối thế kỷ 20 cho tới hơn một thập niên đầu của thế kỷ 21, những tư tưởng triết học về hiện tượng học (phenomenology) của Michel Henry đã cho thấy ảnh hưởng của nó đến một số ngành khoa học khác nhau như nhân loại học (humanities), y học (medical science), mỹ học (aesthetics), triết học văn hóa (cultural philosophy), thần luận học (theology), triết học tôn giáo (philosophy of religion), chính trị học (politics), quản trị con người (human management).











</doc>
<doc id="826331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826331" title="Balrog (Street Fighter)">
Balrog (Street Fighter)

Balrog là một nhân vật trong loạt trò chơi "Street Fighter" của Capcom. Được thiết kế bởi Yasuda Akira, Balrog là một võ sĩ Quyền Anh chuyên nghiệp đến từ Mỹ. Nhân vật này xuất hiện lần đầu trong trò chơi "Street Fighter II".

Tại Nhật Bản, Balrog có tên là M. Bison, phỏng theo tên gọi của một võ sĩ có thật có tên là Mike Tyson. Tuy nhiên, khi trò chơi vươn đến những thị trường lớn hơn trên khắp thế giới, để tạo ấn tượng mạnh cho khán giả và tránh những vụ kiện cáo, Capcom đã tráo đổi tên của 3 nhân vật là Vega, Balrog và M. Bison. Trong đó, M. Bison sẽ nhận cái tên mới là Balrog.

Balrog được miêu tả là một võ sĩ quyền anh điển hình. Balrog là một trong những nhân vật cao nhất trong trò chơi, bên cạnh Sagat và Zangief.

Balrog xuất hiện lần đầu trong trò chơi giành nhiều thành công là "Street Fighter II", nằm trong một trong 4 Bậc thầy lớn không thể điều khiển. Balrog xuất hiện như là một nhân vật có thể điều khiển trong bản "Champion Edition", "Street Fighter Zero 3", loạt "Street Fighter EX" và "Street Fighter IV".

Ngoài ra, nhân vật này còn xuất hiện trong hầu hết các phim và phim hoạt hình có liên quan.

IGN xếp Balrog ở vị trí 15 trong "top 25 nhân vật Street Fighter". GameDaily thì gọi Balrog là "nhân vật da đen tốt nhất của trò chơi điện tử".



</doc>
<doc id="826337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826337" title="Gouki">
Gouki

Gouki có thể là:



</doc>
<doc id="826345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826345" title="Akuma">
Akuma

Akuma có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="826348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826348" title="Sagat">
Sagat

Sagat có thể là:



</doc>
<doc id="826349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826349" title="Tân Hiệp, Biên Hòa">
Tân Hiệp, Biên Hòa

Phường Tân Hiệp là một trong 30 phường xã của thành phố Biên Hòa

Phường Tân Hiệp được thành lập theo Nghị định số 109/CP ngày 29/08/1994 của Chính phủ, với diện tích đất tự nhiên toàn phường là 346,87ha, được tách ra từ các phường như: Tam Hòa, Tam Hiệp, Tân Tiến, Tân Mai và một phần của phường Hố Nai. Là phường nằm trong khu vực rất thuận lợi về giao thông đi lại, gần các khu công nhiệp lớn của tỉnh và thành phố Biên Hòa.

Phía Bắc giáp Quốc lộ 1K.

Phía Nam giáp quốc lộ 1 A.

Phía đông giáp phường Hố Nai.

Phía Tây giáp đường Đồng khởi.

Phường Tân Hiệp được chia thành 05 khu phố:

Khu phố 1: chia ra 24 tổ dân phố.

Khu phố 2: chia ra 17 tổ dân phố.

Khu phố 3: chia ra 16 tổ dân phố.

Khu phố 4: chia ra 16 tổ dân phố.

Khu phố 5: chia ra 15 tổ dân phố.


</doc>
<doc id="826353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826353" title="Tân Phong, Biên Hòa">
Tân Phong, Biên Hòa

Tân Phong là một trong 30 phường xã của thành phố Biên Hòa. Phường Tân Phong có phía đông giáp phường Trảng Dài; phía tây giáp phường Quang Vinh, phường Bửu Long; phía nam giáp phường Tân Tiến, phường Trung Dũng; phía bắc giáp xã Thạnh Phú huyện Vĩnh Cửu.

Phường có 11 khu phố gồm khu phố 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 và 11.

Làng Tân Phong được ghi trong bản đồ Boilloux từ năm 1881 thuộc tổng Phước Vĩnh Trung tỉnh Biên Hòa. Từ năm 1948-1954, làng Tân Phong thuộc huyện Vĩnh Cửu. Trong kháng chiến chống Mỹ, xã Tân Phong thuộc về thị xã Biên Hòa (với địch là xã Tân Phong quận Đức Tu Biên Hòa).

Trong hai cuộc kháng chiến, Pháp, Mỹ xây dựng và mở rộng sân bay Biên Hòa thành sân bay chiến lược quân sự lớn nhất ở Đông Nam Á.

Trong kháng chiến chống Pháp, Tân phong là xã du kích, nơi có phong trào du kích chiến tranh phát triển, hành lang giao thông chiến lược nối liền căn cứ du kích Bình Đa với chiến khu Đ, nơi cung cấp nhiều sức người sức của cho thị xã Biên Hòa. Trong kháng chiến chống Mỹ, cơ sở bí mật ở xã Tân Phong đã bảo đảm thông tin, hậu cần cho đoàn pháo binh Miền tổ chức trận tập kích đầu tiên vào sân bay Biên Hòa (31-10-1964) và nhiều trận đánh vang dội vào đây trong nhũng năm từ 1967 đến 1975.

Giữa năm 1994 theo Quyết định 364/CP của Thủ tướng Chính phủ, xã Tân Phong nâng lên thành phường của thành phố Biên Hòa gồm 4 khu phố 1,2,3,4 của xã Tân Phong cũ; sát nhập thêm các khu phố 5,6,7,8,9,11 của phường Tân Tiến, và khu phố 10 của phường Quang Vinh cũ.


</doc>
<doc id="826358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826358" title="Tân Biên (định hướng)">
Tân Biên (định hướng)

Tân Biên có thể chỉ:



</doc>
<doc id="826362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826362" title="Tân Biên, Biên Hòa">
Tân Biên, Biên Hòa

Phường Tân Biên là một trong 30 phường xã của thành phố Biên Hòa

Phường Tân Biên nằm phía đông bắc thành phố Biên Hòa có hệ thống giao thông thuận lợi nằm trên trục lộ giao thông bắc nam, là cửa ngõ vào thành phố Biên Hòa và thành phố Hồ Chí Minh, chỉ cách trung tâm hành chính thành phố Biên Hòa 8 km, là nơi trung chuyển hàng hóa từ các tỉnh phía bắc, Lâm Đồng và đồng bằng nam bộ.

+ Phía Đông giáp phường Tân Hòa.

+ Phía Tây giáp phường Hố Nai, Long Bình.

+ Phía Nam giáp phường Long Bình.

+ Phía Bắc giáp phường Trảng Dài.

Dân số: 32.519 người với 6.000 hộ.

Tổng diện tích tự nhiên 614,16ha.

Phường Tân Biên được chia ra thành 12 khu phố

Khu phố 1: chia ra 07 tổ nhân dân

Khu phố 2: chia ra 10 tổ nhân dân

Khu phố 3: chia ra 14 tổ nhân dân

Khu phố 4: chia ra 09 tổ nhân dân

Khu phố 5A: chia ra 08 tổ nhân dân

Khu phố 5B: chia ra 11 tổ nhân dân

Khu phố 6: chia ra 20 tổ nhân dân

Khu phố 7: chia ra 10 tổ nhân dân

Khu phố 8A: chia ra 20 tổ nhân dân
Khu phố 8B: chia ra 11 tổ nhân dân

Khu phố 9: chia ra 13 tổ nhân dân

Khu phố 10: chia ra 16 tổ nhân dân.


</doc>
<doc id="826375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826375" title="Cộng hòa Ả Rập Libya">
Cộng hòa Ả Rập Libya

Cộng hòa Arab Libya là chính thể đã gia tồn tại ở libya từ năm 1969 sau khi cuộc đảo chính của Muammar Gaddafi lật đỗ Vua Idris

Sau khi cuộc đảo chính tháng chín, các thế lực Mỹ tiếp tục cố tình rút lên kế hoạch từ căn cứ không quân Wheelus theo thoả thuận với chính phủ trước đó. Cuối cùng đội ngũ người Mỹ chuyển sang các thiết bị Libya vào ngày 11 Tháng Sáu 1970, một ngày sau đó ở Libya tổ chức Quốc khánh. Khi quan hệ với Mỹ liên tục xấu đi, Gaddafi liên kết chặt chẽ với Liên Xô và các nước Đông Âu khác, trong khi duy trì lập trường Libya là một quốc gia không liên kết và chống lại sự lan truyền của chủ nghĩa cộng sản trong thế giới Ả Rập. quân đội của Libya mạnh tăng từ lực lượng trước cách mạng 6.000 người đã được đào tạo và được trang bị bởi người Anh đã được trang bị áo giáp và tên lửa do Liên Xô xây dựng.


</doc>
<doc id="826383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826383" title="Cờ tưởng">
Cờ tưởng

Cờ tưởng hay cờ mù (tên tiếng Anh: Blindfold chess) là một nội dung thi đấu đặc thù của môn cờ (như cờ vua, cờ tướng) trong đó một đấu thủ hoặc cả hai đấu thủ chơi cờ bằng tâm trí, không có bàn cờ hoặc các quân cờ trên bàn cờ. Đây là một hình thức thi đấu cờ phổ biến trên thế giới. Tại SEA Games 26 ở Đông Nam Á, nội dung cờ tưởng trong cờ vua lần đầu tiên được đưa vào thi đấu chính thức.

Theo cách chơi truyền thống, chơi cờ tưởng là ngồi xoay lưng lại với bàn cờ và mỗi nước đi được các kỳ thủ ghi ra giấy và chuyển cho đối phương. Bàn cờ với các quân di chuyển lại dành cho khán giả và trọng tài.

Ngày nay, ở các giải cờ tưởng trên thế giới, mỗi vận động viên được trang bị một máy vi tính có cài phần mềm chơi cờ tưởng để thi đấu. Mỗi nước đi của vận động viên sẽ được truyền thẳng ra ngoài qua máy chủ.

Ở Seagame 26, các đối thủ không cần phải quay lưng lại với bàn cờ mà ngồi trước một bàn cờ trống (bàn cờ thật được để bên cạnh có ngăn cách). Ngồi đối diện sau những tấm kính, hai kỳ thủ đấu trí với nhau trên bàn cờ tưởng tượng trong trí nhớ rồi viết lên một tờ giấy đưa cho đối thủ xem, sau đó trao cho trọng tài. Mỗi nước đi của vận động viên được ghi lại trên giấy, được thông báo cho đối thủ sau đó đối thủ sẽ truyền cho trọng tài ngồi ở bàn bên cạnh để thực hiện nước đi đó trên bàn cờ cho khán giả thưởng thức. Do bàn trọng tài đặt bên cạnh bàn đấu (có rèm che bàn vận động viên), nên vận động viên không được rời bàn với bất kỳ lý do gì vì sợ họ nhìn lén các nước đã đi của mình.

Do trên bàn cờ không có quân cờ nào nên các vận động viên phải nhớ từng vị trí con cờ của mình và đối thủ trên bàn để tính toán nước đi. Mỗi ván, một kỳ thủ sẽ có thời gian 20 phút suy nghĩ và 20 giây mỗi nước đi. Nếu trận đấu chưa ngã ngũ, ai hết thời gian trước sẽ thua. Nếu đi sai quân cờ hay sai vị trí đi sai luật hoặc viết chữ xấu làm trọng tài hoặc đối thủ không đọc được sẽ bị phạt thẻ vàng, ba lần bị thẻ vàng tương đương thẻ đỏ và thua cuộc.

Cờ tưởng có lịch sử lâu đời. Ván cờ tưởng đầu tiên trong lịch sử được ghi nhận là vào thế kỷ thứ 7 tại vùng Trung Đông, gắn với người chơi tên là Sa’it bin Jubair. Nhiều thế kỷ sau đó, cờ tưởng dần dần người châu Âu thấy đây là một cách chơi cờ thú vị.

Trong thế kỷ 20, cờ tưởng đã có những bước phát triển như Kỷ lục Guinness liên tục ghi lại những chuỗi ván cờ tưởng được biểu diễn. Năm 1900, kỷ lục đầu tiên được ghi với một kỳ thủ chơi liền 20 ván. 24 năm sau, con số này đã lên đến 26 ván. Theo thời gian, liên tiếp các kỷ lục được xô đổ.

Con số hiện nay nằm trong cuốn kỷ lục Guinness về cờ tưởng là kỳ thủ Koltanowski lập tại San Francisco năm 1960, khi ông chơi 56 ván cờ tưởng liên tiếp với thời gian 10 giây cho một nước đi. Cuộc biểu diễn kéo dài 9 tiếng với kết quả 50 ván thắng và 6 ván thua. Chơi cờ tưởng tốn nhiều năng lượng tư duy hơn chơi cờ thường, vì vậy tại Mỹ vào năm 1930 đã từng có lệnh cấm chơi cờ tưởng vì ảnh hưởng đến sức khỏe.

Thời hiện đại, cờ tưởng không còn là màn tra tấn thần kinh để khoe tài cao thấp giữa những người say mê cờ như trước. Hàng năm các giải cờ tưởng với thể thức chơi phù hợp với sức khỏe con người được tổ chức. Uy tín nhất là giải Melody Amber ở Monte Carlo do một tỷ phú tài trợ. Giải thu hút nhiều kỳ thủ hàng đầu thế giới như Kramnik, Anand, Shirov...

Ở cờ tướng, có những kỳ thủ nổi tiếng đánh cờ tưởng đồng loạt như người hiện đang giữ kỷ lục là Tưởng Xuyên (22 bàn) hay người được tặng danh hiệu "Đông phương điện não" là Liễu Đại Hoa (19 bàn).



</doc>
<doc id="826394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826394" title="Trường Sơn, Nông Cống">
Trường Sơn, Nông Cống

Trường Sơn là xã thuộc huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Trường Sơn là một xã thuần nông của huyện nông cống và là trung tâm kinh tế, chính trị xã hội của vùng IV. Xã có 8 thôn làng: làng Văn Đô, làng Bất Nộ, Làng Kim Phú, làng Thọ Tiên, làng Phúc Thọ, làng Yên Minh, làng Thành Liên, làng Trung Yên và Khu trung tâm xã.Có các doanh nghiệp tư nhân làm ăn rất phát triển phải kể đến CTTNHH một thành viên Thực Hà, Minh Hải, Long An. Đã góp phần thay đổi bộ mặt kinh tế cho xã nhà.Hiện nay Xã đang tiến hành xây dựng khu liên hợp thể thao, văn hóa tại trung tâm xã (trên nền đất trước đây là chợ Trường sơn).Bộ mặt quê hương Trường Sơn nay đã thay da đổi thịt.


</doc>
<doc id="826398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826398" title="Khimki">
Khimki

Khimki (tiếng Nga: Химки) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số người (theo điều tra dân số năm 2002. Đây là thành phố lớn thứ 118 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826399" title="Odintsovo">
Odintsovo

Odintsovo () là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 134.844 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 121 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: Town status was granted to it in 1957.


</doc>
<doc id="826401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826401" title="Trường Trung học Tư thục Chính Tâm">
Trường Trung học Tư thục Chính Tâm

Trường Trung học Tư thục Chính Tâm là một trường tư thục cũ ở Phan Thiết, Bình Thuận. Trường này là một trường của Giáo hội Công giáo, do linh mục Nguyễn Viết Khai sáng lập, khai giảng niên khóa đầu tiên 1956-1957 với hai lớp đệ thất.

Ban đầu, nó có tên là Trường Trung học tư thục Ngô Đình Khôi, với cơ sở chỉ là một ngôi trường nhỏ, nằm trên đường Huyền Trân công chúa (nay là đường Võ Thị Sáu), sát chợ Thiếc, Bình Hưng, Phan Thiết. Từ niên khóa 1961-1962, trường dời về khu vực mới rất khang trang, có 2 tầng lầu và cư xá cho học sinh nội trú ở phía sau (ngày nay là ngã ba đường Trần Hưng Đạo - Võ Thị Sáu).

Sau đảo chính năm 1963, trường đổi tên thành Trường Trung học Tư thục Chính Tâm. Tuy thuộc Công giáo nhưng trường Chính Tâm vẫn nhận học sinh không theo Công giáo.

Sau năm 1975, cơ sở trường tư thục Chính Tâm được quốc hữu hóa thành Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Hưng Đạo. Từ năm 2010, cơ sở trường Chính Tâm lại trở thành Trường Trung học phổ thông Phan Thiết.


</doc>
<doc id="826402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826402" title="S7 Airlines">
S7 Airlines

OJSC Siberia Airlines (tiếng Nga: ОАО «Авиакомпания" Сибирь "» "ОАО Aviakompania Sibir"), hoạt động với tên S7 Airlines là một hãng hàng không đặt trụ sở chính tại Ob, tỉnh Novosibirsk, Nga với các văn phòng tại Moscow. S7 Airlines là hãng hàng không của Nga đang phát triển nhanh nhất và gần đây đã vượt qua Aeroflot để trở thành hãng hàng không nội địa lớn nhất của Nga và hãng hàng không bay quốc tế lớn thứ nhì của Nga.

S7 phục vụ các chuyến bay chở khách thường lệ đến các ​​điểm đến ở Nga, cũng như các tuyến bay quốc tế Armenia, Áo, Azerbaijan, Bulgaria, Trung Quốc, Ai Cập, Georgia, Đức, Ireland, Israel, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Montenegro, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Tajikistan, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, Turkmenistan, Uzbekistan, Ukraina và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Việt Nam. Cơ sở chính và trung tâm của nó là sân bay quốc tế Domodedovo (DME), Moscow và sân bay Tolmachevo (OVB), Novosibirsk, với một trung tâm nữa tại sân bay quốc tế Irkutsk (IKT), Irkutsk. Hãng có mạng lưới bay nội địa lớn nhất ở nước Nga.

Siberia Airlines được thành lập tháng 5 năm 1992 tại Ob, Nga.

Tolmachevo Kỳ Avia Squadron (tiếng Nga: Толмачевский объединенный авиаотряд) có lịch sử từ ngày 12 tháng 7 năm 1957 khi nó thực hiện chuyến bay đầu tiên từ Moscow tới Novosibirsk. Sibir Airlines đã được hình thành xung quanh phi đội này. Kể từ năm 2005 Sibir bay dưới thương hiệu hãng hàng không S7. Chuyến bay quốc tế đầu tiên là vào năm 1991 đến Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc.
Năm 1994, hãng hàng không gia nhập IATA. Cũng trong năm 1994, công ty đã trở thành công ty cổ phần mở và bắt đầu tuyến đường quốc tế đầu tiên của nó (với tên Siber Airlines) từ Novosibirsk đến Frankfurt, Đức.

Trong nửa đầu của thập niên 1990, Siberia Airlines là một hãng hàng không khu vực quy mô trung bình như nhiều hãng hàng không khác được tạo ra từ Aeroflot cũ. Nó chủ yếu tập trung trên các chuyến bay nội địa từ Novosibirsk. Tuy nhiên, vào cuối thập kỷ này, hãng bắt đầu mở rộng tích cực trong thị trường nội địa của Nga. 


</doc>
<doc id="826404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826404" title="Ussuriysk">
Ussuriysk

Ussuriysk (tiếng Nga: Уссурийск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Primorsky. Thành phố có dân số 157.759 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 109 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826407" title="Khách sạn Daewoo Hà Nội">
Khách sạn Daewoo Hà Nội

Khách sạn Daewoo là một khách sạn 5 sao nổi tiếng ở Hà Nội, được khánh thành năm 1996.

Tọa lạc tại nằm ở số 360 Kim Mã, Ba Đình, được xem là khách sạn có số lượng phòng lớn nhất trong thành phố Hà Nội, khách sạn được trang trí theo phong cách nghệ thuật đương đại Việt Nam. Khách sạn từng được nhiều chính khách cao cấp quốc tế như Tổng thống Mỹ Bill Clinton, Tổng thống Nga Vladimir Putin, Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào, Tổng thống Brasil Luiz Inacio Lula da Silva... chọn nghỉ tại đây khi sang Việt Nam. Đây cũng là khách sạn chính thức của hội nghị APEC 2006, Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008.

1. Khu khách sạn

2. Khu căn hộ cho thuê:

3. Khu văn phòng cho thuê:

Khách sạn có hệ thống nhà hàng lớn nhất thành phố:



</doc>
<doc id="826417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826417" title="Ivchenko AI-20">
Ivchenko AI-20

AI-20 là loại động cơ máy bay tuốc bin cánh quạt được phát triển bởi cục thiết kế Ivchenko vào những năm 1950. Với mục đích dùng cho các máy bay vận tải tầm trung và xa, loại động cơ này đã được chế tạo với số lượng lớn để trang bị trên các chiếc An-8, An-10, An-12, An-32, Beriev B-12, Ilyushin Il-18, Il-20, Il-22 và Il-38.

AI-20 là loại động cơ tuốc bin khí đầu tiên do Oleksandr Ivchenko thiết kế. Loại động cơ này đã cạnh tranh với động cơ Kuznetsov NK-4 trong việc trang bị cho loại máy bay Ilyushin Il-18 và Antonov An-10 mới. Cả hai động cơ này đều được thử nghiệm trên các chiếc Il-18 thử nghiệm và động cơ của Ivchenko đã thắng trong cuộc thử nghiệm này để đưa vào sản xuất hàng loạt. Ban đầu thời gian sử dụng của động cơ này khá thấp chỉ khoảng 600 đến 750 giờ năm 1964 nhưng sau đó đã được nâng lên từ 6.000 đến 7.000 giờ, mẫu hiện tại có thời gian sử dụng là 20.000 đến 22.000 giờ.



</doc>
<doc id="826421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826421" title="Kinh tế Việt Nam thời Đinh">
Kinh tế Việt Nam thời Đinh

Kinh tế Việt Nam thời Đinh phản ánh tình hình kinh tế nước Đại Cồ Việt từ năm 968 đến năm 979 dưới thời nhà Đinh trong lịch sử Việt Nam. Trong thời kỳ này, nền kinh tế được đánh giá là phát triển khá ổn định và đa dạng.

Nước Đại Cồ Việt thời Đinh cơ bản vẫn là một nước nông nghiệp. Ý thức về quyền tập trung của nhà nước quân chủ dẫn đến sự hình thành quan niệm về quyền sở hữu tối cao của nhà vua đối với ruộng đất trong nước. Phần lớn ruộng đất ở làng xã trong cả nước thuộc về triều đình, do triều đình sở hữu.

Lê Văn Siêu cho rằng loạn 12 sứ quân mở ra một thiện quả có lợi cho nông nghiệp phát triển. Đó là sự lan tỏa của nông dân đi tới những vùng đất hoang. Loạn lạc khiến những người nông dân không thể chỉ bám lấy đất tổ tiên mà phải di cư đi tới những vùng đất mới và mở mang ruộng mới, khiến đất hoang thời Đinh được mở mang nhiều hơn so với trước.

Kế tục nhà Ngô, nhà Đinh tiếp tục ban thực ấp cho các quan lại công thần, như Trần Lãm ở trang Lạc Đạo (Nam Định), Nguyễn Tấn ở Ẩn La (Nam Định), Phạm Hán, Phạm Phổ ở Bình Lục (Hà Nam), Lê Lương ở Ái châu (Thanh Hóa).

Tuy nhiên, chế độ phân phong thời Đinh chỉ là tạm thời, người được phong không trở thành địa chủ sở hữu tư nhân ruộng đất tại đó. Đất phong là đơn vị hành chính mà người được phong là quan chức hưởng tô thuế trong vùng, coi như một thứ lương bổng; số lương bổng này lẽ ra lấy từ kho của triều đình thì người nhận phong hưởng do các công xã nộp trực tiếp, sau khi họ qua đời toàn bộ ruộng đất trả về triều đình.

Những ruộng đất ở làng xã và ruộng mới hình thành do khai hoang, nhân dân theo tập tục chia ruộng đều cho nhau cày cấy và nộp thuế cho triều đình.

Do sự đóng góp nhất định của tầng lớp tăng đạo đối với đất nước, họ cũng được vua Đinh cấp cho ruộng đất. Nhà chùa cũng sở hữu một số đất đai và trở thành một đơn vị kinh tế thời phong kiến.

Một số trang trại hình thành từ thời Bắc thuộc do con cháu các quan lại người phương Bắc được triều đình trung ương cho phép tồn tại, thuộc quyền sở hữu tư nhân. Chính sách thông thoáng về thương mại góp phần thúc đẩy chế độ tư hữu ruộng đất và xuất hiện việc mua bán ruộng đất. Sự phát triển của nhà Đinh từng bước giải thể phương thức sản xuất châu Á thời cổ đại và tiếp tục thúc đẩy quá trình phong kiến hóa nền kinh tế - xã hội nước Đại Cồ Việt, giúp đời sống nhân dân đi vào ổn định.

Trên cơ sở sự phát triển của các nghề thủ công truyền thống, thủ công nghiệp tiếp tục phát triển. Một số quan xưởng thuộc sở hữu của triều đình được hình thành để sản xuất các vật dụng cho vua quan và đúc tiền, đúc vũ khí.

Những nghề sản xuất thủ công nghiệp trong dân gian gồm có kéo tơ, dệt lụa, rèn sắt, làm giấy, đúc đồng, làm vàng bạc,… với trình độ ngày càng nâng cao. Một số ngành nghề mới xuất hiện trong thời kỳ này, điển hình là nghề thuộc da.

Sử sách ghi chép rất ít về hoạt động thương mại thời Đinh. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, năm 976, có thuyền buôn nước ngoài cập bến Đại Cồ Việt. Hoa Lư đương thời là một thương cảng lớn, sông Hoàng Long cũng là một tuyến giao thông quan trọng đối với việc thông thương lúc đó. Các nhà nghiên cứu cho rằng dòng sông Hoàng Long khi đó còn rất rộng, chưa bị thu hẹp như hiện nay.

Theo Lê Văn Siêu, những cơ sở thương mại cũ của người Hoa, vốn hình thành từ thời Bắc thuộc, qua chiến tranh giữa Đinh Tiên Hoàng và các sứ quân, đã bị tan vỡ.

Đồng [[Thái Bình hưng bảo]] dưới thời [[Đinh Tiên Hoàng]]

Khi lên làm vua, Đinh Tiên Hoàng đặt niên hiệu là "Thái Bình" và cho đúc tiền "Thái Bình hưng bảo" bằng đồng. Đây là tiền duy nhất được phát hành trong thời nhà Đinh, vì cho dù sau này có sự thay đổi ngôi vua trong họ Đinh nhưng không có sự thay đổi niên hiệu (Đinh Toàn lên kế vị vẫn dùng niên hiệu Thái Bình).

Khảo cổ học cho thấy "Thái Bình hưng bảo" có ba loạt khác nhau. Cả ba loạt đều có lỗ hình vuông ở giữa và có đường kính không đều nhưng bình quân khoảng 22 mm. Cả ba loạt đều có mặt trước ghi chữ "Thái Bình hưng bảo" bằng chữ Hán. Có một loạt thay vì chữ "Thái" lại là chữ "Đại". Hiện chưa rõ: do lâu ngày đồng tiền đó bị hỏng nên mất một chấm, hay đó thực sự là chữ Đại nhưng được đọc là Thái. Về mặt sau, thường có chữ Đinh (họ của vua) đúc nổi; nhưng có một loạt không có chữ gì. Tiền Thái Bình hưng bảo đúc bằng hợp kim chứa nhiều đồng hình tròn, lỗ vuông kiểu tiền Trung Quốc.

Kinh tế tiền tệ nước Đại Cồ Việt thời nhà Đinh còn mới manh nha, tiền không thực sử được sử dụng nhiều, trao đổi hàng hóa là chính, lương bổng và thuế má đều bằng hiện vật. Một số đồng tiền nhà Đường cũ như Khai Nguyên và nhà Tống đương thời như Thuần Hóa, Tường Phù được lưu hành trong nước Đại Cồ Việt.




</doc>
<doc id="826422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826422" title="Viên kim cương Hope">
Viên kim cương Hope

Viên kim cương Hope là một trong những món đồ trang sức nổi tiếng nhất thế giới, với lý lịch quyền sở hữu có niên đại gần bốn thế kỷ. Màu xanh lam hiếm hoi được ngưỡng mộ do một lượng nhỏ nguyên tử boron. Với trọng lượng 45,52 cara, kích thước đặc biệt của viên kim cương đã tiết lộ những phát hiện mới về sự hình thành đá quý.

Món trang sức được cho có nguồn gốc từ Ấn Độ, được biết đến đã cắt gọt từ viên Màu Xanh nước Pháp (Le bleu de France), dâng nộp lên vua Louis XIV. Người ta thu nhận tên nó khi xuất hiện trong danh mục sưu tập đá quý thuộc sở hữu của một gia đình ngân hàng London gọi là Hope năm 1839. Sau đó viên kim cương được bán cho nhà xã hội Washington Evalyn Walsh McLean thường đeo viên kim cương lên người. Kể từ năm 1958, nó đã được triển lãm tại bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia của Washington.

Viên kim cương Hope từ lâu được đồn đại mang theo một lời nguyền, có thể do những tác nhân cố gắng khơi dậy mối quan tâm đến viên đá. Báo cáo lần cuối cho biết viên kim cương được bảo hiểm với giá 250$ triệu.

Viên kim cương Hope, còn được gọi là Le Bijou du Roi ("Trang sức của Nhà vua"), Le bleu de France ("Màu xanh của Pháp") và Màu xanh Tavernier, là một viên kim cương lớn, , xanh thẩm hiện tại nằm ​​trong bộ sưu tập đá quý và khoáng vật tại bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia ở Washington, DC. Kim cương có màu xanh lam nhìn bằng mắt thường nhờ một lượng nhỏ boron trong cấu trúc tinh thể, và phô bày lân quang đỏ khi tiếp xúc dưới ánh sáng cực tím.

Nó được phân loại như một viên kim cương loại IIb, đã đổi chủ sở hữu nhiều lần trên đường từ Ấn Độ sang Pháp sang Anh và cuối cùng đến Hoa Kỳ, nơi mà viên kim cương thường xuyên trưng bày công cộng kể từ đó. Nó được mô tả như là "viên kim cương nổi tiếng nhất thế giới".





Viên kim cương nguyên thủy được tìm thấy tại mỏ kim cương Kollur tại Golconda và sau đó được gắn vào bức tượng thần Sita trong một ngôi đền ở Ấn Độ. Vào năm 1642, một thương gia, nhà vận chuyển kim cương-kiêm nhà thám hiểm, phiêu lưu mạo hiểm người Pháp tên là Jean Baptiste Tavernier đến Ấn Độ và sở hữu được viên kim cương xanh trong một chuyến đi buôn tại Ấn Độ.

Người ta kể rằng Tavernier đã móc viên đá quý trên khỏi một trong những con mắt trên tượng thần Sita của đạo Hindu, và do hành động báng bổ thánh thần đó, ngay sau khi dâng và bán nó cho vua Louis XIV, Tavernier đã gặp thảm kịch khi tới Ấn Độ trong một chuyến đi khác, có tin cho rằng ông bị một bầy chó hoang xé xác. nhưng số thông tin khác cho rằng đó chỉ là tin đồn vì Tavernier trở về Pháp và bán viên ngọc cho vua Louis XIV, sau đó, ông về hưu và qua đời một cách yên bình ở Nga.

Khi Baptiste Tavenier mang về từ Ấn Độ một viên kim cương này, báu vật được dâng tặng cho vua Louis XIV, vị vua này say mê sắc đẹp của nó nên đã mua ngay và cho đẽo gọt lại. Viên kim cương được nhận danh hiệu ""Kim cương xanh của nhà vua"" (Blue Diamond of the Crown) và bị cắt thành hình trái tim. nó có một tên khác là "Màu xanh nước Pháp" (French Blue). Công việc đẽo gọt được giao cho Jean Pitau một thợ kim hoàn riêng của hoàng gia Pháp. Trong vòng hai năm, Jean Pitau đã đẽo gọt, đánh bóng viên kim cương trước khi cẩn vào một cây trâm cài áo. Kết quả là viên kim cương 68,3 kara lóe sáng màu xanh da trời và xanh thẫm. Trong suốt thế kỷ XVIII, viên kim cương này là báu vật của triều đình Pháp

Vua Louis XIV cũng thoát khỏi vận rủi khi nhận được viên kim cương này, nhưng một trong các hậu duệ của ông không được may mắn như thế. Sự bất hạnh đi cùng viên kim cương này tiếp tục gây họa cho vua Louis XVI và hoàng hậu Marie Antoinette. Sau một thời gian trị vì gây sự phẫn nộ trong nhân dân vì tình hình đất nước đầy bất ổn, cả hai vợ chồng đã bị chặt đầu tại cuộc Cách mạng Pháp năm 1789.

Trong suốt cuộc khủng hoảng chính trị Pháp, rất nhiều đồ trang sức của hoàng gia bị đánh cắp, trong đó có viên kim cương quý này, đồ bị mất gồm những viên ngọc trên vương miện của họ, bao gồm cả viên kim cương Hope này cũng bị trộm mất Vụ việc diễn ra khoảng tháng 9-1792, khi khách sạn Garde-Meuble (tòa nhà cất giữ báu vật) bị đánh cướp. Sau đó trong suốt thời kỳ hỗn loạn sau cách mạng Pháp, cuộc điều tra dẫn đến nhiều ngõ ngách và Cảnh sát bắt rất nhiều tên trộm, nhưng chỉ tìm thấy những món nữ trang ít có giá trị kể cả một vụ trộm lớn 20 năm sau đó.

Sau khi được tìm thấy ở Luân Đôn, Viên kim cương đã thuộc quyền sở hữu của hoàng hậu Tây Ban Nha là Maria Louisa vào năm 1800. Trong thời gian đó, viên kim cương đã được tạo hình lại bởi một nhà nữ trang người Hà Lan Wilhelm Fals. Trong thời gian gia công nó, viên kim cương bị đánh cắp bởi con trai mình Hendrick và ông chết trong đau khổ và người con trai ăn cắp của ông cũng tự sát sau đó không lâu.

Sau đó, viên kim cương này được mua bởi Henry Philip Hope chủ một gia đình quý tộc người Anh vào năm 1813 và được gọi là "Kim cương Hope" từ đó. Nhiều bằng chứng khẳng định viên kim cương này chính là viên kim cương của Hoàng gia Pháp. Năm 1858, một nhà kim hoàn người Pháp tên Barbot phát hiện thấy viên kim cương xanh xuất hiện tại nhà Hope. Barbot biết rõ một vật tương đương là viên kim cương xanh của vua Louis XIV ông này đã mở cuộc điều tra và kinh ngạc khi thấy nhà Hope có viên đã này từ năm 1812. Viên kim cương này là tài sản chính thức của gia tộc Hope, đúng 20 năm 2 ngày sau khi viên kim cương của vua Pháp bị đánh cắp và 20 năm chính là thời gian vô hiệu hóa việc truy tìm viên kim cương bị đánh cắp cho nên không ai có thể truy tố gia đình Hope để đòi lại viên kim cương.

Barbot khẳng định viên kim cương Hope đang cất giữ chính là của vua Louis XIV nhưng chưa thể chứng minh vì không có một bản sao của viên kim cương xanh (bản sao này là quy định bắt buộc bởi vì các nhà kim hoàn luôn có thói quen làm một bản sao bằng chì, mọi viên đá quý đã qua tay họ chế tác để lưu giữ kích thước). Barbot tiếp tục điều tra, nhưng phải bỏ cuộc vì không tìm thấy bản sao.

Sau này mhưng một người khác là Francois Farges thì lại biết rõ câu chuyện này và lại có trong tay bản sao bằng chì viên kim cương xanh của vua Louis XIV. Ông lục soát kho tư liệu và phát hiện một bản văn cũ nói rằng nó đã được tặng cho Viện bảo tàng vào năm 1850 do một người thợ kim hoàn tại Paris tên là Charles Achard. Bên cạnh bản sao còn có một mảnh giấy ghi dòng chữ: kiểu dáng của một viên kim cương rất đáng lưu ý do mức độ trong sáng của nó, tài sản của ông Hope tại Luân Đôn. Chữ Hope này có 2 "p", nhưng Francois Farges không còn nghi ngờ vì đó chính là sai lầm khi khắc chữ. Điều đó chứng tỏ nhà ngân hàng người Anh Henry Philip Hope là sở hữu chủ viên kim cương xanh của vua Louis XIV. Nhưng phải chứng minh bằng đo đặc viên kim cương của Hope và của triều đình Pháp chính là một. 
Farges đến Anvers, kinh đô kim cương tại nước Bỉ, mang theo ảnh chụp của bản sao bằng kỹ thuật số 3 chiều vì ông muốn so sánh nó với viên kim cương của Hope, mà sau khi qua nhiều tay trung gian đã đến thủ đô nước Mỹ, chui vào tủ kính của Viện Smithsonian, một trung tâm nghiên cứu lớn có nhiều viện bảo tàng. Nơi đây dễ dàng cung cấp cho ông hình ảnh 3 chiều của viên kim cương.

Từ đó nhà nghiên cứu chỉ còn so sánh hai bức ảnh. Viên kim cương của Hope trùng khớp viên kim cương xanh, nếu viên kim cương của Hope được mài từ viên kim cương của vua Louis XIV thì mọi mặt của nó trùng khớp dễ dàng với viên kim cương gốc màu xanh. Nói khác đi, khi mài một viên kim cương, người ta sẽ có được hình dáng giống hệt nhưng kích thước nhỏ hơn. Kết quả cho thấy hai viên kim cương trùng khớp nhau hoàn toàn. Ngày nay sau khi đo đạc tỉ mỉ, ông quả quyết chúng giống nhau đến 99,9% nhưng để khẳng định là một thì còn phải chứng minh trước tòa án thành phần hóa học viên kim cương của Hope giống hệt viên kim cương xanh điều mà vào thời vua Louis XIV, không ai phân tích nó

Lời nguyền của viên kim cương này tuy không linh ứng với Henry Hope, nhưng giáng đòn khốc liệt lên con cháu ông này là Ngài Francis Hope. Viên kim cương đã để lại cho gia đình Hope sự bất hạnh bằng cách tước đi sự giàu có và đưa họ đến chỗ phá sản. Sau cái chết của Henry Hope, viên kim cương được để lại cho cháu trai ông Lord Francis Hope, người đã cố gắng xin phép tòa án cho bán nó. Năm 1901, đề nghị của ông được chấp thuận, khi ông đang chìm trong cờ bạc và phá sản. Cụ thể là sau khi Lord Francis nhận được quyền thừa kế vào năm 21 tuổi, ông cưới một cô gái nhảy tên Mary Yohe và sống xa xỉ cho đến khi quá túng thiếu và buộc phải bán viên kim cương đồng thời tuyên bố phá sản vì khánh kiệt. Người vợ chạy theo đối thủ của chồng, còn Lord Francis chết trong cảnh nghèo đói.

Sau đó, viên kim cương được qua tay từ hoàng tử Nga Kanitowski, người bị giết bởi những người cách mạng, tới diễn viên người Pháp Lorens Ladue, người đã tự sát ngay trên sân khấu. Chủ sở hữu người Hy Lạp là Simon Montharides cùng gia đình đã qua đời sau một vụ tai nạn ôtô khi đâm xe vào vách đá. Kể cả nhà vua Thổ Nhĩ Kỳ Sultan Abdul-Hamid II người sở hữu viên kim cương trong một khoảng thời gian ngắn cũng bị truất ngôi năm 1909.

Một thời gian sau đó, viên kim cương Hope được chuyển tới Mỹ bởi nhà nữ trang Simon Frankel và thuộc quyền sở hữu của Pierre Cartier. Viên kim cương này đổi chủ vài lần cho đến khi đến tay nhà buôn kim hoàn người Mỹ Pierre Cartier và lời nguyền lại buông tha vị này. Tuy nhiên, giới sử gia đặt nghi vấn rằng chính Cartier cũng thêm thắt thêm vài điểm huyền bí cho viên kim cương với hy vọng dụ dỗ người mua kế tiếp là Evalyn Walsh McLean - một phụ nữ giàu có ở Washington.

Sau một thời gian tìm kiếm, ông đã bán được nó cho Evalyn Walsh McLean một người giàu có nhưng lập dị đã đồng ý mua khi nghe về lời nguyền của nó. Bà đã coi nó như một chiếc bùa may mắn, nhưng nó lại mang lại quá nhiều bất hạnh. McLean cùng chồng đã mua Hope vào năm 1912 và từ đó cuộc sống của họ trượt thẳng vào vòng xoáy bi kịch. Con trai của họ chết trong một tai nạn xe hơi còn đứa con gái tự tử, còn chồng McLean bỏ theo người phụ nữ khác và cuối cùng bà lên cơn điên và chết trong nhà thương điên. Theo lời của Viện Bảo tàng Smithsonian, "hơn ai hết Evalyn Walsh McLean là người quảng bá hiệu quả nhất cho lời nguyền huyền thoại của Hope".

Sau cái chết của Evalyn McLean, viên kim cương này đã được bán năm 1949 và được mua bởi một thương nhân New York tên là Harry Winston một Nhà thiết kế nổi tiếng, ông đã mua viên kim cương có thành tích khủng khiếp này từ nhà McLean và cũng tránh được lời nguyền. Có thể bị ảnh hưởng bởi câu chuyện về lời nguyền, Winston đã quyết tâm tặng viên kim cương cho bảo tàng Lịch sử tự nhiên Smithsonian, nơi hiện tại nó đang được trưng bày. Tuy vậy, người ta nói lời nguyền của viên kim cương mạnh đến nỗi khi nó được chuyển đến bảo tàng trong một chiếc hộp bằng đồng bởi James Todd, ông đã gãy chân khi bị xe tải đâm và còn hơn thế nữa, khi vợ ông qua đời sau cơn đau tim, con chó của ông bị vướng xích và bị thắt cổ chết, cuối cùng, căn nhà của ông bị cháy rụi.

May Yohe, diễn viên đã cố gắng đưa lời nguyền lên màn ảnh với 15 tập của bộ phim với tên gọi "Bí ẩn của viên kim cương The Hope". Mặc dù nỗ lực của cô để đưa lời nguyền này đến với mọi người không mang lại hiệu quả, nhưng sự thật là viên kim cương này đã mang lại quá nhiều bi kịch cho quá nhiều người, kể cả người chủ sở hữu, người thân của họ, cho đến những người liên quan gián tiếp Hiện Hope vẫn nằm yên ổn trong Viện Bảo tàng tự nhiên Smithsonian ở Washington, Mỹ. Và đến giờ, viên kim cương này chưa có dấu hiệu gì mang lại điềm rủi cho tổ chức trên.


</doc>
<doc id="826427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826427" title="Vinhomes Times City">
Vinhomes Times City

Khu đô thị Vinhomes Times City Hà Nội (Vinhomes Times City, gọi tắt là Times City) là một tổ hợp đô thị phức hợp tại Hà Nội được đầu tư bởi tập đoàn Vingroup, có diện tích mặt bằng tổng cộng 360.367 - 360.500m, 2.181.298 m - 2.205.595 m² khởi công xây dựng từ năm 2011, với tổng mức vốn đầu tư dự toán 23.883 tỷ-30.308 tỷ. Times City bao gồm nhiều phân khu chức năng: căn hộ, , bệnh viện, trường học, công viên, hồ nước, hồ bơi, , đặc trưng...

Times City có địa chỉ hành chính tại số nhà 458 phố Minh Khai (phường Vĩnh Tuy, quận Hai Bà Trưng) và số 25 ngõ 13 đường Lĩnh Nam (phường Mai Động, quận Hoàng Mai) thuộc về nhà máy dệt 8/3 và Hanosimex., giáp về phía bắc với Hòa Bình Green City và chung cư Imperia Minh Khai, phía đông có đại học Kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp (456 Minh Khai) và Công ty TNHH một thành viên Dệt kim Đông Xuân (524 Minh Khai), Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội (29 A ngõ 124, phố Vĩnh Tuy), dự án chung cư 31 tầng nổi Sunshine Garden nằm cuối ngõ 13 Lĩnh Nam, gần ngõ 622 Minh Khai. Phía tây có dự án Green Pearl 378 Minh Khai. Phía nam có dự án New Horizon City của chủ đầu tư là liên doanh Công ty TNHH MTV Đầu tư Việt Hà (Việt Hà) và Công ty Cổ phần xây dựng và Kỹ thuật Việt Nam (Vinaenco).

Năm 2013, xe buýt đi và đến khu vực này có tuyến số 19, 24, (tuyến 26 chỉ đi đoạn giữa Nguyễn Tam Trinh với Đại La, tuyến 36 chỉ đi đoạn giữa Kim Ngưu và Trương Định, tuyến 38 chỉ đi đoạn Bạch Mai và Tam Trinh) 51, 52 (A và B), (tuyến 55 và 204 chỉ đi đoạn Nguyễn Khoái dốc Minh Khai) và 205. Tuyến số 45 Times City - Bãi đỗ xe Nam Thăng Long bắt đầu đón, trả khách trước cửa bệnh viện Vinmex từ 1/1/2014. Tháng 7/2016, do việc bến xe Lương Yên ngừng hoạt động, các tuyến xe buýt số 10B và 55 được điều chỉnh về đây.

Khu đất này ngày trước thuộc làng Vĩnh Tuy Đoài, Vĩnh Tuy Sở đời Lê. Sông Kim Ngưu hồi đó chảy vòng cung qua Lạc Trung, Vĩnh Tuy Đoài rồi vòng qua phía Tây nhập với sông Lừ ở đền Lừ xuôi xuống Yên Duyên; đoạn này còn được gọi là sông Gạo. Tại đây còn đình Vĩnh Tuy Đoài thờ Nhã Cát Đại Vương của Chiêm Thành và Nguyệt Nga Công Chúa Chinh Thiên Phu Nhân.

Khu căn hộ giai đoạn 1 đã hoàn thành cuối năm 2014 với 12 tòa từ T1 đến T11 và tòa T18. Từ T1 đến T11 mỗi tòa có 8 thang máy và 2 thang bộ thoát hiểm. T18 có 10 tháng máy và 2 thang bộ thoát hiểm.
Đầu năm 2014, một số người dân ở đây đã phản ánh việc sản xuất của Công ty TNHH một thành viên Dệt kim Đông Xuân bên cạnh đã gây ảnh hưởng tới sức khỏe của họ: Phun khói đen bốc mùi khét lẹt, bụi vải, nước thải... Việc này đang được định hướng giải quyết di dời.

Trong quá trình hoàn thành bàn giao căn hộ, với sức ép từ phía thị trường và nhằm giải phóng nốt số lượng căn hộ chưa bán được, trong năm 2013 Vingroup đã thay đổi một số thiết kế khu đô thị, giảm bớt diện tích cho thuê trung tâm thương mại để gia tăng các tiện ích cho cư dân tại đây: 


Park Hill là tên gọi cho giai đoạn 2, gồm 8 tòa trong đó bao gồm T18 và 7 tòa P bàn giao cuối 2016, đầu năm 2017.

Park Hill Premium là tên gọi của giai đoạn 3, gồm 4 tòa cao 35 tầng. Có 2 tầng hầm. Tại tầng 1 và tầng 2 cũng có .
Park Hill Premium có thêm lựa chọn căn hộ thông minh.
Năm 2016. Times City có thêm dãy 10 nhà liền kề.

Vincom Mega Mall khai trương 24 tháng 12 năm 2013, gồm 1 tầng hầm và 2 tầng nổi (đế của các tòa nhà căn hộ chung cư), có thể được chia làm 2 khu:


1/10/2013, Vingroup chính thức công bố đầu tư phát triển hệ thống Vin Kids Center (VinKC) - chuỗi trung tâm mua sắm, tư vấn giáo dục, sức khỏe dành riêng cho trẻ em từ 0 – 15 tuổi, khai trương 24/12/2013, tổng diện tích khoảng 9000m². VinKC bao gồm Thế giới đồ chơi, Nhà kẹo, Khu thời trang bà bầu và trẻ em, Khu sản phẩm chăm sóc Mẹ & Bé, Siêu thị thực phẩm sạch, Khu Nhà sách "ươm mầm trí tuệ", Thế giới nội thất trẻ em, Khu đồ lưu niệm, quà tặng, Khu tư vấn giáo dục Vinschool, Phòng tư vấn y tế Vinmec.

Khu giải trí với tổng diện tích dự kiến 40.000 m
Ngày 1/3/2017, cụm rạp chiếu phim Platinum tại Times City đã đóng cửa sau hơn 3 năm hoạt động. Thay vào đó là CGV từ tháng 7/2017.

Khu tập luyện gồm có 3 khối

Hệ thống trường học chiếm trên 51.000 m

Bệnh viện đa khoa đầu tiên trong hệ thống Vinmec chiếm diện tích sử dụng 60.500 m,

Chủ đầu tư xây dựng và quản lý khu đô thị Times City là công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Nam Hà Nội, một công ty cổ phần vốn điều lệ 2.000 tỷ đồng với phần góp vốn 53% thuộc về Tập đoàn Vingroup - Công ty CP. Vào thời điểm cuối năm 2012, chủ tịch hội đồng quản trị công ty Nam Hà Nội là ông Vũ Đức Thế, từ 3/2/2015 là bà Mai Hương Nội, tổng giám đốc là ông Nguyễn Việt Quang.

Times City được xây dựng chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 gồm 11 tòa phía ngoài và tòa T18 phía trong, Vinmec và Vinschool. Giai đoạn 2 gồm 7 tòa, được lấy tên mới là Vinhomes Times City Park Hill.







</doc>
<doc id="826429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826429" title="Serpukhov">
Serpukhov

Serpukhov (tiếng Nga: Серпухов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 131.097 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 126 của Nga theo dân số năm 2002.
Serpukhov được thành lập năm 1339 để bảo vệ lối tiếp cận phía nam Moskva. Hai năm sau đó nó đã được chọn làm thủ phủ của lãnh địa hoàng thân mạnh mẽ cai trị bởi một người anh em họ và có mối quan hệ gần gũi với Dmitry Donskoy, Vladimir của Serpukhov. Khu định cư đã được nâng thành trấn đã năm 1374. Lãnh địa hoàng thânc tiếp tục cho đến khi 1456, khi hoàng thân cuối cùng đã trốn thoát đến Litva. Thị trấn thường xuyên trở thành mục tiêu tấn công của các đoàn Toqtamysh, Crimean Tatars, và các lực lượng chinh phục thảo nguyên khác. Người ta đã xây một tòa thành đá, hoặc kremlin, đã được hoàn thành vào 1556 như là một phần của đai cây cản vĩ đại.


</doc>
<doc id="826431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826431" title="Transaero Airlines">
Transaero Airlines

OJSC Transaero Airlines (tiếng Nga: ОАО «АК« ТРАНСАЭРО, Открытое акционерное общество "Авиационная компания" ТРАНСАЭРО ") hoặc đơn giản là Transaero (tiếng Nga: Трансаэро) là một hãng hàng không có trụ sở chính đóng ở sân bay quốc tế Domodedovo, Domodedovsky, tỉnh Moskva, Nga. Hãng cung cấp dịch vụ bay thường lệ vận chuyển hành khách đến hơn 99 điểm đến trong nước và quốc tế cơ sở chính của hãng là sân bay quốc tế Domodedovo (DME), Moscow và sân bay Pulkovo, Saint Petersburg.
Transaero thỏa thuận chia mã với bmi và Austrian Airlines.
Transaero bắt đầu như là một hãng hàng không bay thuê chuyến với máy bay thuê của Aeroflot. Hãng được thành lập như là một công ty cổ phần vào ngày 28 tháng 12 năm 1990 và đã là hãng hàng không đầu thứ hai sau Aeroflot được phê duyệt cung cấp các dịch vụ hành khách hàng không bay thường lệ ​​ở Liên Xô. Tuyến bay thường lệ đầu tiên của hãng là tuyến Moscow đến Tel Aviv vào ngày 05 tháng 11 năm 1991. Trong tháng 7 năm 1992, Transaero nhận máy bay riêng của mình Ilyushin Il-86. Hãng đã trở thành hãng hàng không thứ hai sau Aeroflot thực hiện chuyến bay dự thường lệ ​​tại Nga khi hãng khai trương tuyến Moscow - Norilsk vào tháng 1 năm 1993, tiếp theo là Kiev, Sochi và Almaty trong cùng năm. Tuyến quốc tế theo lịch trình đầu tiên của hãng là đường bay từ Moscow đến Tel Aviv đã được khai trương vào tháng 11 năm 1993.

Trong tháng 4 năm 1993, Transaero bắt đầu sử dụng máy bay do phương tây sản xuất khi hãng nhận máy bay Boeing 737-200, tiếp theo là chiếc Boeing 757-200 đầu tiên trong tháng 4 năm 1994.
Transaero cũng là hãng hàng không Nga đầu tiên với một chương trình khách hàng thường xuyên, được thành lập vào năm 1995. Nó cũng là hãng hàng không Nga đầu tiên với một giấy chứng nhận FAA bảo dưỡng máy bay, được cấp trong năm 1997.


</doc>
<doc id="826446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826446" title="Phú Thủy, Phan Thiết">
Phú Thủy, Phan Thiết

Phú Thủy là một phường nằm ở trung tâm thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam. Phường này cũng là một trong những phường rộng lớn nhất và đông dân nhất của Phan Thiết. Trong địa phận của phường có nhiều cơ quan hành chính cấp tỉnh Bình Thuận và thành phố Phan Thiết như: Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Sở Giao thông - Vận tải, Sở Tài nguyên và Môi trường, Cục Thủy sản, Đài truyền hình; 3 trường Trung học Phổ thông lớn nhất Bình Thuận là: Trường Trung học phổ thông Phan Bội Châu, Trường Trung học phổ thông Phan Chu Trinh, Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Hưng Đạo. Ngoài ra, Sân Golf Phan Thiết cũng chiếm một diện tích khá lớn trong phường.
Tổng diện tích 4,1 km², dân số năm 1999 là 15.724 người, mật độ 3.875 người/km². Năm 2015 dân số của phường đạt 32.014 người


</doc>
<doc id="826448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826448" title="Lan can">
Lan can

Lan can hay tay vịn là một công trình kiến trúc-xây dựng tương đối kiên cố, đóng vai trò như là một rào cản ở rìa một bức tường dưới một mái nhà hoặc, sân thượng, ban công, cầu, cầu thang hoặc cấu trúc khác. Trường hợp lan can được xây dựng hay lắp đặt trên mái nhà, nó chỉ đơn giản có thể là một phần của một bức tường bên ngoài liên tục theo của bề mặt mái nhà.

Trong lịch sử, lan can ban đầu được sử dụng để bảo vệ tòa nhà khỏi bị tấn công quân sự, nhưng ngày nay chúng được sử dụng chủ yếu để ngăn chặn sự lây lan của đám cháy, bảo đảm sự an toàn của con người khi đứng ở một độ cao nhất định. Từ Lan can xuất phát từ tiếng Ý: parapetto (trong đó: parare có nghĩa là dài, trang trải và petto có nghĩa là bảo vệ). Lan can được lắp đặt kết hợp với ban công trong một ngôi nhà hoặc tòa nhà.

Lan can xung quanh mái nhà rất phổ biến ở Luân Đôn. Luật Xây dựng năm 1707 đã cấm lắp đặt mái hiên bằng gỗ ở các thành phố Westminster và Luân Đôn để tránh khỏi nguy cơ cháy. Thay vào đó, một lan can gạch 18-inch đã được yêu cầu lắp đặt với mái nhà phía sau.

Lan can còn được lắp đặt trên cầu và đường cao tốc ngăn chặn người rơi xuống từ khu vực nạy. Lan can cầu có thể được làm từ bất cứ vật liệu bất nhưng kết cấu thép, nhôm, gỗ và bê tông cốt thép thông thường được sử dụng. Lan can cầu thang là một phần không thể thiếu trong thiết kế xây dựng. Ngoài tác dụng chính là tạo sự an toàn cho người sử dụng khi lên xuống cầu thang, lan can được thiết kế hài hòa với kiến trúc nội thất, phù hợp với không gian diện tích nhà sẽ tạo vẻ duyên dáng, sang trọng cho ngôi nhà.




</doc>
<doc id="826452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826452" title="Mái nhà">
Mái nhà

Mái nhà hay nóc nhà là bộ phận bao phủ phần trên cùng của một tòa nhà. Mái nhà được xây dựng, thiết kể để bảo vệ công trình nhà khỏi ảnh hưởng của thời tiết. Các cấu trúc có mái từ từ một hộp thư (thùng thư) cho đến một nhà thờ hoặc sân vận động trong đó nhà ở là phổ biến nhất.

Trong hầu hết các nước, mái nhà bảo vệ chủ yếu chống lại mưa. Tùy thuộc vào kết cấu của tòa nhà, mái nhà cũng có thể thiết kế để bảo vệ chống lại nhiệt, ánh sáng mặt trời, tuyết, thời tiết lạnh và gió. Nhiều cấu trúc xây dựng có thể sử dụng tấm lợp để bảo vệ chống lại nắng, gió và mưa nhưng có thể tiếp nhận một phần ánh sáng hoặc mội mái hiên có mái che bằng vật liệu bảo vệ chống lại ánh sáng mặt trời, nhưng tiếp nhận các yếu tố khác như gió, nhiệt độ.

Các đặc tính của một mái nhà phụ thuộc vào mục đích của việc xây dựng nó bao gồm: vật liệu lợp mái sẵn có và vật liệu xây dựng truyền thống và hiện đại.
Mái nhà không chỉ có chức năng che chắn mưa nắng, cách nhiệt, đảm bảo an toàn bền vững cho ngôi nhà và con người trong đó mà còn góp phần quan trọng tạo nên diện mạo kiến trúc và linh hồn của ngôi nhà. Mái nhà góp phần làm nên những bài thơ trong kiến trúc, giai điệu tươi sáng hay trầm đục trong bản nhạc hình khối, không gian.

Các hình dạng của mái nhà khác nhau rất nhiều từ đặc điểm của mỗi vùng. Các yếu tố chính ảnh hưởng đến hình dạng của mái nhà là khí hậu và các vật liệu có sẵn cho cấu trúc mái nhà và phủ bên ngoài. Một số hình dạng cơ bản của mái nhà gồm mái nhà bằng phẳng (mái bằng), mái bầu, mái tam giác, mái cong và mái vòm. Có nhiều biến thể trên các loại này. Vật liệu xây dựng mái nhà có thể là tranh, tre, rơm, rạ, ngói, gỗ cho đến sắt, thép, xi măng, bê tông cốt thép và các loại vật liệu hiện đại như nhựa, kính...

Trong căn nhà, hai cấu trúc quan trọng nhất là tường nhà và mái nhà, theo phong thủy mái nhà chính là nơi tụ khí của toàn thể căn nhà. Bít kín thì khí bế, trống trải thì khí tán, mái nhà trong phong thủy có vị trí cực kỳ quan trọng. Theo phong thủy, mái nhà là quyết định cuối cùng cho sự ảnh hưởng của toàn bộ căn nhà lên cuộc sống các thành viên.

Mối tương quan hình thể giữa mái nhà và cấu trúc nhà. Theo quan niệm của phong thủy với phương pháp luận của thuyết âm dương ngũ hành, bất luận hình thức ngôi nhà có cấu trúc hình thể như thế nào thì bản chất của ngôi nhà – do cấu trúc bởi những góc vuông - vẫn thuộc Thổ hình. Do đó với những ngôi nhà có tính tương sinh giữa mái nhà và cấu trúc nhà được coi là mối quan hệ hoàn hảo về phong thủy.

Ở Việt Nam, có nhiều câu ca dao, tục ngữ, thành ngữ liên quan đến mái nhà như:

Ngoài ra lúc còn làm việc tại Việt Nam, huấn luyện viên Alfred Riedl khi nhận xét bóng đá Việt Nam đã có câu phát biểu nổi tiếng: ""Bóng đá Việt Nam xây nhà từ nóc"".



</doc>
<doc id="826453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826453" title="Sân thượng">
Sân thượng

Sân thượng là một phần mở rộng ngoài trời trên mái nhà hoặc mái của tầng cao nhất (tầng thượng) của một tòa nhà trên mặt đất. Một sân thượng nói chung sẽ lớn hơn rất nhiều lần so với một ban công và sẽ đón nhận một không gian thông thoáng vì tiếp xúc với bầu trời và thường xuyên đón gió. Sân thượng vốn là nơi chịu ánh nắng gay gắt chiếu trực tiếp cả ngày khi hè đến vì vậy chống nóng và nắng cho không gian này cũng chính là làm mát cho cả tổng thể ngôi nhà, nhất là tầng kế dưới.

Sân thượng tương đối linh hoạt về chức năng và có thể được sử dụng cho một loạt các hoạt động bao gồm làm vườn, thư giãn, giải trí, tắm nắng, và nướng và bày biện các bữa tiệc. Đôi khi, có một bồn tắm nóng, hoặc một hồ bơi nhỏ cũng có thể được thiết kế trên sân thượng. Cũng có thể có một nhà bếp ngoài trời hoặc các hoạt động nướng thịt nướng (ở phương Tây).

Sân thượng cũng thường được dùng là nơi dùng phơi quần áo hoặc phục vụ với nhiều mục đích sinh hoạt khác nhau. Sân thượng cũng là nơi chứa các đồ dùng sinh hoạt như bồn chứa nước, tẹc nước, bồn nước năng lượng mặt trời, bình móng lạnh, máy lạnh... Với những gia đình yêu thích khoảng xanh thiên nhiên, muốn tìm một không gian thoáng đãng ngoài trời thì đây lại là nơi lý tưởng để biến thành góc riêng tư hay là nơi quây quần bên gia đình.

Ngày nay, xu hướng làm vườn nhỏ trên sân thượng cũng là biện pháp chống nóng hiệu quả cho mái bằng. Vườn trên sân thượng nên làm theo kiểu vườn "treo", tức là các phần đổ đất trồng cây hoặc hồ nước không bám trực tiếp lên sàn sân thượng mà được làm cách khoảng với sàn hai lớp, có bố trí thoát nước để chống thấm và xử lý kỹ thuật dễ dàng. Góc sân thượng cũng có thể bố trí gạch thẻ, đổ đất trồng hoa mười giờ hoặc cỏ xanh cùng cây lá sáng làm nền. Kiến trúc sư sẽ giúp bạn tính toán trước khoảng lam để treo vài giỏ hoa Vườn trên sân thượng đang là xu hướng phổ biến do không gian nhà ống chật hẹp hiện nay khiến mảng xanh ngày càng trở nên hiếm hoi. Tìm kiếm vị trí thích hợp và tạo lập khoảng xanh thư giãn, đặc biệt trên sân thượng là xu hướng nổi bật hiện nay trong nhà phố.

5. Biến sân thượng thành một khu vườn chính hiệu


</doc>
<doc id="826454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826454" title="Orekhovo-Zuyevo">
Orekhovo-Zuyevo

Orekhovo-Zuyevo (tiếng Nga: Орехово-Зуево) là một thành phố công nghiệp Nga, cự ly 85 km về phía đông Moskva. Thành phố nằm bên sông Klyazma, một nhánh sông Oka. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố được lập năm 1917 khi ba làng (Orekhovo, Zuyevo, và Nikolskoye) được hợp nhất, và lấy tên theo các làng. Thành phố có dân số 122.248 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 134 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các năm: 


</doc>
<doc id="826455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826455" title="Noginsk">
Noginsk

Noginsk (tiếng Nga: Ногинск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 117.555 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 137 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826457" title="Shchyolkovo">
Shchyolkovo

Shchyolkovo (tiếng Nga: Щёлково) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 112.865 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 142 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826459" title="Ly hôn">
Ly hôn

Ly hôn là chấm dứt quan hệ hôn nhân do Tòa án quyết định theo yêu cầu của vợ hoặc của chồng hoặc cả hai vợ chồng, hủy bỏ các trách nhiệm pháp lý và trách nhiệm của hôn nhân và các ràng buộc dân sự khác. Tòa án là cơ quan duy nhất có trách nhiệm ra phán quyết chấm dứt quan hệ hôn nhân của vợ chồng. Phán quyết ly hôn của Tòa án thể hiện dưới hai hình thức: bản án hoặc quyết định. Nếu hai bên vợ chồng thuận tình ly hôn thỏa thuận với nhau giải quyết được tất cả các nội dung quan hệ vợ chồng khi ly hôn thì toà án công nhận ra phán quyết dưới hình thức là quyết định. Nếu vợ chồng có mâu thuẫn, tranh chấp thì Tòa án ra phán quyết dưới dạng bản án ly hôn.

Pháp luật ly hôn thay đổi đáng kể trên toàn thế giới nhưng trong hầu hết các nước, nó đòi hỏi phải có phán xử của tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền khác theo một thủ tục pháp lý nhất định. Thủ tục pháp lý cho việc ly dị cũng có thể liên quan đến các vấn đề hỗ trợ vợ chồng, nuôi con, hỗ trợ trẻ em, phân phối tài sản và phân chia các khoản nợ. Trong trường hợp một vợ một chồng là pháp luật, ly hôn cho phép mỗi bên có quyền kết hôn tiếp.

Giữa năm 1971 và 2011, năm quốc gia châu Âu đã hợp pháp hóa ly hôn: Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Cộng hòa Ireland và Malta. Ngày nay còn lại Philipin và Vatican không có quy định tố tụng dân sự ly hôn.



</doc>
<doc id="826460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826460" title="Võ Trần Chí">
Võ Trần Chí

Võ Trần Chí (1927-2011) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh. Người kế nhiệm ông trong vai trò Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh bấy giờ là Trương Tấn Sang.

Ông còn có tên khác là Võ Văn Tao, hoặc Hai Chí, sinh ngày 22 tháng 5 năm 1927, tại xã Hướng Thọ Phú, huyện Thủ Thừa (nay là thành phố Tân An), tỉnh Long An.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia phong trào Việt Minh giành chính quyền ở xã và thị xã Tân An, làm Tổng Thư ký Ủy ban nhân dân xã. Sau khi quân Pháp tái chiếm Nam Bộ, ông tham gia tích cực trong chính quyền Việt Minh và được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 9 năm 1946.

Từ năm 1947 đến năm 1949, ông là cán bộ Ban Chấp hành Thanh niên cứu quốc tỉnh Tân An; Ủy viên Ban Chấp hành, Tỉnh đoàn phó Thanh niên cứu quốc kiêm Trưởng ban chính trị tỉnh đội.

Từ năm 1951 đến năm 1954, ông là Ủy viên Thường vụ Huyện ủy Thủ Thừa, phụ trách dân vận (công khai là Chủ tịch Liên Việt huyện), Chính trị viên phó Huyện đội kiêm Bí thư chi bộ đại hội địa phương quận và Chính trị viên đại đội.

Sau Hiệp định Genève, 1954, ông không tập kết ra Bắc mà bí mật ở lại hoạt động, giữ chức là Phó Bí thư Huyện ủy rồi Bí thư Huyện ủy Thủ Thừa. Năm 1958,ông là Tỉnh ủy viên tỉnh Long An (Chợ Lớn và Tân An nhập lại), rồi Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy Long An. Năm 1964, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Long An, có thời gian kiêm Chính trị viên Tỉnh đội.

Tháng 12 năm 1967, ông được cử làm Bí thư Phân khu ủy Phân khu II, một trong các trọng điểm chung quanh Sài Gòn - Gia Định dịp tết Mậu Thân. Đến tháng 8 năm 1970, sáp nhập Phân khu II và Phân khu III, ông làm Phó Bí thư Liên phân khu thống nhất.

Tháng 9 năm 1972, ông là Khu ủy viên Khu II (Khu 8 cũ), kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy Long An. Tháng 3 năm 1975, ông được Trung ương Cục miền Nam bổ sung vào Ban Binh vận R, tham gia chiến dịch giải phóng Sài Gòn.

Từ tháng 6 năm 1975, ông được phân công làm Thành ủy viên Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Bí thư Quận ủy quận 5. Trong thời gian này, ông cũng được cử đi học Trường Cao cấp Nguyễn Ái Quốc.

Tháng 10 năm 1980, ông được bầu vào Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng ban Tuyên huấn Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh. Đến tháng 8 năm 1982, ông được phân công làm Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.

Từ tháng 10 năm 1983 đến tháng 10 năm 1986, ông được phân công nhiệm vụ Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, giữ chức Trưởng Phân ban Thành ủy kiêm Trưởng ban Nông nghiệp Thành ủy.

Tháng 11 năm 1986, ông được bầu giữ chức Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh thay cho 2 người tiền nhiệm là Nguyễn Văn Linh và Mai Chí Thọ ra nhận nhiệm vụ ở Trung ương. Tháng 12 năm 1986, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Tháng 6 năm 1991, tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII, ông được tái cử vào Ban Chấp hành Trung ương khóa VII và được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Tháng 10 năm 1996, ông nghỉ hưu và sống tại Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh. Người kế nhiệm ông trong vai trò Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh bấy giờ chính là đương kim Chủ tịch nước Việt Nam Trương Tấn Sang.

Ông qua đời ngày 16 tháng 11 năm 2011 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Tang lễ của ông được tổ chức theo nghi thức nhà nước.

Tuy nền tảng học vấn không cao và ít có thành tích nổi bật như nhiều đồng nghiệp, nhưng ông được đánh giá là một người cầu thị, trân trọng trí thức, trong giao tiếp không bao giờ nói chuyện đao to búa lớn. Trong thời gian ông làm Bí thư Quận ủy Quận 5, đã bật đèn xanh cho Công ty Cholimex quy tập nhóm chuyên viên kinh tế được đào tạo trong chế độ Việt Nam Cộng hòa, thường được gọi với cái tên là "Nhóm Thứ Sáu". Nhóm này về sau là hạt nhân hình thành Nhóm cố vấn kinh tế của Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Trong phong trào Đổi mới, ông cũng có những hỗ trợ quan trọng trong việc tạo ra cơ chế cởi mở, giúp kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh nhanh chóng phục hồi.

Ông được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng:

và nhiều huân, huy chương cao quý khác.
Con rể ông là Nguyễn Văn Lai (con ruột của ông Nguyễn Văn Hải, cố bí thư tỉnh Tây Ninh) nguyên giám đốc Sở Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh (nghỉ hưu cuối năm 2013)



</doc>
<doc id="826468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826468" title="Toluca, Bang Mexico">
Toluca, Bang Mexico

Toluca, Bang Mexico là một thành phố thuộc bang Mexico, México. Thành phố có tổng diện tích km2. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục Điều tra dân số của Viện Quốc gia về Thống kê và Địa lý (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) là 819.561 người. Đây là thành phố đông dân thứ 15 của Mexico.


</doc>
<doc id="826469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826469" title="Acapulco de Juárez">
Acapulco de Juárez

Acapulco de Juárez là một đô thị thuộc bang Guerrero, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 717766 người.


</doc>
<doc id="826475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826475" title="Hoa tuyết (phim)">
Hoa tuyết (phim)

Hoa tuyết (tiếng Nepal: "Hiuka Phoolharu") là một bộ phim khai thác đề tài đồng tính nữ của đạo diễn Suwarna Thapa, ra mắt lần đầu năm 2012.



</doc>
<doc id="826482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826482" title="Torreón">
Torreón

Torreón là một đô thị thuộc bang Coahuila, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 577477 người.


</doc>
<doc id="826486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826486" title="Hermosillo">
Hermosillo

Hermosillo là một đô thị thuộc bang Sonora, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 701838 người.


</doc>
<doc id="826487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826487" title="Sông Vuoksi">
Sông Vuoksi

Sông Vuoksi (tiếng Nga: Вуокса; tiếng Phần Lan: Vuoksi, tiếng Thụy Điển: Vuoksen) là con sông chảy ở phần phía bắc của eo đất Karelia từ hồ Saimaa ở đông nam Phần Lan đến hồ Ladoga ở tây bắc nước Nga. Con sông đổ vào hồ Ladoga trong ba nhánh, nhánh chính phía bắc cũ hơn chính tại Priozersk (Käkisalmi), một nhánh nhỏ hơn vài km. ở phía bắc của nó và kể từ 1857, một nhánh phía nam mới vào năm mươi cây số phía đông nam là sông Burnaya (tiếng Phần Lan: Taipaleenjoki), mà đã trở thành dòng chính về lưu lượng nước. Các nhánh sông cũ phía bắc thoát chỉ đạt chỉ phía hạ lưu của lưu vực Vuoksi sau năm 1857 và không được cấp nước bởi các vùng nước của các hồ Saimaa. Nhánh phía bắc và phía nam thực sự thuộc về hai hệ thống sông riêng biệt, vào những thời điểm được phân lập từ mỗi khác trong mùa khô.

Chênh lệch giữa Hồ Saimaa và hồ Ladoga là 69 mét. Sông có tổng chiều dài 162 km qua các nhánh Priozersk hoặc 150 km qua các nhánh Taipale. Đối với hầu hết chiều dài của nó, sông mở rộng ra một loạt các hồ nước bị ràng buộc với nhau bởi các kết nối như sông ngắn hơn. Một trong số này, hồ Uusijärvi để Priozersk, được Liên Xô đổi tên thành Ozero Vuoksa ("hồ Vuoksa").


</doc>
<doc id="826488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826488" title="Zheleznodorozhny, tỉnh Moskva">
Zheleznodorozhny, tỉnh Moskva

Zheleznodorozhny (tiếng Nga: Железнодорожный) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast, 21 km về phía đông Moskva. Thành phố có dân số 103.931 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 155 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số: 
Zheleznodorozhny được thành lập vào năm 1861 làm một khu định cư phục vụ các trạm đường sắt Obiralovka (Обираловка), được Leo Tolstoy làm nổi tiếng vì đã biến thành nơi cái chết của nhân vật chính của cuốn tiểu thuyết Anna Karenina.

Trong năm 1938, nó được đổi tên thành Zheleznodorozhny và cấp tình trạng thị trấn vào năm 1952. Trong những năm 1960, các khu định cư Kuchino (Кучино), Savvino (Саввино), Temnikovo (Темниково), và Sergeyevka (Сергеевка) đã trở thành một phần của Zheleznodorozhny.

Kuchino là lịch sử gắn liền với tên của Andrei Bely, nhà thơ người Nga sống ở đây trong 1925-1931.
Vasili Arkhipov, một sĩ quan Hải quân Liên Xô, sống trong thành phố cho đến khi ông qua đời vào năm 1999.


</doc>
<doc id="826490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826490" title="Krasnogorsk, tỉnh Moskva">
Krasnogorsk, tỉnh Moskva

Krasnogorsk (tiếng Nga: Красногорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 92.545 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 180 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số: .
Krasnogorsk là thành phố và trung tâm hành chính của huyện Krasnogorsky của tỉnh Moscow, tiếp giáp với ranh giới phía tây bắc của Moscow, bên sông Moskva. Một khu định cư dạng đô thị đã được thiết lập ở đây năm 1932, mà tình trạng thị trấn đã được cấp vào năm 1940..

Trong những năm 1940, Trường Trung ương Chống Phát xít, trong đó nhiều người cộng sản nước ngoài nghiên cứu và giảng dạy, được đặt tại Krasnogorsk.
Sau chiến tranh, các nhà khoa học tên lửa V2 của Đức mà quân đội Liên Xô đã bắt giữ đã được định cư ở đây với gia đình của họ.
Thành phố này là nhà Câu lạc bộ Zorky Bandy.


</doc>
<doc id="826493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826493" title="Douglas XP-48">
Douglas XP-48

Douglas XP-48 là một mẫu máy bay tiêm kích cỡ nhỏ, hạng nhẹ do hãng Douglas Aircraft thiết kế vào năm 1939 cho Quân đoàn Không lực Lục quân Hoa Kỳ (USAAC). Thiết kế này đã bị hủy bỏ trước khi mẫu thử được chế tạo do Lục quân không còn quan tâm tới nó nữa.

Vào những trước trước khi Chiến tranh Thế giới II bùng nổ, một số quốc gia rất quan tâm tới ý tưởng chế tạo máy bay tiêm kích hạng nhẹ, ý tưởng này bắt nguồn từ thiết kế của các máy bay đua. Sau khi xem xét một máy bay đua Caudron của Pháp được sửa đổi, USAAC kết luận Caudron không kinh tế, nên hãng Douglas Aircraft được yêu cầu đưa ra mẫu thiết kế của mình và Douglas đã đưa ra mẫu Model 312 vào năm 1939.

Dữ liệu lấy từ 






</doc>
<doc id="826495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826495" title="Douglas XFD">
Douglas XFD

Douglas XFD là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh trang bị cho tàu sân bay, đây là máy bay tiêm kích đầu tiên do Douglas Aircraft Company chế tạo.

XFD được thiết kế theo Chỉ tiêu kỹ thuật số 311 do Cục hàng không ban hành, yêu cầu về một máy bay tiêm kích hai tầng cánh hai chỗ trang bị cho tàu sân bay. Ngày 30/1/1932, Hải quân đã đặt mua XFD, Vought XF3U, và Curtiss XF12C để thử nghiệm. XFD được làm từ kim loại trừ vải bao ngoài. Trang bị động cơ Pratt & Whitney Wasp, bay lần đầu tháng 1/1933. Hải quân đánh giá thử nghiệm XFD từ ngày 18/6/1933 đến ngày 14/8/1934. Hiệu năng của XFD tốt, nhưng hải quân ngừng sử dụng máy bay tiêm kích hai chỗ nên nó không được đặt hàng.

Dữ liệu lấy từ Angelucci, 1987. các trang 182–183



</doc>
<doc id="826506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826506" title="Chuyện kể ban đêm">
Chuyện kể ban đêm

Chuyện kể ban đêm (tiếng Nga: "Сказка, рассказанная ночью") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Irma Raush, ra mắt lần đầu năm 1981.

Truyện phim phỏng theo câu chuyện cổ tích "Trái tim lạnh giá" của nhà văn Wilhelm Hauff.



</doc>
<doc id="826514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826514" title="Lê Cao Lãng">
Lê Cao Lãng

Lê Cao Lãng (? - ?), tự: Lệnh Phủ, hiệu: Viên Trai; là một danh sĩ đời Gia Long trong lịch sử Việt Nam.

Lê Cao Lãng là người làng Nguyệt Viên, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.
Về tên ông, theo nghiên cứu của Trần Văn Giáp, có thể khẳng định các tên: "Cao Viên Trai, Lê Cao Lãng" và "Ngô Cao Lãng" chỉ là một người .
Ông thi đỗ năm nào không rõ, chỉ biết theo "Nguyệt Viên Lê tộc thế phả", ông từng dạy học ở Sơn Tây vào đầu đời Gia Long, sau khai tên họ Ngô để tiện làm "phụ thí" ở trường thi Sơn Tây. Về sau, ông được bổ làm Tri phủ Hoài Đức thuộc Hà Nội.
Lê Cao Lãng mất năm nào không rõ.

Ngoài vai trò là một viên quan cai trị, Lê Cao Lãng còn là nhà văn, nhà nghiên cứu văn hóa nổi tiếng đương thời . Tác phẩm của ông hiện còn: 
Tất cả đều là những sách quý trong kho tàng văn hóa dân tộc Việt. Ghi nhận công lao Lê Cao Lãng, ở quận Tân Phú thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông.


</doc>
<doc id="826516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826516" title="Chú thợ may nhỏ dũng cảm (phim 1988)">
Chú thợ may nhỏ dũng cảm (phim 1988)

Chú thợ may nhỏ dũng cảm (tiếng Slovak: "Odvážný malý krejčí", tiếng Đức: "Das tapfere Schneiderlein", tiếng Ý: "Il prode piccolo sarto", tiếng Pháp: "Le vaillant petit tailleur"), hay Một đòn chết bảy (tiếng Slovak: "Sedem jednou ranou", tiếng Đức: "Sieben auf einen Streich", tiếng Ý: "Sette in un colpo", tiếng Pháp: "Sept d'un coup") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Dušan Trančík, ra mắt lần đầu năm 1991.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích cùng tên của Anh em nhà Grimm.



</doc>
<doc id="826522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826522" title="Danh sách hoàng hậu Trung Quốc">
Danh sách hoàng hậu Trung Quốc

Hoàng hậu (chữ Hán: 皇后, tiếng Anh: Empress) là một tước hiệu Hoàng tộc thời phong kiến được tấn phong cho vợ chính (chính cung, chính thất, thê thất) của Hoàng đế, do Hoàng đế sắc phong. Vương hậu là tước hiệu được phong cho vợ chính (chính cung, chính thất, thê thất) của Quốc vương, hoặc đôi khi một số người được Hoàng đế phong Vương tước (thường là người trong Hoàng tộc hay anh em trai của Hoàng đế) thì vợ chính của họ được phong ngôi Vương phi.

Tuy nhiên, ngày nay nhiều người hay hiểu Hoàng hậu theo nghĩa là vợ chính của nhà Vua nói chung, bao gồm cả Quốc Vương lẫn Hoàng đế, điều này có thể gây ra một số nhầm lẫn.

Trong lịch sử phong kiến Trung Quốc, thường chỉ có duy nhất một Hoàng hậu tại vị khi còn sống. Khi Hoàng hậu trước đã qua đời hoặc bị phế bỏ thì mới lập Hoàng hậu mới. Theo lịch sử Trung Quốc ghi lại thì Hoàng hậu chính thức đầu tiên là Lữ Trĩ của nhà Hán, vợ của Hoàng đế Hán Cao Tổ Lưu Bang. Vị Hoàng hậu cuối cùng là Uyển Dung, vợ của Hoàng đế Phổ Nghi nhà Thanh.



</doc>
<doc id="826525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826525" title="Saltillo">
Saltillo

Saltillo là một đô thị thuộc bang Coahuila, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 648929 người.


</doc>
<doc id="826526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826526" title="Tlalnepantla de Baz">
Tlalnepantla de Baz

Tlalnepantla de Baz là một đô thị thuộc bang México, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 683808 người.


</doc>
<doc id="826529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826529" title="San Luis Potosí (thành phố)">
San Luis Potosí (thành phố)

San Luis Potosí là một thành phố thủ phủ bang San Luis Potosí, México. Thành phố có tổng diện tích  km². Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục Điều tra dân số của Viện Quốc gia về Thống kê và Địa lý (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) là 772.604 người. Đây là thành phố đông dân thứ 21 của Mexico, dân số vùng đô thị khoảng 1,02 triệu người (cùng với thành phố láng giềng Soledad]]), là vùng đô thị lớn thứ 10 ở Mexico.
San Luis Potosí, thường được gọi là SLP hoặc đơn giản là San Luis, là thủ đô và thành phố đông dân nhất trong tiểu bang cùng tên. Thành phố nằm ở độ cao 1.850 mét (6.070 foot). Nó có một dân số ước tính 735.886 cư dân ở thành phố thích hợp, và dân số khoảng 1.021.688 trong khu vực đô thị của nó mà được hình thành với thành phố láng giềng của Soledad và một số thị trấn nhỏ khác trong khu vực đô thị. Điều này làm cho khu vực đô thị của Greater San Luis Potosí lớn thứ mười ở Mexico.

Các thành phố của San Luis Potosí nằm ở phần phía tây trung tâm của nhà nước của San Luis Potosí, tọa độ 22,16 ° N, 100,98 ° W. Thành phố có diện tích 1.443,14 km ².
Thành phố được đặt tên theo Louis IX của Pháp (còn được biết đến ở Mexico là San Luis Rey de Francia, Saint Louis, vua của nước Pháp), vị thánh bảo trợ của thành phố. Potosí đã được đưa vào tham chiếu đến các mỏ giàu có của Potosí, Bolivia, với một số mỏ được phát hiện ra bốn mươi năm trước khi thành phố được thành lập, khi khai thác mỏ bạc và vàng trong Cerro de San Pedro gần San Luis là lý do chính cho việc thành lập các thành phố vào năm 1592.

Ngày nay, thành phố là một trong những trung tâm công nghiệp chính ở trung tâm Mexico với một ngành công nghiệp sản xuất mạnh. Một số doanh nghiệp công nghiệp nước ngoài lựa chọn để đầu tư ở San Luis Potosí trong thập kỷ qua nhờ vị trí chiến lược của nó đối với thương mại, là thành phố nằm nửa chừng Thành phố México và biên giới Hoa Kỳ, cũng như ở giữa của hình tam giác được tạo thành bởi Thành phố México và hai thành phố lớn nhất ở Mexico, Guadalajara và Monterrey.

Bên cạnh đó nền kinh tế dựa trên ngành công nghiệp, gần đây thành phố đã nổi lên là một điểm đến du lịch ở miền trung Mexico bởi các chương trình của tiểu bang và liên bang. Trung tâm thành phố lịch sử của San Luis Potosí phô diễn một hỗn hợp tuyệt vời của phong cách nghệ thuật khác nhau trong các tòa nhà và nó là một ví dụ chính của kiến ​​trúc thuộc địa ở Mexico. Trong năm 2010, trung tâm lịch sử của thành phố đã được liệt kê như là một UNESCO công nhận là di sản thế giới trong Camino Real de Tierra Adentro.


</doc>
<doc id="826530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826530" title="Thái Miếu">
Thái Miếu

Thái Miếu hay là "Đền thờ tiên đế" là miếu thờ Tổ tiên của các Hoàng tộc. 
Có thể là:


</doc>
<doc id="826531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826531" title="Thái Miếu (Bắc Kinh)">
Thái Miếu (Bắc Kinh)

Thái Miếu hay Đền thờ Tiên đế (太庙 Taimiao - "Thái Miếu", còn gọi là 明堂 Mingtang - "Minh Đường") là một di tích lịch sử có niên đại từ nhà Minh và nhà Thanh ở Bắc Kinh. Nó nằm phía đông của tháp Thiên An Môn. Hoàng đế các triều cúng tế tổ tiên trong đền thờ. Hệ thống đền bao gồm gian phía trước, gian giữa, gian sau hội trường và các gian trong của cả hai bên. Từ năm 1924, Thái Miếu trở thành "Công viên Hòa Bình". Kể từ năm 1950 trở thành "Cung văn hóa cho người lao động".

Kể từ năm 1988, miếu được liệt kê trong danh sách các di tích của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. 



</doc>
<doc id="826533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826533" title="Cuernavaca">
Cuernavaca

Cuernavaca là một đô thị thuộc bang Morelos, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 349102 người.


</doc>
<doc id="826538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826538" title="Lý Liên Anh">
Lý Liên Anh

Lý Liên Anh (chữ Hán giản thể: 李连英; phồn thể: 李連英; bính âm: Lǐ Liányīng; sinh ngày 12 tháng 11 năm 1848 - mất ngày 04 tháng 3 năm 1911) là một thái giám trong triều đình nhà Thanh thế kỷ XIX, là người thân cận và tâm phúc của Từ Hy Thái hậu. Ông là Đại tổng quản hay Tổng quản thái giám (总管太监) trong thời kỳ Từ Hi còn đương nhiệm và là nhân vật có thực quyền thậm chí lấn át cả vua và đã làm loạn cả hậu cung nhà Thanh.
Xuất thân là kép hát, Lý Liên Anh được cho là rất đẹp trai, hát hay, được Từ Hy sủng ái, tới mức ông nói gì, bà ta cũng nghe, ông ta tự phụ, tự coi là ngang với bà. Tương truyền vua Hàm Phong biết trước rằng sau này bà sẽ là một tai họa cho nhà Thanh nên trước khi chết đã để lại di chúc bảo phải giết đi, nhưng viên thái giám Lý Liên Anh cho bà hay rồi hủy di chúc này, giúp đỡ bà đưa Đồng Trị lên ngôi. Lý Liên Anh từ đó thành sủng thần của Từ Hi, tham ô, làm loạn trong cung.

Ông từng lặn lội đến các kỹ viện có tiếng tại kinh thành để học một thao tác chải đầu có tên là Ngọc trâm. Sau khi thành thạo kỹ năng này từ các kỹ nữ, Lý Liên Anh đã về cung và chải đầu cho Từ Hy. Kết quả là căn bệnh đau đầu của Từ Hy đỡ hơn nhiều. Vì thế về sau, Lý Liên Anh càng được Từ Hy tin cẩn.
Do tình hình chính trị bấy giờ rối ren, triều đình thối nát, không ít thái giám lợi dụng uy thế của triều đình để làm giàu. Gia tộc của Lý Liên Anh thậm chí còn giàu có hơn cả quý tộc hoàng gia, tài sản của ông khiến người ta phải ghen tị. Lý Liên Anh cũng bức hiếp Quang Tự, đối xử tàn nhẫn. Hoàng đế Quang Tự cũng phải nhẫn nhịn Lý nhiều lần. Sau vụ Mậu Tuất chính biến, Quang Tự bị giam trong một phòng bẩn thỉu, ăn không được no, mặc không đủ ấm, chịu nhục nhã tới khi chết, một phần cũng là do ý của Lý Liên Anh. Thậm chí khi biến loạn, ông là người đã đẩy Trân phi vợ của Quang Tự xuống giếng.

Có thể nói trong những năm cuối triều Thanh có hai thái giam có uy lực nhất đó là Lý Liên Anh và Tiểu Đức Trương (người kế nhiệm của Lý Liên Anh), trong đó Lý Liên Anh là thái giám có dã tâm lớn và quyền lực cuối cùng của Trung Quốc. Tuy chức quan cao nhị phẩm danh giá nhưng sống ở thời loạn lạc, Trung Quốc phong kiến đứng trước thời thế thay đổi, nhờ mưu trí ông mới có thể trải qua những ngày tháng loạn lạc bình yên. Tháng 10 năm 1908, hoàng đế Quang Tự, Từ Hy thái hậu lần lượt qua đời. Lý Liên Anh cảm thấy mất đi chỗ dựa vững chắc, cộng thêm tuổi già sức yếu nên đã chủ động rút lui, nhường lại địa vị Tổng quản thái giám cho Tiểu Đức Trương.



</doc>
<doc id="826540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826540" title="Arthur D. Levinson">
Arthur D. Levinson

Arthur D. Levinson (sinh ngày 31 tháng 3 năm 1950, ở Seattle, bang Washington, Hoa Kỳ) là chủ tịch của Genentech (năm 1999 đến nay) và Chủ tịch của Apple Inc (năm 2011 đến nay). Ông là tổng giám đốc điều hành cũ của Genentech (năm 1995-2009) và cũng là một thành viên của Ban Nghiên cứu khoa học Genentech, phục vụ như là một nhóm tư vấn cho các công ty liên quan đến nghiên cứu và dự án phát triển sớm.

Ngoài việc phục vụ như là Chủ tịch cho Genentech và Apple. Inc., Levinson phục vụ trong Hội đồng quản trị cho Biopharmaceuticals NGM, Inc, công nghệ sinh học Amyris, Inc và Viện Broad của MIT và Harvard. Ông hiện đang phục vụ trong Ban tư vấn khoa học của các Trung tâm Ung thư Memorial Sloan-Kettering, Hội đồng Tư vấn Công nghiệp của Viện California cho định lượng Biosciences (QB3), Hội đồng tư vấn Khoa Sinh học phân tử Đại học Princeton và Hội đồng tư vấn cho Lewis-Sigler Viện Integrative Genomics.

Ông nhận bằng cử nhân từ Đại học Washington ở Seattle vào năm 1972, và tiến sĩ ngành hóa sinh từ Đại học Princeton vào năm 1977. Sau đó, ông nghiên cứu sau tiến sĩ với Michael Bishop và Harold Varmus tại Khoa Vi sinh vật tại Đại học California, San Francisco, từ nơi ông được thuê bởi Genentech Herb Boyer.


</doc>
<doc id="826549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826549" title="Nagasawa Masami">
Nagasawa Masami

Nagasawa Masami (長澤 まさみ, sinh ngày 3 tháng 6 năm 1987) là một nữ diễn viên kiêm người mẫu người Nhật Bản. Cô còn được biết đến với cái tên "Ma-chan", hay cái tên mà Yamashita Tomohisa gọi cô, "Maa-tan". Trên chương trình radio của mình, cô tự gọi mình là "Gasawa", cái tên do những người hâm mộ đặt.

Cô đang làm việc cho Công ty Giải trí Toho. Những phim đáng chú ý mà cô đã đóng là "Crying out Love", "In the Center of the World", "Dragon Zakura" "Proposal Daisakusen và Wood Job."

Nagasawa Masami sinh ngày 3 tháng 6 năm 1987 tại Iwata, Shizuoka, Nhật Bản. Cô tốt nghiệp trường Trung học Horikoshi năm 2006.



Tháng 3, 2006, cô được bình chọn là nữ diễn viên được yêu thích nhất của Oricon Style. Theo tạp chí Kinema Junpo, Masami được cho là "đứng đầu trong những diễn viên phim điện ảnh trẻ".

Mùa hè năm 2007, Masami xếp thứ 9 trong danh sách những người có ảnh hưởng nhất tại Nhật Bản năm 2007, và là người phụ nữ duy nhất góp mặt trong danh sách.

Cô thường xuyên xuất hiện và đứng ở các vị trí cao trong các bảng xếp hạng của Oricon.



</doc>
<doc id="826551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826551" title="Masami">
Masami

Masami là một cái tên Nhật Bản phổ biến, được dùng cho cả hai giới.



</doc>
<doc id="826552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826552" title="Zadar">
Zadar

Zadar là một thành phố ở Croatia bên biển Adriatic. Đây là trung tâm của hạt Zadar và khu vực rộng lớn hơn Dalmatia phía bắc. Dân số của thành phố là 75.082 người (năm 2011), diện tích 25 km2. Zadar là một trung tâm lịch sử của Dalmatia cũng như thủ phủ của Tổng giáo phận Zadar.
Thành phố có sân bay Zadar.


</doc>
<doc id="826556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826556" title="Sân vận động St James' Park">
Sân vận động St James' Park

Sân nhà của câu lạc bộ Newcastle United.
Là một trong 6 sân vận động lớn nhất Vương Quốc Anh với sức chứa khoảng 52,387 đến 52,409 chỗ ngồi.

St James' Park là sân nhà của Newcastle United từ năm 1892 và đã được sử dụng cho bóng đá từ năm 1880.
Sân St James' Park sẽ được sử dụng cho Thế vận hội 2012, cũng như là một địa điểm tổ chức cho World Cup 2015 Rugby.


</doc>
<doc id="826559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826559" title="Ivica Račan">
Ivica Račan

Ivica Račan (phát âm là [îʋitsa rấtʃan], sinh ngày 24 tháng 2 năm 1944 - mất ngày 29 tháng 4 năm 2007) là một nghiệp chính trị gia Croatia, lãnh đạo của Liên đoàn Cộng sản Croatia (SKH) và sau đó Đảng Dân chủ Xã hội (SDP) 1989-2007. Ông cũng từng là Thủ tướng Croatia từ năm 2000 đến 2003, trong đó ông đứng đầu hai chính phủ liên minh trung tả.

Račan sinh ngày 24 tháng 2 năm 1944 tại Ebersbach, Đức, nơi mẹ ông bị nhốt trong một trại lao động trong thời gian chiến tranh thế giới thứ II. Ông và mẹ của ông sống sót sau vụ đánh bom Đồng minh ở Dresden và bị chôn vùi nhiều ngày tại tầng hầm của một tòa nhà sụp đổ. Sau chiến tranh, Račan trở lại Croatia và trải qua tuổi thơ và tuổi thanh xuân của mình ở Slavonski Brod, trước khi chuyển đến Zagreb và ghi danh tại Đại học Zagreb. Năm 1970, ông tốt nghiệp ngành luật Đại học Zagreb.
Trước khi tham gia vào chính trị, Valentić là một viên chức cao cấp của INA, công ty dầu Croatia.
Ngày 04 tháng 4 năm 1993, ông là một thành viên của Liên minh Dân chủ Croatia, ông được Tổng thống Franjo Tuđman bổ nhiệm vào chức vụ Thủ tướng Croatia. Ông phục vụ trong vị trí đó cho đến ngày 4 tháng 11 năm 1995.
Một vài tháng sau khi nhậm chức nội các của ông phá giá đồng tiền dinar Croatia, ngăn chặn lạm phát và đưa lại một vài mức độ ổn định kinh tế Croatia lần đầu tiên sau khi bắt đầu chiến tranh. Trong tháng 6 năm 1994 dinar Croatia đã được thay thế bằng đồng Kuna.

Năm 1995, trong nhiệm kỳ của ông, quân đội Croatia và cảnh sát tiến hành Chiến dịch Bão cuối cùng sẽ dẫn đến kết thúc của cuộc chiến tranh tại Croatia và Bosnia và Herzegovina.
Sau khi nhiệm kỳ của ông hết hạn, ông làm một nghị sĩ Nghị viện Croatia cho đến năm 2003.


</doc>
<doc id="826561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826561" title="Đại học Zagreb">
Đại học Zagreb

Trường Đại học Zagreb (tiếng Croatia: Sveučilište u Zagrebu, tiếng Latin: Universitas Studiorum Zagrabiensis) là trường đại học lớn nhất Croatia, trường đại học hoạt động liên tục lâu đời nhất trong khu vực bao gồm Trung Âu về phía nam Vienna và tất cả Đông Nam Âu. Năm 2011, Đại học Zagreb được xếp hạng trong số 500 trong nhóm các trường đại học tốt nhất của thế giới trong Bảng xếp hạng Thượng Hải đối với các trường đại học trên thế giới.

Khởi đầu của ngày đại học sau ngày 23/9/1669 khi vua Leopold I Habsburg đã ban hành một nghị định cấp cơ sở của Học viện Dòng Tên của thành phố tự do Hoàng gia Zagreb. Theo tài liệu, nghiên cứu về triết học tại Zagreb có được một tình trạng pháp lý chính thức và không chính thức như Zagrabiensis Neoacademia và chính thức trở thành một tổ chức công cộng của giáo dục đại học.

Học viện được điều hành bởi dòng Tên trong hơn một thế kỷ cho đến khi hội đã bị giải thể do Đức Giáo hoàng Clement XIV vào năm 1773. Theo một lãnh đạo mới vào năm 1772, học viện tuyển sinh tổng cộng 200 sinh viên.

Vào năm 1776, Nữ hoàng Maria Theresa đã ban hành một nghị định thành lập Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia (tiếng Latinh: Regia Scientiarum Academia). Viện bao gồm ba nghiên cứu khoa triết học, thần học, và pháp luật. Ngành nghiên cứu chính trị-cameral trước đây đã trở thành một phần của các giảng viên mới được thành lập của pháp luật, và do đó được tích hợp vào học viện. Mỗi của các khoa của Học viện Khoa học Hoàng gia đã có một số ghế giảng dạy một hoặc một số các khóa học.

Học viện tọa lạc ở Zagreb cho đến năm 1874, mặc dù thay đổi rất nhiều tổ chức, tổ chức trọng tâm của giáo dục đại học ở Croatia, giáo dục, hầu hết các thành viên của giới trí thức Croatia.


</doc>
<doc id="826566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826566" title="Martyn Poliakoff">
Martyn Poliakoff

Giáo sư Martyn Poliakoff (born 1947) là một nhà hóa học Anh, hoạt động trong lĩnh vực hóa học cơ bản và hóa học môi trường. Đề tài nghiên cứu chủ yếu của ông là chất lưu siêu tới hạn , quang phổ hồng ngoại và laser. Ông hiện công tác tại Đại học Nottingham với chức danh Giáo sư Nghiên cứu. Nhóm nghiên cứu của ông bao gồm vài nhân viên, nghiên cứu sinh sau tiến sĩ, sinh viên sau đại học và các nhà nghiên cứu ở hải ngoại. Ngoài công tác nghiên cứu ở Đại học Nottingham, Poliakoff cũng là một giảng viên danh tiếng, giảng dạy nhiều môn học tỉ như hóa học xanh, một lãnh vực mà ông nghiên cứu.

Martyn Poliakoff sinh ra trong một gia đình người Do Thái. Cha ông - Alexander Poliakoff - là một người Do Thái sinh ra ở Nga còn mẹ ông - Ina - cũng là một người Do Thái với tên khai sinh là Montagu. Martyn Poliakoff có hai con và đều theo nghiệp khoa học như cha mình: Ellen Poliakoff làm giảng viên môn Tâm lý học ở Đại học Manchester và Simon Poliakoff là một giáo viên vật lý. Người em trai của ông, Stephen Poliakoff là một nhà biên kịch và đạo diễn nổi tiếng is a screen writer and director. Poliakoff cũng là người bạn thân lâu năm của Tony Judt và trên đoạn phim năm 2010 của chương trình The Periodic Table of Videos ông đã ca ngợi người bạn Judt của mình.

Martyn Poliakoff theo học tại Đại học của Đức Vua, Cambridge và tốt nghiệp Cử nhân Nghệ thuật vào năm 1969 và Tiến sĩ vào năm 1973 dưới sự hướng dẫn của J. J. Turner. Năm 1972 ông công tác tại Đại học Newcastle và vào năm 1979 nhận chức vị Giảng viên của Đại học Nottingham. Ông được phong tặng Huân chương Đế quốc Anh hạng 3 trong dịp 2008 New Year Honours và là một thành viên của Hội đồng Cố vấn cho Chiến dịch Khoa học và Công nghệ. Vào tháng 5 năm 2011 ông được đề cử vào chức Thư ký Đối ngoại của Hội Hoàng gia.

Poliakoff cũng là người dẫn chương trình của chừng 300 đoạn phim ngắn phát trên YouTube của một chương trình mang tên là "The Periodic Table of Videos". Đây là một chương trình về khoa học thường thức với mục đích giới thiệu và phổ biến tới đại chúng các đặc điểm của 108 nguyên tố hóa học trong Bảng tuần hoàn. Hiện nay chương trình cũng đã mở rộng sang việc miêu tả về đề tài phân tử và một số đề tài hóa học khác. Trong chương trình này, Poliakoff đã gây sự chú ý của báo giới khi tuyên bố rằng theo tính toán của ông, chiếc cúp FIFA World Cup không thể làm hoàn toàn bằng vàng nguyên khối vì nếu thế nó sẽ quá nặng và không thể giơ lên cao được.



</doc>
<doc id="826574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826574" title="Thực phẩm thiết yếu">
Thực phẩm thiết yếu

Thực phẩm thiết yếu hay thực phẩm cơ bản là các loại lương thực, thực phẩm (chủ yếu là lương thực) được con người dùng làm thức ăn thường xuyên và với số lượng sớn, mang tính ổn định, lâu dài và bản thân các loại thực phẩm này cấu tạo thành một thành phần không thể thiếu của chế độ ăn uống và là các món chính trong bữa ăn hàng ngày. Đây là một trong những mặt hàng nhu yếu phẩm của xã hội, cũng như những mặt hàng có tầm quan trọng, chiến lược trong nền kinh tế của các quốc gia và cũng là những mặt hàng dễ tăng giá và có tác động rất lớn đến đời sống con người.

Những loại thực phẩm thiết yếu này cung cấp một tỷ lệ cao năng lượng và dinh dưỡng đáp ứng nhu cầu hàng ngày của con người cũng nhưng các loài gia súc, gia cầm, vật nuôi. Hầu hết con người tồn tại dựa trên một chế độ ăn uống có một hoặc nhiều thực phẩm thiết yếu. Thực phẩm thiết yếu có thể thay đổi theo quan điểm tùy nơi nhưng là loại thực phẩm có sẵn, cung cấp một hoặc nhiều các dưỡng chất cần thiết cho sự sống còn và sức khỏe của con người là: carbohydrate, protein, và chất béo.

Các thực phẩm thiết yếu có thể kể đến là ngũ cốc, củ, đậu, hoặc hạt... là các loại lương thực chủ yếu của một xã hội cụ thể có thể được tiêu thụ thường xuyên mỗi ngày, hoặc mỗi bữa ăn. Nhiều nền văn minh sớm gắn với văn minh nông nghiệp và lương thực là chủ yếu bởi vì ngoài việc cung cấp cần thiết dinh dưỡng, các loại lượng thực thường có thể được lưu trữ trong một thời gian dài. Mặc dù bổ dưỡng nhưng thực phẩm thiết yếu thường không tự cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng vì vậy cần phải được bổ sung vào chế độ ăn uống các thực phẩm khác như rau, thịt, cá...để tránh suy dinh dưỡng hoặc thiếu vitamin.

Đến nay, hầu hết các loại thực phẩm cơ bản chủ yếu xuất phát từ các loại ngũ cốc như lúa, lúa mì, lúa mạch, lúa mạch đen, ngô cùng các loại củ giàu tinh bột và các loại rau như: khoai tây, khoai lang, khoai môn, sắn.

Các thực phẩm khác bao gồm các loại đậu khô, cao lương, và các loại trái cây như chuối, Táo tây cũng là loại trái cây có độ phổ biến... Thực phẩm thiết yếu cũng có thể thêm các loại tùy thuộc vào khu vực địa lý, sinh thái như rau dền, rau máu, dầu ô liu, dầu dừa và đường.

Gạo là mặt hàng thực phẩm thiết yếu phổ biến nhất chủ yếu sử dụng để nấu chín thành cơm cung cấp thực đơn phổ biến cho toàn cầu, nhất là các nước ở châu Á. Còn lại hầu hết các loại ngũ cốc khác được xay thành các loại bột như bột mì hoặc bột lúa mì được sử dụng để làm cho bánh mì, mì hoặc mì ống đặc biệt phổ biến ở các nước châu Âu, châu Phi. Bắp phổ biến ở châu Mỹ và có hình thức bột bắp. Các loại rau củ nghiền có thể được sử dụng để bổ sung vào các món ăn như cháo, súp... (đặc biệt là đậu xanh) và các loại rau củ giàu tinh bột cũng có thể được thực hiện thành bột.

Ngày nay, các mặt hàng thực phẩm thiết yếu có chủng loại ngày càng rộng hơn như bao gồm các mặt hàng chủ yếu như thịt heo, thịt gia cầm, gia súc, thuỷ hải sản. Trong các loại thịt thì thịt heo là phổ biến nhất, kế đến là thịt gà và thịt bò.



</doc>
<doc id="826575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826575" title="Bột (lương thực)">
Bột (lương thực)

Các loại Bột dùng làm thực phẩm là những loại bột được làm từ việc nghiền nhỏ, xay các loại hạt ngũ cốc hoặc hạt giống khác cũng các loại rễ củ (như sắn, đậu) được phơi khô hay tán nhuyễn...

Bột, trong đó có bột mì là được biết đến nhiều nhất, là thành phần chính của bánh mì và là một thực phẩm thiết yếu trong nhiều nền văn hóa ở châu Âu, Bắc Mỹ, Trung Đông và Bắc Phi, nó là thành phần trong hầu hết các loại bánh mì và bánh ngọt. Trong khi đó, Bột bắp (bột ngô) là loại thực phẩm quan trọng trong ẩm thực Trung Mỹ kể từ thời cổ đại cũng như trong nhiều món ăn ở xứ Mỹ La tinh, Bột gạo, bột nếp được dùng nhiều tại các nước châu Á.

Các loại bột lương thực được phát hiện vào khoảng 9000 năm trước Công nguyên với các bằng chứng cho thấy rằng các hạt lúa mì có thể được nghiền nát bằng các công cụ thô sơ như đá để làm thành cho bột. Người La Mã là những người đầu tiên để xay hạt giống trên máy nghiền có hình nón. Việc xay xát các loại ngũ cốc được thực hiện bằng cách nghiền hạt giữa đá hoặc bánh xe.

Năm 1879, vào lúc bắt đầu của kỷ nguyên công nghiệp, nhà máy hơi nước đầu tiên được xây dựng tại Luân Đôn và từ đây công nghệ xay xát bột được thực hiện với quy mô và hiệu quả ngày càng lớn hơn. Một vấn đề quan trọng của cuộc cách mạng công nghiệp là bảo quản và biến chế bột. Trong cuối thế kỷ 19, quá trình bảo quản này là việc làm ngắn một chu kỳ sản xuất công nghiệp và phân phối, cũng như áp dụng các biện pháp hóa học, tăng cường các chất phụ gia, chất bảo quản cũng như các phương pháp tiệt trùng, khử trùng.



</doc>
<doc id="826577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826577" title="Soyuz TMA-22">
Soyuz TMA-22

Soyuz TMA-22 là một chuyến bay lên Trạm vũ trụ quốc tế (ISS). TMA-22 là chuyến bay thứ 111 của tàu vũ trụ Soyuz, và vận chuyển ba thành viên của phi hành đoàn thám hiểm 29 tới trạm ISS. Phi thuyền cập vào ISS ngày 16 tháng 11 năm 2011, và có khả năng sẽ vẫn ở lại vị trí cập vào Trạm vũ trụ quốc tế trong suốt thời gian đoàn thám hiểm 29 đang 29 thực hiện công việc để phục vụ như là một chiếc xe thoát khỏi tình trạng khẩn cấp.

TMA-22 là chuyến bay cuối cùng của Soyuz-TMA, thay thế nó bằng xê ri TMA-M hiện đại hóa. Việc phóng Soyuz TMA-22 ban đầu được lên kế hoạch vào ngày 30 tháng 9 năm 2011, nhưng đã bị trì hoãn cho đến ngày 14 tháng 11 năm 2011 sau sự thất bại của việc phóng phi thuyền tiếp tế Progress M-12M vào ngày 24 tháng 8 năm 2011. 
Phi phụ Soyuz có người lái TMA-22 cập vào Trạm vũ trụ quốc tế là lần đầu tiên thuộc loại này kể từ khi đội phi thuyền con thoi không gian Mỹ đã thôi hoạt động vào cuối phi vụ STS-135.


</doc>
<doc id="826580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826580" title="Syrian Arab Airlines">
Syrian Arab Airlines

Syrian Arab Airlines (tiếng Ả Rập: مؤسسة الطيران Trữ السورية), hoạt động với tên Air Syria (tiếng Ả Rập: السورية), là hãng hàng không quốc gia của Syria. Hãng có các tuyến bay thường lệ quốc tế trên 40 điểm đến ở châu Á, châu Âu và Bắc Phi, cũng như các dịch vụ nội địa. Cơ sở chính của nó là sân bay quốc tế Damas. Air Syria có một đội tàu bay Boeing cũ và đội máy bay do Liên Xô sản xuất ngoài chiếc A320 kém bảo dưỡng. Syria Air là một hãng hàng không hai sao và đã nhận được trung bình 2.9/10 đánh giá Skytrax. Air Syria là một thành viên của hãng hàng không của Tổ chức Ả Rập và Liên minh hàng không Arabesk.
Syria Airlines được thành lập vào mùa thu năm 1946, với hai máy bay cánh quạt và bắt đầu bay giữa các thành phố Damas, Aleppo, Deir ez-Zour và Al-Qamishli. Hoạt động bắt đầu vào năm 1947. Khó khăn tài chính khiến hãng phải đình chỉ dịch vụ trong năm 1948, nhưng sau khi nhận được các hoạt động hỗ trợ của chính phủ hãng đã tiếp tục hoạt động lại vào năm 1951. Hãng đã mở rộng mạng lưới bay trong những năm tiếp theo bao gồm Beirut, Baghdad, và Jerusalem, sau đó Cairo và Kuwait sau đó là Doha. Từ tháng 6 năm 1947 hãng bắt đầu sử dụng hai chiếc Beech D-18 và ba chiếc Douglas DC-3 (C-47 Dakota). Dakota đã được mua lại từ Pan American World Airways (PAA), PAA cung cấp hỗ trợ kỹ thuật Airways Syria trong những năm đầu tiên hoạt động. Mạng lưới nội địa của hãng hàng không liên kết với Damas, Aleppo, Latakia, Kamishly và Palmyra. Syria Airways cũng điều hành một mạng lưới khu vực, với các chuyến bay đến Beirut, Baghdad, Giê-ru-sa-lem, Amman, theo sau là Cairo, Kuwait, Doha và Jeddah. Trong tháng 5 năm 1948, cuộc chiến ở Palestine và những khó khăn tài chính đã dẫn đến sự rút lui của PAA và việc đình chỉ dịch vụ cho đến khi mùa hè năm 1952. Ngày 21 tháng 12 năm 1953, một trong những máy bay của hãng hàng không Douglas đã bị rơi gần Damas làm thiệt mạng tất cả chín trên tàu. Giấy phép hoạt động của hãng hàng không đã bị hủy bỏ sau vụ tai nạn. Hãng hàng không được phép bay một lần nữa vào năm 1954. D-18 đã được trả lại cho Không quân Syria vào năm 1949, trong khi bốn Dakota bổ sung được mua lại từ năm 1952 và 1956.

Năm 1952, hãng hàng không được cung cấp 3 chiếc Douglas DC-3 và với bốn chiếc DC-4 vào năm 1954, trong khi năm 1957, nó đã nhận được bốn Douglas DC-6 trong tên của hãng hàng không United Arab.


</doc>
<doc id="826585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826585" title="Lydia Cacho">
Lydia Cacho

Lydia Cacho Ribeiro (sinh tại thành phố Mexico ngày 12.4.1963) là nhà văn, nhà báo, nhà tranh đấu cho nữ quyền và nhà hoạt động nhân quyền người México . Bà là thành viên của tổ chức Red Internacional de Periodistas con Visión de Género.

Lydia Cacho Ribeiro là con của nhà tâm lý học và nhà tranh đấu cho nữ quyền - Paulette Ribeiro - gốc Pháp-Bồ Đào Nha, di cư sang México trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, và kết hôn với Oscar Cacho, một kỹ sư cơ khí quân sự. Bản thân Cacho đã gặp một người nước ngoài định cư ở Cancún, Quintana Roo năm 1985.

Năm 2000, bà cùng một số người khác lập ra "Centro Integral de Atención a las Mujeres" ("Trung tâm chăm sóc toàn diện cho phụ nữ"), để chăm sóc cho các phụ nữ và trẻ em là nạn nhân của bạo lực gia đình và lạm dụng tình dục.

Bà bắt đầu viết mục văn hóa cho báo "Novedades de Cancún" rồi một thập kỷ sau viết các bài về nạn mãi dâm của những gái điếm Cuba và Argentina trong thành phố. Năm 2003, Cacho vết các bài về lạm dụng tình dục của các trẻ vị thành niên cho báo "Por Esto" trong đó có một bài về một cô gái bị chủ một khách sạn lạm dụng tình dục. ("A bote pronto: Lydia Cacho, periodista", Life & Style, November 2006, #27).

Sau đó Cacho viết quyển "Los Demonios del Edén" ("Những con quỷ ở Eden") trong đó bà cáo buộc Jean Succar Kuri tham gia vào một ổ ấu dâm và mãi dâm, dựa trên các lời khai chính thức từ các nạn nhân của ông ta và thậm chí cả một đoạn video (quay bằng camera giấu kín). Cuốn sách đề cập đến cả các chính khách quan trọng như Emilio Gamboa Patrón và Miguel Ángel Yunes cũng tham gia, và nói rằng Kamel Nacif Borge, một doanh nhân Puebla, đã che chở Succar Kuri.

Nacif Borge đã kiện Cacho về tội phỉ báng ở Puebla, và một nhóm cảnh sát của tiểu bang đã bắt giữ bà bất hợp pháp ở Quintana Roo và dẫn độ từ tiểu bang này sang tiểu bang khác. Bà nói bà không biết lý do mình bị bắt vì trước đó đã không nhận được trát hầu tòa. Bà nộp tiền phạt và được trả tự do.

Ngày 14.2.2006, nhật báo "La Jornada" của thành phố Mexico đã tiết lộ nhiều cuộc nói chuyện điện thoại giữa Nacif Borge và Mario Marín, thống đốc tiểu bang Puebla, khiến cho phương tiện truyền thông bàn luận sôi nổi. Trong các cuộc điện đàm kể trên, trước khi bắt giữ Cacho, Marín và Nacif Borge đã bàn việc đưa Cacho vào nhà tù như một lợi thế, sẽ cho đánh đập và đối xử tàn nhẫn khi giam tù để làm cho bà câm họng.

Ngày 29.11.2007, Tòa án Tối cao Mexico đã phán quyết là thống đốc Marín không vi phạm luật trong việc bắt giam và quấy nhiễu Cacho, sau đó Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc đã khuyên bà nên rời khỏi nước và cung cấp nơi tỵ nạn chính trị, hỗ trợ pháp lý, cùng quyền đưa vụ việc ra trước các tòa án quốc tế.

Trong khi bị giam giữ, Cacho đã được trao Premio Francisco Ojeda al Valor Periodístico ("Giải Francisco Ojeda cho Sự dũng cảm trong nghề báo").

Tháng 5 năm 2006, Cacho đã đưa vụ giết các phụ nữ ở Ciudad Juárez mà không được giải quyết ra để kêu gọi hành động chống việc lạm dụng phụ nữ ở Mexico mà không bị trừng phạt.

Điều khiến cho nước ngoài kinh dị là việc phát hiện thường xuyên các phụ nữ bị giết mà tử thi được khám thấy các kiểu lạm dụng tình dục, cưỡng hiếp, mutilation ("cắt xẻo một bộ phận thân thể") lặp đi lặp lại và bị vứt bỏ như đồ bỏ đi trong cảnh thương tâm ở hoang mạc và các vùng ngoại ô của Ciudad Juárez.





</doc>
<doc id="826588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826588" title="Triều Tiên Duệ Tông">
Triều Tiên Duệ Tông

Triều Tiên Duệ Tông (chữ Hán: 朝鲜睿宗; Hangul: "Joseon Yejong", 1450 - 1469), là vị quốc vương thứ 8 của nhà Triều Tiên. Ông trị vì trong thời gian ngắn ngủi, từ ngày 18 tháng 9 năm 1468 đến ngày 18 tháng 5 năm 1469.

Duệ Tông đại vương tên thật là Lý Hoảng (李晄), con trai thứ của Triều Tiên Thế Tổ và Trinh Hi vương hậu. Vì anh trưởng của ông là Ý Kính Thế tử mất sớm nên sau khi Triều Tiên Thế Tổ băng hà, ông đã đăng cơ.

Sau khi ông lên ngôi, ông đã cho cải cách triều chính để những đại thần thời Thế Tổ không thể lộng hành. Chính vì vậy nhiều quan đại thần đã kiến nghị lên Duệ Tông bỏ việc cải cách. Tuy nhiên ông lại qua đời đột ngột vào năm 1469 vì sức khỏe, tuy nhiên đã có những nghi ngờ rằng ông đã bị đầu độc. Ông được an táng tại Xương lăng (昌陵)




</doc>
<doc id="826589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826589" title="Bảy con quạ">
Bảy con quạ

Bảy con quạ (tiếng Séc: "Sedmero krkavců") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Ludvík Ráža, ra mắt lần đầu năm 1993.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích cùng tên của Anh em nhà Grimm, hoặc câu chuyện cổ tích cùng tên của Božena Němcová, truyện cổ tích "Thiên nga hoang dã" của Hans Christian Andersen.




</doc>
<doc id="826590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826590" title="Súng phóng lựu tự động">
Súng phóng lựu tự động

Súng phóng lựu tự động là loại súng phóng lựu có thể phóng liên tiếp các loại đạn nổ với tốc độ nhanh được nạp vào nòng thông qua dây đạn hoặc hộp đạn rời. Loại súng này có thể gắn trên bệ chống ba chân và phóng với sơ tốc cao hơn các loại súng phóng lựu cầm tay khác. Chúng hoạt động như các loại súng sử dụng cỡ đạn lớn nhưng lại có tốc độ bắn, sơ tốc và tầm hoạt động thấp hơn nhiều khi so với các loại súng bình thường khác dùng cỡ đạn tương đương như pháo tự động nhưng nhỏ nhẹ dễ di chuyển hơn. Loại súng này thường được dùng trong vị trí của các loại súng máy hạng nặng như gắn trên các phương tiện cơ giới hay hỗ trợ bộ binh do có hỏa lực và mức sát thương cao rất hiệu quả với việc chống bộ binh.

Liên Xô đã phát triển loại súng phóng lựu tự động AG-2 từ khoảng năm 1935 đến 1938 và từng mang ra thử nghiệm trong chiến tranh thế giới lần thứ hai. Có khá nhiều mẫu thiết kế nhưng hầu hết sử dụng loại đạn 40,8 mm nổ mảnh với hộp đạn rời, có thể chọn chế độ bắn và thiết kế bởi Taubin. Các loại súng này được thiết kế nhỏ nhẹ nhằm để thay thế loại súng cối 50 mm giúp việc di chuyển trở nên dễ dàng và cơ động cơ. Tuy nhiên loại súng này không bao giờ qua được giai đoạn thử nghiệm vì nhà thiết kế của chúng là Taubin đã bị bắt và tử hình trong cuộc đại thanh trừng năm 1941.

Hoa Kỳ là nước đầu tiên mang loại súng này ra sử dụng trong cuộc chiến tranh Việt Nam giữa những năm 1960 nên thường bị nhầm là nước đầu tiên phát triển loại súng này. Lực lượng hải quân Hoa Kỳ đã thiết kế chúng nhỏ, nhẹ dùng để hỗ trợ bộ binh ở tầm trung với khả năng bắn áp đảo và hiệu quả khi chống lại bộ binh. Loại súng này thường được gắn trên các phương tiện cơ giới, tàu bè hay được mang vác đi.

Tại Liên Xô thì thiết kế các loại súng phóng lựu tự động bị bỏ qua một bên do sự thông dụng của các loại pháo cơ động, nhưng khi chiến tranh Việt Nam xảy ra thì loại vũ khí này đã được xem xét lại để đưa vào phục vụ trong quân đội. Liên Xô đã đưa khẩu súng phóng lựu tự động đầu tiên của mình vào sử dụng năm năm sau Hoa Kỳ, nhưng nó ít linh hoạt hơn mẫu của Hoa Kỳ do có ít loại lựu đạn có thể sử dụng khi đó nhưng nó lại nhẹ hơn nên dễ di chuyển hơn. Từ những năm 1980 đến 1990 thì các nước khác bắt đầu phát triển và chế tạo loại súng này cho riêng mình. Các loại lựu đạn phóng có sơ tốc cao sử dụng trong nước phương Tây khi đó có tiêu chuẩn 40 mm, Liên Xô sử dụng tiêu chuẩn 30 mm, Trung Quốc thì sử dụng tiêu chuẩn 35 mm. Các thiết kế về sau càng cố gắng để đạt tiêu chí là nhỏ nhẹ, cơ động và có thể mang bởi một người.

Hiện tại thì các súng phóng lựu tự động có hiệu quả chống lại mục tiêu là từ 800 đến 1.500 m với tầm bắn xa nhất là khoảng 2.200 m. Các lựu đạn có thể tiêu diệt mục tiêu trong khoảng cách từ 5 đến 7 m và khoảng cách sát thương khoảng 15 m. Cỡ lựu đạn dao động từ 30 đến 40 mm. Loại súng này thường được gắn trên các phương tiện cơ giới khác nhau hay bệ chống ba chân để triển khai tại các vị trí khác nhau. Chúng có sức bắn áp đảo cũng như khả năng tiêu diệt mục tiêu khá cao trong việc chống bộ binh, các phương tiện cơ giới hay công sự. Ngoài các loại lựu đạn mảnh chống người bình thường thì cũng có các loại lựu đạn khác được thiết kế để xuyên giáp chống lại những mục tiêu như các xe vận tải bọc giáp hay lựu đạn mảnh xuyên giáp để dùng cho các mục tiêu mặc áo giáp chống đạn hạng nặng cũng như các loại khác.

Một số loại lựu đạn đang được phát triển và thiết kế để có thể nổ ngay khi đang bay. Dựa vào hệ thống nhắm, lựu đạn sẽ được kích nổ khi bay đến một vị trí nhất định nào đấy mà không cần phải đâm vào vật cản để kích nổ, việc này được dùng khi mục tiêu ở vị trí không thuận lợi như núp sau một bức tường cao và dày mà lựu đạn bình thường sẽ phải qua qua nó một khoảng khá xa trước khi có thể rơi xuống và phát nổ.



</doc>
<doc id="826591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826591" title="Triều Tiên Thành Tông">
Triều Tiên Thành Tông

Triều Tiên Thành Tông (chữ Hán: 朝鮮成宗; Hangul: 조선 성종, 20 tháng 8, 1457 - 20 tháng 1, 1494), là vị quốc vương thứ 9 của nhà Triều Tiên. Ông ở ngôi từ năm 1469 đến năm 1494, tổng cộng 25 năm.

Triều đại của ông chứng kiến sự hưng thịnh và phát triển của ngành thương nghiệp trong vương quốc Triều Tiên, dựa trên nền tảng được gầy dựng từ đời Triều Tiên Thái Tông đến đời Triều Tiên Thế Tổ, ông nội của ông.

Thành Tông đại vương tên thật là Lý Huyện (李娎; 이혈), là con trai của Triều Tiên Đức Tông và Chiêu Huệ vương hậu Hàn thị, người ở Thanh Châu. Ông được sinh ra vào ngày 20 tháng 8, năm 1457, trước đó cha ông đang là Thế tử đột ngột qua đời, còn mẹ ông vốn là Thế tử tần cũng bị giáng làm "Trinh tần Hàn thị" (貞嬪韓氏). Chức vị Thế tử do chú ông Lý Hoảng kế thừa, ông được ông nội là Triều Tiên Thế Tổ phong làm Giả Sơn quân (者山君).

Năm 1469, Duệ Tông đại vương mệnh yểu qua đời, con cháu đều còn nhỏ. Trinh Hi vương hậu Doãn thị thay quyền đại cuộc, lệnh đưa Giả Sơn quân kế vị. Ông lên ngôi khi còn nhỏ tuổi nên đã được Trinh Hi vương hậu nhiếp chính. Mẹ ông là Trinh tần Hàn thị, được tôn làm "Nhân Túy đại phi" (仁粹大妃). Năm 1476, khi đã được 20 tuổi, Thành Tông bắt đầu tự thân chính.

Sau khi Đại vương đại phi Doãn thị thôi nhiếp chính, việc thân chính của ông có nhiều khó khăn do sự lộng hành của đại thần triều đình, đặc biệt là Hàn Minh Quái (韓明澮). Về sau ông đã tạo dựng được sự uy quyền bằng cách cương quyết trong chính sự, sử dụng hiền tài, đặt nền móng quốc gia vững chắc bằng củng cố nền Nho giáo. Ông đã trọng dụng những văn, sĩ phu tài giỏi, đạo đức, thường xuyên lấy ý kiến họ khi quyết định chính sự.

Năm 1494, ngày 20 tháng 1, Thành Tông đại vương thăng hà tại Xương Đức cung (昌德宫), Đại Tạo điện (大造殿). Quốc vương tại vị 25 năm, thọ 38 tuổi. Ông được an táng tại Tuyên Lăng (宣陵).





 -7 ngày làm vương hậu


</doc>
<doc id="826596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826596" title="Mahuliena - Cô gái bằng vàng">
Mahuliena - Cô gái bằng vàng

Mahuliena - Cô gái bằng vàng (tiếng Slovak: "Mahuliena, zlatá panna", tiếng Đức: "Der treue Johannes") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Miloslav Luther, ra mắt lần đầu năm 1986.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích "Bác Johannes trung thành" của Anh em nhà Grimm.



</doc>
<doc id="826601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826601" title="Cửa">
Cửa

Cửa là một cấu trúc di chuyển được sử dụng để mở hay đóng một lối vào. Cửa thường di chuyển xoay quanh một trục (trụ hay cột) và có một bản lề để thay đổi vị trí của các cánh cửa hoặc có thể trượt hoặc xoay bên trong của một không gian nhất định. Khi mở cửa, công trình (tòa nhà, ngôi nhà...) có thể đón gió và ánh sáng. Cửa đóng lại tạo sự tách biệt tương đối với không gian bên ngoài, chống ánh nắng, giảm bớt tiếng ồn, có tác dụng bảo vệ, chống trộm cắp...

Ngoài ra cửa ra vào là quan trọng trong việc ngăn ngừa sự lây lan của đám cháy. Cửa là một trong những bộ phận gắn liền với ngôi nhà, nó cũng là một trong những nét nhấn, tạo thẩm mỹ cho ngôi nhà. Cửa có thể được bố trí từ các phía của ngôi nhà, tòa nhà nhưng thường là ở mặt trước (cửa chính, cửa cái) và cũng được bố trí để ngăn cách giữa các phòng trong một tòa nhà. Các cánh cửa thường được lắp các chốt, khóa. Cửa có thể làm bằng nhiều loại vật liệu từ tranh, tre, nứa, lá cho đến gỗ, sắt, thép, nhựa, kính...

Cửa có tnhiều loại khác nhau, tùy theo tính chất sử dụng và lắp đạt.



</doc>
<doc id="826618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826618" title="Ján Kollár">
Ján Kollár

Ján Kollár (sinh 1793 tại Mošovce – mất năm 1852 tại Viên, Đế quốc Áo) là một nhà thơ người Slovakia sinh ra tại Mošovce. Ông là nhà triết học và nhà thuyết giáo, người có ảnh hưởng lớn đến văn học của ít nhất hai quốc gia với bài thơ "Slávy Dcera" (Người con gái Slovan). Tác phẩm của ông được xem là nền tảng và động cơ cho những nhà ái quốc và những nhà hoạt động xã hội. Nó đã được dịch ra nhiều thứ tiếng thuộc nhóm ngôn ngữ gốc Slav cũng như các ngôn ngữ khác.

Ông học tại Trường trung học Lutheran ở Bratislava. Ông đã phục vụ như là một tuyên úy cộng đồng đông dân Slovak Lutheran ở Budapest, kể từ 1849 là một giáo sư khảo cổ học Slavic của Đại học Viên, và nhiều lần như một cố vấn cho chính phủ Áo cho các vấn đề xung quanh người Slovakia. Ông gia nhập phong trào quốc gia Slovakia trong giai đoạn đầu tiên của nó.

Bảo tàng của ông (từ năm 1974) trong Mošovce đã được đặt trong kho trước đây, chỉ được xây một phần của nhà sinh khác bằng gỗ Kollár. Phần còn lại của ngôi nhà bị đốt cháy trong lửa vào ngày 16 tháng 8 năm 1863. Trong năm 2009 đã được xây dựng một bản sao của nhà sinh Kollár ban đầu, bây giờ là một bảo tàng.


</doc>
<doc id="826620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826620" title="Mikola và Mikolko">
Mikola và Mikolko

Mikola và Mikolko (tiếng Slovak: "Mikola a Mikolko", tiếng Đức: "Der große und der kleine Klaus") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Dušan Trančík, ra mắt lần đầu năm 1988.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích "Klaus bé và Klaus lớn" của Hans Christian Andersen.



</doc>
<doc id="826625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826625" title="Girls' Generation (album 2007)">
Girls' Generation (album 2007)

Girls' Generation là album phòng thu đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Girls' Generation. Album được phát hành vào ngày 13 tháng 7 năm 2008 và ca khúc "Baby Baby" là ca khúc chủ đề cho repackage album. Đĩa đơn thứ 3 trích từ album được sử dụng để quảng bá cho album.

Album kết thúc quảng bá vào 13 tháng 4 năm 2008 tại chương trình SBS Inkigayo.



</doc>
<doc id="826626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826626" title="Psyche">
Psyche

Psyche (phát âm: SY-kee, có nghĩa là ""Tâm hồn"") là một người phụ nữ xinh đẹp trong thần thoại Hy Lạp. Cô là vợ của thần tình yêu Cupid (Eros) và mẹ của Hedone. Mối tình của Psyche và Cupid là một trong những mối tình đẹp trong thần thoại Hy Lap.

Psyche là con gái út của một vị vua ở một xứ sở trong thần thoại (một xứ nọ không xác định). Cô là em út trong 3 chị em và là người có sắc đẹp vượt trội so với các chị của mình, thậm chí có lời đồn đoán rằng cô có sắc đẹp vượt hơn cả sắc đẹp của nữ thần Venus (Vệ Nữ). Điều này đã làm cho thần Vệ Nữ không bằng lòng và quyết định sẽ trừng phạt cô. Thần Vệ Nữ cho gọi con trai của mình – thần tình yêu Cupid – và bảo: ""Con hãy làm sao cho Psyche yêu một kẻ hèn mạt nhất và suốt đời bất hạnh với hắn ta"". Thần Cupid khìn thấy Psyche, đã phải lòng và quyết định rằng người đẹp phải trở thành vợ mình và thần đã làm cho tất cả các chàng trai khác phải rời bỏ cô. Để anh này độc chiếm cô.

Nhà vua và hoàng hậu cứ băn khoăn một điều: hai cô chị đều đã đi lấy chồng thế mà Psyche vẫn sống với cha mẹ mà không thấy một chàng trai nào dạm hỏi. Nhà vua đem chuyện này thưa với một nhà tiên tri, còn nhà tiên tri này (theo lời của thần Cupid) nói rằng công chúa có một số phận không bình thường. Nhà tiên tri nói rằng vua về mặc áo cưới cô dâu cho công chúa rồi dẫn nàng lên đồi cao chờ một chàng rể mà công chúa chưa biết mặt. Cả vua và hoàng hậu đều tỏ ra lo lắng và buồn phiền nhưng không dám trái ý thần thánh nên họ đã làm theo lời của nhà tiên tri.

Sau đó cô bị cha mẹ đem lên ở trên một đỉnh núi. Tuy nhiên trong đỉnh núi này thì Cupid đã chờ sẵn và kết hôn với Psyche vô cùng hạnh phúc sống trong lâu đài tráng lệ với người chồng của mình, cho dù người đó nàng chưa biết mặt (vì Cupid chỉ dám xuất hiện trong đêm tối vì sợ mẹ của ông này biết được chuyện vụng trộm này).

Nhưng cô gái nhớ cha mẹ và đòi về thăm bất chấp lời ngăn can của Cupid, cuối cùng anh này đành phải đồng ý nhưng cảnh báo về nguy cơ từ các cô chị. Sau khi đón các cô chị lên thăm, nhìn thấy cô em gái còn sống và khoẻ mạnh họ vô cùng mừng rỡ. Nhưng khi Psyche kể cho họ nghe rằng nàng vô cùng hạnh phúc và dẫn họ đi quanh cung điện, chỉ cho họ thấy sự giàu có của mình thì trong lòng các cô chị trỗi dậy điều ghen tỵ. Khi các cô chị hỏi về người chồng thì nàng Psyche đã hồn nhiên trả lời rằng chồng của nàng tốt bụng, luôn dịu dàng và có lẽ còn rất trẻ nhưng nàng không khẳng định được điều này vì chồng chỉ đến với nàng trong đêm tối. Nghe xong những điều này thì các cô chị lại càng ghen hơn nữa và nảy sinh ý đồ xấu với em gái.

Họ bịa đặt các câu chuyện về chồng của cô em và khuyên Psyche nên xem mặt và giết ông chồng này. Các cô chị nói: ""Em hãy giấu vào dưới chăn một con dao sắc và đêm đến, khi nó vào giường em hãy giết nó đi"". Thế rồi hai cô chị nham hiểm trở về nhà, bỏ lại cô em trong sợ hãi và đau khổ. Sau khi hoàn hồn lại Psyche tỏ ra nghi ngờ những lời các cô chị và nàng quyết định trước khi giết chồng phải nhìn rõ mặt để xem có đúng chồng mình là con rắn ác độc và kinh tởm như lời các cô chị hay không. Nàng giấu một ngọn đèn ở dưới gối.

Đến đêm, như thường lệ, thần Cupid đến với Psyche. Khi Cupid ngủ thiếp đi, Psyche lặng lẽ châm đèn và lặng đi vì sợ hãi nhìn lên người chồng của mình và vui mừng nhưng cô bất cẩn làm ngọn đèn nghiêng xuống và một giọt dầu nóng rơi xuống vai người chồng đang ngủ. Ngay lập tức thần Tình yêu tỉnh dậy. Nhìn thấy Psyche với cây đèn trong tay, chàng kêu lên trong giận dữ và đau đớn: "Em đã nghe theo lời xui của các cô chị, đã giết chết hạnh phúc của chúng mình. Ta có thể trừng phạt em một cách nghiệt ngã nhưng ta chỉ trừng phạt em bằng sự xa cách với ta". Nói xong Cupid vỗ cánh bay đi.

Nàng Psyche còn lại một mình suốt ngày chỉ biết khóc và thầm nguyền rủa sự nông nỗi, cả tin của mình. Sau đó nàng từ giã cung điện nguy nga kia để lên đường đi tìm kiếm người chồng yêu dấu. Còn thần Tình yêu thì đã bay về cung điện của thần Venus. Bờ vai bị bỏng càng đau thêm khiến chàng kêu lên đau đớn. Thần Vệ nữ giận đứa con của mình vì không hỏi ý mẹ đã cưới cho mình cô gái mà nữ thần mong cho điều ác nhưng nữ thần tức giận Psyche còn nhiều hơn nữa. Venus cấm các thiên thần và người trần giúp đỡ cô gái bất hạnh kia, cấm không được ai che chở hoặc an ủi Psyche. Còn nàng Psyche sau một thời gian dài phiêu bạt kỳ hồ, từ chối biết bao người, cuối cùng cũng đến được cung điện của nữ thần Venus.

Venus đón Psyche bằng những lời chửi rủa và nhạo báng. Cho rằng Psyche chỉ đáng làm một người hầu. Bà ta đã thử thách Psyche nhưng cô đều vượt qua. Đầu tiên bà ta đã sai lấy hạt kê, đại mạch, hạt anh túc và đậu ván trộn lẫn vào nhau trong một thúng to rồi sai Psyche phải nhặt chúng ra từng loại nhưng công việc đã hoàn thành nhờ giúp đỡ của bầy kiến. Kế tiếp, Venus ra lệnh cho Psyche đi vào rừng, nơi có bầy cừu lông vàng đang gặm cỏ để lấy lông của chúng mang về, Psyche chờ đến buổi trưa và nhặt lông cừu mắc ở cây sậy và đã mang về cho thần Vệ Nữ một bó lông cừu vàng.

Nhưng thần Vệ Nữ vẫn chưa hài lòng và ra lệnh cho Psyche phải lấy một bình nước nguồn từ con suối trên đỉnh vách đá cao dựng đứng. Khi Tâm hồn ôm chiếc bình pha lê đứng dưới chân vách đá nhìn lên tuyệt vọng thì có một con đại bàng bay ngang qua. Đại bàng chộp lấy bình pha lê rồi bay lên đỉnh vách đá múc đầy bình nước nguồn xuống trao cho Tâm hồn. 

Thần Vệ Nữ tức giận, nghĩ ra một việc mới, bắt Psyche đi xuống âm phủ, vào vương quốc của thần Hades hỏi xin một cái hộp, không được mở ra rồi mang về cho thần Vệ Nữ. Cuối cùng Psyche cũng hoàn thành yêu cầu này và gặp thần chết. Thần chết trao cho Psyche một chiếc hòm. Nàng nhớ rằng thần Venus đã dặn nàng không được mở ra nhưng nàng đã không kiềm chế được sự tò mò. Vừa bước chân lên cõi trần gian nàng liền mở nắp đậy chiếc hòm. Trong chiếc hòm này là một giấc ngủ giống như cái chết. Một làn khói đen bao trùm lấy Psyche, nàng ngã xuống đất và ngủ thiếp đi.

Lúc này vết bỏng trên vai Cupid cũng đã lên da, cả cơn đau và cơn giận Psyche cũng đã đi qua. Chàng bay đi tìm vợ và tìm thấy nàng đang ngủ say. Chàng đánh thức nàng bằng một nụ hôn nồng thắm. Psyche kể cho chồng nghe về những chuyện mà Venus đã làm đối với nàng. Chàng hứa với vợ rằng từ nay sẽ không bao giờ xảy ra điều đó nữa.

Cupid bay đến thần Dớt nhờ hoà giải mẹ và vợ mình. Và thần Dớt đã đồng ý ban cho nàng sự bất tử và nàng sẽ trở thành tiên, ông rót đầy một cốc nước tiên đưa cho Psyche uống. Từ đó nàng Psyche trở thành tiên như người chồng của mình. Các vị thần ngợi ca sắc đẹp và phẩm hạnh của nàng. Nữ thần sắc đẹp Venus cũng đành hoà giải và nhận Psyche là con dâu của mình. Sau này vợ chồng Cupid và Psyche sinh một đứa con gái có tên là Hedone (Voluptas - Hạnh phúc, ham muốn).



</doc>
<doc id="826628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826628" title="Điện ảnh Đông Timor">
Điện ảnh Đông Timor

Điện ảnh Đông Timor (tiếng Bồ Đào Nha: "Cinema do Timor Leste") là tên gọi ngành công nghiệp Điện ảnh của nước Cộng hòa Dân chủ Đông Timor.



</doc>
<doc id="826638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826638" title="Chimalhuacán">
Chimalhuacán

Chimalhuacán là một đô thị thuộc bang México, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 525389 người.


</doc>
<doc id="826639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826639" title="Dimitrovgrad, Nga">
Dimitrovgrad, Nga

Dimitrovgrad, Nga (tiếng Nga: Димитровград) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Ulyanovsk Oblast. Thành phố có dân số 130.871 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 127 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826640" title="Zelenodolsk, Nga">
Zelenodolsk, Nga

Zelenodolsk (; ; , "Parat") là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Tatarstan. Thành phố có dân số 100.139 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 166 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Thành phố nằm ở tây bắc Cộng hòa Tatarstan, Nga, bên tả ngạn sông Volga, cự ly từ Kazan. Thành phố là trung tâm hành chính của huyện Zelenodolsky dù về mặt hành chính không thuộc huyện này. Thành phố có nhà má đóng tàu Zelenodolsk thành lập năm 1895.


</doc>
<doc id="826650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826650" title="Triều Tiên Hiếu Tông">
Triều Tiên Hiếu Tông

Triều Tiên Hiếu Tông (chữ Hán: 朝鮮孝宗; 8 tháng 5 năm 1619 - 4 tháng 5 năm 1659), là vị Quốc vương thứ 17 của nhà Triều Tiên. Ông trị vị từ năm 1649 đến năm 1659, tổng cộng 10 năm.

Hiếu Tông đại vương được biết đến với kế hoạch của mình cho Chuyến chinh phạt Mãn Châu của Mãn Thanh và các chiến dịch của ông chống lại Đế quốc Nga bằng cách thỉnh cầu giúp đỡ của nhà Thanh. Kế hoạch bắc phạt của ông không bao giờ đưa vào hoạt động kể từ khi ông qua đời trước khi chiến dịch bắt đầu.

Hiếu Tông đại vương tên húy là Lý Hạo (李淏), tên tự là Tĩnh Uyên (靜淵), được sinh ra vào ngày 8 tháng 5, năm 1619, vào những năm Quang Hải Quân trị vì. Ông là con trai thứ hai của Triều Tiên Nhân Tổ Lý Tông, trong khi cha của ông là vẫn còn là một Vương tử. Mẹ ông là Nhân Liệt vương hậu Hàn thị, người ở Thanh Châu.

Năm 1623, phái Tây Nhân (西人) đã phát động một cuộc đảo chính loại bỏ Quang Hải Quân và đưa Nhân Tổ lên ngôi, Hiếu Tông được gọi vào cung cùng với cha mình. Năm 1626, ông được phong làm "Phụng Lâm đại quân" (鳳林大君). Năm 1631, ông cưới con gái của đại thần Trương Duy (張維) làm chánh thất.

Chính sách ngoại giao cứng rắn của Nhân Tổ đã gây ra cuộc chiến tranh giữa Triều Tiên và Mãn Châu. Vào năm 1636, người Mãn Châu đã đánh bại Triều Tiên, Nhân Tổ đại vương bị buộc phải cam kết lòng trung thành với Hoàng đế nhà Thanh là Hoàng Thái Cực tại Samjeondo, Nhân Tổ bị buộc cúi xuống dưới chân của Hoàng Thái Cực những tám lần. Khi đó, Nhân Tổ và Hoàng Thái Cực đã ký một hiệp ước, trong đó bao gồm Mãn Châu sẽ đưa Thế tử Lý Vương và Phụng Lâm đại quân đến Thịnh Kinh giam cầm.

Trong thời gian lưu vong ở Trung Quốc, Hiếu Tông chủ yếu là cố gắng bảo vệ anh trai từ mối đe dọa của triều đại nhà Thanh. Hoàng Thái Cực và lực lượng Mãn Châu của ông vẫn còn chiến tranh chống lại nhà Minh Trung Quốc và cũng có thể tham gia vào trận chiến với quân Mông Cổ. Nhiều lần, vị Hoàng Thái Cực đã yêu cầu Thế tử Lý Vương ra chiến trường và giúp đỡ quân Mãn Châu. Tuy nhiên, Hiếu Tông đã lo lắng về anh trai của ông vì Thế tử là người thừa kế chính thức lên ngôi của Triều Tiên và không có kinh nghiệm quân sự. Ông tiếp tục chiến đấu chống lại Trung Quốc ở vị trí của anh trai, và ông cũng theo Thế tử Lý Vương trong trận chiến chống lại người Duy Ngô Nhĩ và người Hồi giáo trên mặt trận miền tây.

Cùng với anh trai của ông, Hiếu Tông đã liên lạc với người châu Âu trong khi ông ở Trung Quốc, và cũng có thể ông đã biết được rằng Triều Tiên cần phải phát triển công nghệ mới và hệ thống chính trị và quân sự mạnh mẽ hơn để tự bảo vệ mình từ các cường quốc nước ngoài. Ông cũng phát triển một mối ác cảm chống lại nhà Thanh, tách ra từ đất nước của mình và gia đình của mình. Chính trong giai đoạn này, ông quyết định thực hiện một kế hoạch lớn cho các chiến dịch bắc phạt chống lại Mãn Châu, một hành động trả thù nhà Thanh cho cuộc chiến năm 1636.

Năm 1644, Thế tử và Phụng Lâm đại quân được thả trở về Triều Tiên. Năm 1645, Thế tử Lý Vương đột ngột qua đời, thụy gọi là "Chiêu Hiển Thế tử" (昭顯世子). Phụng Lâm đại quân được phong làm Vương Thế tử kế vị, con trai của ông là Lý Túc được phong làm "Vương thế tôn".

Năm 1649, Nhân Tổ đại vương thăng hà, Thế tử Lý Hạo kế vị. Ông chủ trương miệt thị nhà Thanh, không dùng niên hiệu của nhà Thanh mà vẫn dùng niên hiệu của nhà Minh là Sùng Trinh (崇禎).

Năm 1659, ngày 4 tháng 5, quốc vương thăng hà tại Đạo Tạo điện ở Xương Đức cung. Miếu hiệu là Hiếu Tông (孝宗), thụy hiệu là Tuyên Văn Chương Vũ Thần Thánh Hiển Nhân Minh Nghĩa Chính Đức đại vương (宣文章武神圣显仁明义正德大王).





</doc>
<doc id="826653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826653" title="Triều Tiên Hiển Tông">
Triều Tiên Hiển Tông

Triều Tiên Hiển Tông (chữ Hán: 朝鮮顯宗; Hangul: 조선 현종; 9 tháng 5 năm 1641 - 18 tháng 8 năm 1674), là vị Quốc vương thứ 18 của nhà Triều Tiên. Ông trị vị từ năm 1659 đến năm 1674, tổng cộng 15 năm.

Thời kỳ trị vị của ông chủ yếu được đánh dấu bởi cuộc xung đột nặng nề giữa các phe phái chính trị quốc gia về các vấn đề khác nhau, đặc biệt là về các vấn đề tang lễ.

Hiển Tông đại vương tên húy là Lý Túc (李棩), tên tự là Cảnh Trực (景直). Khi Hiếu Tông còn đang là Phụng Lâm đại quân (鳳林大君) và đang bị đi đày ở Nhà Thanh theo hòa ước, ông được sinh ở Thẩm Dương, mẹ là Nhân Tuyên Vương hậu Trương thị ở Đức Thủy.

Năm 1645, Chiêu Hiển Thế tử Lý Vương qua đời, Phụng Lâm đại quân được Triều Tiên Nhân Tổ phong làm Vương thế tử kế vị, Hiển Tông khi ấy 4 tuổi được phong làm Vương thế tôn. Năm 1649, Nhân Tổ đại vương thăng hà, Hiếu Tông kế vị phong cho Vương thế tôn lên làm "Vương thế tử", Thế tử tần Trương thị được phong Vương phi.

Năm 1651, Thế tử kết hôn với con gái của đại thần Kim Hựu Minh (金佑明), tấn phong "Vương thế tử tần" (王世子嬪). Năm 1659, Hiếu Tông thăng hà, Thế tử lên kế vị ở Xương Đức cung, tôn Vương phi Trương thị làm "Hiến Túc vương đại phi" (孝肅王大妃), sắc phong Thế tử tần Kim thị làm Vương phi.

Năm 1674, ngày 18 tháng 8, quốc vương thăng hà ở Xương Đức cung, được an táng tại Sùng lăng (崇陵). Miếu hiệu là Hiển Tông (顯宗), thụy hiệu là Chiêu Hữu Diễn Khánh Đôn Đức Tuy Thành Thuần Văn Túc Vũ Kính Nhân Chương Hiếu đại vương (昭休衍慶敦德綏成純文肅武敬仁彰孝大王).



</doc>
<doc id="826679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826679" title="Riverton, Utah">
Riverton, Utah

Riverton, Utah là một thành phố thuộc quận Salt Lake trong bang Utah, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích . Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 38.753 người.
Riverton là một phần của Vùng thống kê đô thị thành phố Salt Lake, Utah. Riverton là một trong những thành phố phát triển nhanh nhất ở bang Utah, và được xếp hạng do Tạp chí Money CNN bầu chọn là nơi sinh sống tốt thứ 60 ở Hoa Kỳ vào năm 2005.
Riverton có đường biên giới thành phố với South Jordan về phía bắc, Draper phía đông, Bluffdale phía nam, và Herriman về phía tây. Thành phố này nằm ở góc Tây Nam của thung lũng Salt Lake khoảng hai mươi dặm (32 km) về phía nam và một chút về phía tây của thành phố Salt Lake. Riverton thành phố có giáng thủy trung bình 15,76 inch (400 mm) mỗi năm. Tuyết có thể được nhìn thấy trong mùa đông, trong khi trong nhiệt độ mùa hè đôi khi vượt mức 100 ° F (38 ° C). Riverton đã phát triển nhanh chóng trong vài năm qua, biến nó từ một thị trấn nông nghiệp nông thôn thành một thành phố ngoại ô. Các doanh nghiệp, nhà ở và đường giao thông đã thay thế nhiều của các trang trại gia súc.


</doc>
<doc id="826680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826680" title="Springville, Utah">
Springville, Utah

Springville, Utah là một thành phố thuộc quận Utah trong bang Utah, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích là . Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 20.424 người, dân số năm 2008 là 28.520 người.
Springville là một phần của Khu vực thống kê đô thị Provo-Orem, Utah. Các thành phố lân cận khác bao gồm Spanish Fork và Mapleton. Springville tự gọi xưng là "Thành phố nghệ thuật".

Springville nằm 3 dặm (4,8 km) về phía đông của đường bờ biển trung bình của hồ Utah, nhưng hồ nằm phía tây của xa lộ Interstate 15.


</doc>
<doc id="826683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826683" title="Kamyshin">
Kamyshin

Kamyshin (tiếng Nga: Камышин) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Volgograd Oblast. Thành phố tọa lạ ở hữu ngạn hồ chứa Volgograd của sông Volga, trong lưu vực của sông Kamyshinka., có dân số 127.891 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 129 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 101,000 (1972); 24,000 (1939).
Kamyshin được thành lập năm 1667 trên tả ngạn của sông Kamyshinka. Năm 1710, tất cả các cư dân của nó đã được chuyển tới các pháo đài trên bờ đối diện của sông. Khu định cư này được đặt tên là Dmitriyevsk. Trong năm 1780, tên đã được thay đổi thành Kamyshin và nó đã được cấp tình trạng thị trấn. Trong thế kỷ 19, Kamyshin trở thành một thành phố kinh doanh với các xưởng cưa và cối xay gió. Đó là trước đây nổi tiếng với thương mại dưa hấu của nó. Alexey Maresyev, một phi công ace Nga, sinh ra trong Kamyshin.
Câu lạc bộ bóng đá Tekstilshchik Kamyshin chơi hạng hai của Nga, tuy nhiên, năm 1992-1996, các câu lạc bộ chơi ở nhóm trên cùng của hiệp hội bóng đá Nga, đạt được vị trí thứ tư vào năm 1993. Tiếp theo đó là các chiến dịch ở UEFA Cup, nơi Tekstilshchik đến vòng thứ hai.
Gần Kamyshin, có là một cột truyền hình cao 330 mét, là công trình cao nhất tỉnh.


</doc>
<doc id="826684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826684" title="Murom">
Murom

Murom (tiếng Nga: Муром) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Vladimir Oblast. Thành phố nằm dọc theo tả ngạn sông Oka, có dân số 126.901 người (theo điều tra dân số năm 2002). Dân số qua các thời kỳ: .
Đây là thành phố lớn thứ 130 của Nga theo dân số năm 2002.
Trong thế kỷ thứ 9, khu vực này đã có khu định cư cực đông của người Xla-vơ Đông trong đất của người dân Finno-Ugric gọi là người Murom. Biên niên hàng đầu của Nga đề cập đến nó từ năm 862. Vì thế, một trong những thành phố lâu đời nhất ở Nga. Vào khoảng năm 900, nó là một tiền đồn kinh doanh quan trọng từ Volga Bulgaria đến biển Baltic.

Giữa 1010 và 1393, đó là một thủ đô của một công quốc riêng biệt, có người cai trị bao gồm Thánh Gleb, bị ám sát năm 1015 và phong thánh năm 1071, Thành Peter Hoàng tử Konstantin các Thánh, và Thánh Phêrô và Theuronia, là đối tượng của một vở opera của Rimsky-Korsakov. Đây là thành phố quê hương của người anh hùng sử thi Đông Slav, Ilya Muromets. Thành phố có một bức tượng cho thấy Ilya giữ chuôi gươm của mình trong bàn tay trái và một cây thập tự ở bên phải.

Trong số những người bản xứ nổi tiếng khác là cha đẻ của nhiếp ảnh màu, Sergey Prokudin-Gorskiy (1863), và là người cha của truyền hình, Vladimir Zworykin (1889).

Ngày 30 tháng 6 năm 1961, Murom là nơi diễn ra một cuộc biểu tình tự phát và chống bạo động chống lại cảnh sát và các cơ quan có thẩm quyền của Liên Xô, sau cái chết cảnh sát giam giữ của một quản đốc nhà máy cao cấp có tên là Kostikov.


</doc>
<doc id="826690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826690" title="Tống Tứ Đại Thư">
Tống Tứ Đại Thư

Tống Tứ Đại Thư () được biên soạn bởi Lý Phưởng (925-996) và một số những người khác trong thới kỳ nhà Tống (960-1279).

Đó là:




</doc>
<doc id="826693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826693" title="Novocheboksarsk">
Novocheboksarsk

Novocheboksarsk (tiếng Nga: Новочебоксарск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Chuvash. Thành phố có dân số 125.857 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 131 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826694" title="Novokuybyshevsk">
Novokuybyshevsk

Novokuybyshevsk (tiếng Nga: Новокуйбышевск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Samara Oblast. Thành phố có dân số 112.973 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826696" title="Yelets">
Yelets

Yelets (tiếng Nga: Елец) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Lipetsk Oblast. Thành phố có dân số 116.726 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 138 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826697" title="Obninsk">
Obninsk

Thành phố Obninsk — Thành phố khoa học đầu tiên của Nga, nằm ở phía bắc của tỉnh Kaluga, phía Tây Nam của thủ đô Moscow, cách thủ đô Moskva 100 Km. Từ thành phố Obninsk tới thủ phủ tỉnh Kaluga dọc theo đường M3 cách 40 km hướng tới Kiev thủ đô Ukraina.

Những ghi chép đầu tiên về những khu định cư cổ là Piatkino, Belkino, Samsonovo, hiện tại nằm trong phạm vi thành phố, là các tài liệu chép tay trong những năm 1588—1589.
Từ thế kỷ 15, chủ sở hữu làng Belkino là dòng họ quý tộc Belkin, tới cuối thế kỷ 16 điền trang Belkino thuộc quyền sở hữu của dòng họ quý tộc Godunov. Năm 1611 đất và thái ấp Belkino được chuyển cho các công tước Dongorukiy. Từ năm 1741 Belkino thuộc về dòng họ Vorontsov. Ivan Illarionovich Vorontsov đã cho xây dựng nhà đá, nhà thờ và phá bỏ công viên trồng cây đoạn thông thường. Tất cả công trình gồm các tòa nhà đá và một công viên với nhiều tầng ao còn tồn tại tới ngày nay. Sau đó Belkino, như là của hồi môn, được trao cho con gái của A. I. Vorontsov là Anna (cháu gái của I. I. Vorontsov), khi kết hôn với D. P. Buturlin năm 1793. Sau năm 1817 nhà Buturlin chuyển tới sống ở Italia. Thái ấp được I. A. Kavetsky thuê lại. Con gái của Kavetsky lấy Narkiz Antonovich Obninsky (1791—1863). Sau chiến tranh vệ quốc năm 1812 Đại tá Narkiz Antonovich Obninsky nghỉ hưu đã mua thêm làng Shemyakino, Samsonovo và Krivckoe (thuộc huyện Borovsky) và cuối cùng là Belkino vào năm 1840.

Năm 1946 tại nơi trước đây là trường nội trú "Bodraya zhizni" mang tên S. Shatsky (do nhà bảo trợ người Moskva là M. K. Morozova cùng nhà sư phạm Shatsky thành lập năm 1911) và nhà trẻ Tây Ban Nha trước đây người ta đã thành lập công trình bí mật "Phòng thí nghiệm "V"" thuộc Bộ Nội vụ Liên Xô (về sau là Viện Vật lý Năng lượng). Phòng thí nghiệm nghiên cứu về lĩnh vực vật lý hạt nhân, mời các chuyên gia của Đức từ phòng thí nghiệm Kaizer Wilhelm, Đại học Leipzig và các chuyên gia Xô viết giỏi nhất. Kết quả công trình của phòng thí nghiệm là xây dựng nhà máy điện nguyên tử đầu tiên trên thế giới, đi vào hoạt động ngày 27 tháng 6 năm 1954.

Ngày 24 tháng 7 năm 1956 làng Obninsk trở thành thành phố Obninsk.

Thành phố trẻ Obninsk phát triển như một "thành phố khoa học", chuyên về lĩnh vực vật lý hạt nhân và năng lượng nguyên tử, khí tượng học, phóng xạ học, hóa học bức xạ và địa vật lý.

Obninsk nằm trong vùng có khí hậu lục địa ôn hòa, mùa đông lạnh với nhiều tuyết, mùa hè mát mẻ. Nhiệt độ trung bình vào tháng một là -10 độ C, tháng bảy + 19 độ C. Mùa xuân mát mẻ, tháng 3 nền nhiệt khoảng -3,5 độ C, tháng tư +6 độ C, và tháng năm +12,5 độ C. Tháng mười nhiệt độ trung bình là +5 độ C, tháng 11 -2,5 độ C. Độ ẩm trung bình trong năm dao động từ 76-78 %.

Theo tài liệu về dân số được công bố ngày 1 tháng 1 năm 2014 thành phố xếp thứ 151 thành phố trong tổng 1100 thành phố của Liên Bang Nga..

Tại thành phố số người sinh sống 10,81 % tổng dân số toàn tỉnh Kaluga. Dân số thành phố xếp thứ 2 sau thành phố Kaluga thuộc tỉnh Kaluga. 
Số người tham gia vào các hoạt động kinh tế là — 59,05 nghìn người.

Số người làm việc tại doanh nghiệp, xí nghiệp và các tổ chức kinh tế là 49,6 nghìn người (chưa tính các doanh nghiệp không có tư cách pháp nhân), trong số đó thì sản xuất vật liệu chiếm— 37,9 %, phi sản xuất (nghiên cứu, dịch vụ) là — 62,1 %.

Tại thành phố vào ngày 1 tháng 1 năm 2015 đã có 9672 đơn vị pháp nhân và có 9672 đơn vị phi pháp nhân.
Tỉ lệ thất nghiệp đạt mức thấp nhất ở mức 0,85 %. Theo tài liệu đưa ra ngày 01.01. 2005 số người thất nghiệp của thành phố là 501 người..
Thành phố có tiềm lực khoa học kỹ thuật cao (12 trung tâm khoa học và viện kỹ thuật và trường đại học).
Obninsk là thành phố khoa học đầu tiên của Nga.






</doc>
<doc id="826700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826700" title="Leninsk-Kuznetsky">
Leninsk-Kuznetsky

Leninsk-Kuznetsky (tiếng Nga: Ленинск-Кузнецкий) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kemerovo Oblast, nằm hai bên bờ sông Inya (nhánh của sông Ob). Thành phố có dân số 112.253 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 143 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số: 128,000 (1972); 83,000 (1939); 20,000 (1926).
Leninsk-Kuznetsky là một trong những trung tâm khai thác than đá chính của lưu vựcKuznetsk.

Việc thành lập khu định cư ngày nay là thành phố bắt đầu vào năm 1763 với việc tạo ra một ngôi làng Kolchugino. Việc khai thác than bắt đầu vào năm 1870 nhưng đã không trở thành thực sự chuyên sâu cho đến năm 1912 khi có một truyền của thủ đô nước Pháp. Khu định cư được đổi tên thành Leninsk trong năm 1922, sau đó Leninsk-Kouznetsky vào năm 1924. Nó đã được tư cách cấp thị trấn vào năm 1925. Thành phố này là hoàn toàn chuyển hướng tới việc khai thác than. Nhiều mỏ trong phạm vi các giới hạn của thành phố.

Thành phố tọa lạc trên các trục đường Leninsk-Kuznetsky-Novosibirsk và Kemerovo-Novokuznetsk và trên các tuyến đường sắt Novosibirsk-Novokuznetsk và Kemerovo-Novokuznetsk.
Thành phố đã có một mạng lưới xe buýt xe từ năm 1984.


</doc>
<doc id="826702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826702" title="Oldřich và Božena (phim)">
Oldřich và Božena (phim)

Oldřich và Božena (tiếng Séc: "Oldřich a Božena") là một bộ phim tình cảm của đạo diễn Otakar Vávra, ra mắt lần đầu năm 1985.

Truyện phim dựa theo vở opera cùng tên của nhà soạn nhạc František Škroup.



</doc>
<doc id="826706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826706" title="Sư đoàn Bộ binh 121 (Đức Quốc Xã)">
Sư đoàn Bộ binh 121 (Đức Quốc Xã)

Sư đoàn Bộ binh 121 là một sư đoàn bộ binh của Đức Quốc xã được thành lập trong giai đoạn chiến tranh thế giới thứ 2. Sư đoàn 121 nằm trong biên chế của Quân đoàn 28.



</doc>
<doc id="826707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826707" title="Sư đoàn Bộ binh 126 (Đức Quốc Xã)">
Sư đoàn Bộ binh 126 (Đức Quốc Xã)

Sư đoàn Bộ binh 126 (tiếng Đức: 126. Infanterie-Division) là một sư đoàn bộ binh của Đức Quốc xã được thành lập trong giai đoạn thế chiến thứ hai. Sư đoàn được thành lập vào ngày 15 tháng 10 năm 1940 tại Münster.



</doc>
<doc id="826712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826712" title="Mẹ Holle (phim, 1985)">
Mẹ Holle (phim, 1985)

Mẹ Holle (tiếng Slovak: "Perinbaba", tiếng Đức: "Frau Holle", tiếng Ý: "Madama Holle") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Juraj Jakubisko, ra mắt lần đầu năm 1985.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích cùng tên của Anh em nhà Grimm.



</doc>
<doc id="826713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826713" title="Sư đoàn Bộ binh 106 (Đức Quốc Xã)">
Sư đoàn Bộ binh 106 (Đức Quốc Xã)

Sư đoàn Bộ binh 106 (tiếng Đức: 106. Infanterie-Division) là một sư đoàn bộ binh của Đức Quốc xã được thành lập trong giai đoạn thế chiến thứ hai. Sư đoàn được thành lập ngày 22 tháng 11 năm 1940 tại Wahn.




</doc>
<doc id="826717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826717" title="Sư đoàn Bộ binh 320 (Đức Quốc Xã)">
Sư đoàn Bộ binh 320 (Đức Quốc Xã)

Sư đoàn Bộ binh 320 được thành lập ngày 2 tháng 12 năm 1940 tại Lübeck từ các đơn vị của sư đoàn bộ binh 58 và sư đoàn bộ binh 254. Sư đoàn 320 chính thức giải tán ngày 9 tháng 10 năm 1944 và đổi tên thành sư đoàn phóng lựu Volks 320.




</doc>
<doc id="826736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826736" title="Công chúa Cao Dương">
Công chúa Cao Dương

Cao Dương công chúa (chữ Hán: 高阳公主; ? - 6 tháng 3, 653), không rõ tên thật, là con gái thứ 17 của Đường Thái Tông Lý Thế Dân. Công chúa là em gái của cô của Đường Cao Tông Lý Trị và là cô mẫu của Thái Bình công chúa.

Trong số các con gái của mình, Đường Thái Tông sủng ái Cao Dương công chúa nhất do bà không những dung mạo xinh đẹp, mà còn vô cùng thông tuệ. Đến tuổi trưởng thành, Cao Dương công chúa được Thái Tông gả cho con trai thứ hai của Tể tướng Phòng Huyền Linh là Phòng Di Ái (房遗爱). Di Ái sau khi lấy được công chúa, cũng được sủng ái hơn các chàng rể khác. Con cả Phong Huyền Linh là Phòng Di Trực (房遺直), sớm được phong là "Quang Lộc đại phu", lấy việc Di Ái đã lấy được công chúa, xin nhường quan chức cho Di Ái. Thái Tông không nghe.

Một lần, công chúa cùng Di Ái đi săn vào nghỉ ở một ngôi chùa. Thầy chùa là Biện Cơ (辯機) có dáng vẻ khôi ngô ra nghênh đón, mời công chúa ở lại đấy qua đêm. Công chúa rộng lòng bố thí, với Biện Cơ kết thành duyên phận. Công chúa có tình cảm với Biện Cơ, ra vào không kiêng kỵ. Việc đến tai Thái Tông, ông lệnh đem Biện Cơ xử tử cùng với hơn 10 nô tài ở bên công chúa do tội bao che cho chủ. Công chúa không tự biết tội, từ đó càng oán trách Thái Tông. Từ đó, công chúa không kiêng dè điều gì nữa, mặc sức tư thông với văn nhân đạo sĩ. Cho đến tận khi Đường Thái Tông mất, công chúa cũng không mảy may xót thương.

Năm 653, Cao Dương công chúa xui chồng Di Ái tranh tước vị với anh trưởng Di Trực, tố cáo Di Trực đối với mình vô lễ. Đường Cao Tông Lý Trị sai Trưởng Tôn Vô Kị điều tra, nào ngờ phác giác công chúa cùng chồng mưu lập Kinh vương Lý Nguyên Cảnh (李元景) làm Hoàng đế, ý đồ tạo phản. Đường Cao Tông hạ lệnh chém đầu bọn Phòng Di Ái, Tiết Vạn Triệt (薛萬徹), Sài Lệnh Vũ (柴令武); còn Kinh vương Lý Nguyên Cảnh cùng Ngô vương Lý Khác và hai công chúa Cao Dương, Ba Lăng đều cho tự vẫn. 

Đến niên hiệu Hiển Khánh, Cao Dương công chúa được truy phong là Hợp Phổ công chúa (合浦公主).



</doc>
<doc id="826756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826756" title="Novoshakhtinsk">
Novoshakhtinsk

Novoshakhtinsk (tiếng Nga: Новошахтинск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Rostov Oblast. Thành phố có dân số 101.131 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 162 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826757" title="Nazran">
Nazran

Nazran (tiếng Nga: Назрань) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Ingushetia. Thành phố có dân số 125.066 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 132 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826758" title="Khasavyurt">
Khasavyurt

Khasavyurt (tiếng Nga: Хасавюрт) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Dagestan. Thành phố có dân số 121.817 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 135 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826783" title="Tức Tranh, Phú Lương">
Tức Tranh, Phú Lương

Tức Tranh là một xã thuộc huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía đông của huyện và tiếp giáp với xã Phú Đô ở phía đông bắc và đông, xã Vô Tranh ở phía nam, xã Phấn Mễ ở phía tây nam và xã Yên Lạc ở phía tây và tây bắc. Tức Tranh giáp với sông Cầu ở mộ đoạn phía đông nam, bên kia sông là xã Minh Lập của huyện Đồng Hỷ.

Năm Minh Mạng thứ 16 (1836), tổng Tức Tranh thuộc huyện Phú Lương, phủ Tòng Hóa, tỉnh Thái Nguyên bao gồm 4 xã: Tức Tranh, Quảng Cố, Đan Khê, Thanh Trà và 1 trang là An Lạc. Đến trước Cách mạng tháng 8 năm 1945, tổng Tức Tranh có ba xã, sau đó Tức Tranh trở thành tên của một trong 12 xã của huyện Phú Lương. Hiện nay, xã Tức Tranh có 24 xóm: Bãi Bằng, Tân Thái, Khe Cốc, Đập Tràn, Minh Hợp, Quyết Thắng, Đồng Hút, Đồng Danh, Quyết Tiến, Thâm Găng, Tân Hòa, Làng Mai, Mỹ Khánh, Bò 1, Bò 2, Bún 1, Bún 2, Giang 1, Giang 2, Phú Sơn, Làng Hin, Bầu 1, Bầu 2, Cọ 1, Cọ 2, Phú Yên, Lân 1, Lân 2, Hoa 1, Hoa 2.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Tức Tranh có diện tích 24,6 km², dân số là 8527 người, mật độ cư trú đạt 347 người/km². Tức Tranh là một xã phát triển về nghề trồng chè, Dự án tưới tiêu thủy lợi vùng đồi của xã đã nhận hơn 4 tỷ đồng ngân sách Nhà nước xây dựng các công trình đập chứa nước: Thác Dài, Tân Thái, Đồng Lương, Gốc Gạo, Minh Hợp… phục vụ đắc lực cho phát triển cây chè. Thu nhập bình quân của người dân xã Tức Tranh năm 2009 là 11,9 triệu đồng, tỉ lệ tăng trưởng đạt 13%. Năm 2009, xã Tức Tranh được tỉnh Thái Nguyên công nhận Làng nghề trồng và chế biến chè Thác Dài. Năm 2010 xã có trên 1000 ha chè

Tuyến đường liên 3 xã Tức Tranh - Yên Lạc - Yên Đổ vừa đã khởi công xây dựng. Đây là con đường đi qua 17 xóm, trong đó 1 xóm thuộc xã Tức Tranh, 1 xóm thuộc xã Yên Đổ và 15 xóm thuộc xã Yên Lạc. Điểm đầu của tuyến đường được nối với đường liên xã Phấn Mễ - Tức Tranh tại địa phận xóm Cầu Trắng, xã Tức Tranh.


</doc>
<doc id="826785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826785" title="Yên Lạc, Phú Lương">
Yên Lạc, Phú Lương

Yên Lạc là một xã thuộc huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã có địa hình kéo dài theo chiều bắc-nam và giáp với xã Văn Lãng thuộc huyện Đồng Hỷ ở phía đông bắc, xã Phú Đô ở phía đông, xã Tức Tranh ở phía đông nam và nam, một đoạn nhỏ giáp với xã Phấn Mễ ở phía tây nam, giáp với xã Động Đạt, Phú Lương ở phía tây và với hai xã Yên Ninh và Yên Đổ ở phía tây bắc; phía bắc Yên Lạc là xã Quảng Chu thuộc huyện Chợ Mới của tỉnh Bắc Kạn.

Tuyến đường liên xã Tức Tranh-Yên Lạc-Yên Đổ nằm trong dự án đường giao thông nông thôn của huyện Phú Lương. Công trình có tổng đầu tư gần 45 tỷ đồng, trong đó chi phí xây lắp là trên 28 tỷ đồng. Kinh phí từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ, vốn ngân sách Nhà nước và một số nguồn vốn khác. Theo thiết kế, chiều rộng nền đường là 5m, mặt đường 3,5m được xây dựng theo tiêu chuẩn đường giao thông nông thôn loại A. Tổng chiều dài con đường là trên 13 km chia làm hai nhánh. Đây là con đường đi qua 17 xóm, trong đó 1 xóm thuộc xã Tức Tranh, 1 xóm thuộc xã Yên Đổ và 15 xóm thuộc xã Yên Lạc.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Yên Lạc có diện tích 43,5 km², dân số là 6872 người, mật độ cư trú đạt 158 người/km². Yên Lạc có 23 xóm: Yên Thịnh, Hang Leo, xóm Ó, xóm Đẩu, Đồng Xiền, Đồng Mỏ, Làng Lớn, Phân Bơi, Cầu Đá, Mương Gằng, Cây Thị, Ao Lác, Tiên Thông A, Tiên Thông B, Na Mụ, Viện Tâm, Kim Lan, Đồng Bông, Yên Thủy 1, Yên Thủy 2, Yên Thủy 3, Yên Thủy 4, Yên Thủy 5.


</doc>
<doc id="826786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826786" title="Yên Ninh, Phú Lương">
Yên Ninh, Phú Lương

Yên Ninh là một xã cực bắc của huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã có tuyến quốc lộ 3 địa bàn và do vậy là cửa ngõ phía bắc của tỉnh Thái Nguyên. Ở phía bắc của xã có sông Chợ Chu chảy từ huyện Định Hóa sang.

Yên Ninh giáp với hai xã Yên Đổ và Yên Trạch (Phú Lương) ở phía nam, giáp với xã Yên Trạch (Phú Lương) ở phía tây, giáp với hai xã Tân Thịnh và Tân Dương (Định Hóa) ở phía bắc, xã Yên Đĩnh, Chợ Mới và xã Quảng Chu (Chợ Mới, Bắc Kạn) ở phía tây.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên năm 1999-2003, xã Yên Ninh có diện tích 46 km km² (lớn nhất huyện) và có dân số đạt 6298 người, mật độ cư trú đạt 137 người/km². Yên Ninh được chia thành 16 xóm: Đồng Phủ 1, Đồng Phủ 2, Suối Bén, Đồng Kem 4, Đồng Kem 10, Bắc Bé, Làng Muông, Ba Luồng, Khe Khoang, Bằng Ninh, Suối Hang, Đồng Danh, Ba Họ, Suối Bốc, Đồng Đình, Yên Phú.


</doc>
<doc id="826787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826787" title="Yên Trạch, Phú Lương">
Yên Trạch, Phú Lương

Yên Trạch là một xã ở phía bắc của huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía bắc của huyện và theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc, xã lần lượt giáp với Yên Ninh, Yên Đổ (thuộc Phú Lương); Phú Tiến, Trung Hội, Phượng Tiến, Tân Dương (thuộc Định Hóa).

Yên Trạch là một xã nằm trong chương trình 135 của chính phủ Việt Nam, tuyến đường từ xã nối với quốc lộ 3 ở xã Yên Ninh lân cận đã được trải nhựa. Đây là một trong 5 xã nằm trong dự án vùng sản xuất lúa nếp vải đặc sản của huyện Phú Lương. Yên Trạch cũng là một trong 19 xã ATK của tỉnh Thái Nguyên. Bên cạnh trồng lúa, chè và rừng, xã Yên Trạch cũng đã chú trọng đầu tư phát triển tiểu thủ công nghiệp, tận dụng nguồn nguyên liệu sẵn có từ rừng để phát triển các ngành nghề phụ như: chế biến gỗ, chè, dệt mành cọ.. Năm 2010, thu nhập bình quân của người dân xã Yên Trạch là 4 triệu đồng/năm tỉ lệ hộ nghèo là 50,7%, tổng sản lượng lương thực có hạt toàn xã đạt 3.387,1 tấn.

Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, xã Yên Trạch có diện tích 29,46 km², dân số là 6041 người, mật độ là 205 người/km². Yên Trạch được chia thành 12 xóm: Na Pháng, Bản Cái, Na Hiên, Bản Héo, Na Mẩy, Khuân Lặng, Khuân Cướm, Bài Kịnh, Đin Đeng, Khau Đu, Đồng Quốc, Làng Nông.


</doc>
<doc id="826788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826788" title="Mezhdurechensk, tỉnh Kemerovo">
Mezhdurechensk, tỉnh Kemerovo

Mezhdurechensk, tỉnh Kemerovo (tiếng Nga: Междуреченск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kemerovo Oblast. Thành phố có dân số 101.987 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 160 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826789" title="Kiwi Ngô Mai Trang">
Kiwi Ngô Mai Trang

Kiwi Ngô Mai Trang tên thật là Ngô Thị Mai Trang, sinh ra tại Thành phố Nam Định, là một người mẫu, ca sĩ Việt Nam. Cô đoạt giải Hoa hậu Tài Năng trong cuộc thi Hoa hậu châu Á Thái Bình Dương tại Trung Quốc với danh hiệu "Best singer" (Người có giọng hát hay nhất) trong phần thi với 52 thí sinh khác qua màn trình diễn bài "Niềm tin chiến thắng" của nhạc sĩ Lê Quang. Cô từng là ca sĩ độc quyền của Elite Việt Nam..

Kiwi Ngô Mai Trang tốt nghiệp ngành marketing tại Đại học Kinh tế. Năm 2004, cô đăng ký khoá đào tạo người mẫu của công ty Elite Việt Nam và trở thành người mẫu. Sau một năm, cô được lựa chọn tham gia cuộc thi "Hoa hậu châu Á Thái Bình Dương 2005" và nhận danh hiệu "Người có giọng hát hay nhất". Sau đó, cô được mời làm ca sĩ độc quyền cho công ty thời trang Elite.

Tháng 10 năm 2006 cô bỏ nghề người mẫu và chính thức bước vào nghề ca sĩ với việc phát hành album đầu tiên.

Cuối năm 2009, cô tham gia chương trình ca nhạc cùng các nghệ sĩ nổi tiếng của Campuchia tại sân vận động quốc gia Olympic với khoảng 50 ngàn khán giả.

Năm 2014 cô cùng chồng tham gia cuộc thi truyền hình thực tế The Amazing Race (phiên bản Việt Nam- Cuộc Đua Kỳ Thú- phát hàng tuần trên VTV6) trong màu áo Xanh Dương và lập kỷ lục: Đội về nhất 5 chặng đua liên tiếp

Ngày 31 tháng 5 năm 2007, Kiwi Ngô Mai Trang kết hôn với doanh nhân Đỗ Hoàng Dương. Năm 2008, sau khi sinh một con trai tên Đỗ Gia Phúc, cô quay lại sự nghiệp ca hát với việc phát hành album thứ hai mang tên "Em vẫn hát". Cô tâm sự rằng được chồng ủng hộ theo đuổi đam mê ca hát.



</doc>
<doc id="826792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826792" title="Velikiye Luki">
Velikiye Luki

Velikiye Luki (tiếng Nga:) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Pskov Oblast. Thành phố có dân số 104.979 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 152 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826793" title="Neftekamsk">
Neftekamsk

Neftekamsk (tiếng Nga: Нефтекамск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Bashkortostan. Thành phố có dân số 122.290 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 133 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826795" title="Chuột nhảy">
Chuột nhảy

Chuột nhảy là cách gọi thông dụng, có thể chưa chính xác theo khoa học của các loài chuột thuộc động vật gặm nhấm có khả năng nhảy xa bao gồm:


</doc>
<doc id="826804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826804" title="Glazov">
Glazov

Glazov (tiếng Nga: Глазов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Udmurt. Thành phố có dân số 100.894 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 64 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826805" title="Pyatigorsk">
Pyatigorsk

Pyatigorsk (tiếng Nga: Пятигорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Stavropol Krai. Thành phố có dân số 140.559 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 119 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826806" title="Xe tăng hành trình">
Xe tăng hành trình

Các xe tăng hành trình (còn gọi là xe tăng kỵ binh hoặc xe tăng cơ động) là một khái niệm xe tăng của Anh của thời kỳ hậu Chiến tranh thế giới thứ nhất. Khái niệm này là động lực thúc đẩy một số thiết kế xe tăng đã chứng kiến hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong sử dụng của Anh, xe tăng tuần dương được hình thành một phần của một học thuyết về kết hợp "xe tăng" với "bộ binh".Xe tăng tuần dương được dự định phải nhanh chóng và di động, và hoạt động độc lập khỏi bộ binh di chuyển chậm và xe tăng hạng nặng. Một khi khoảng cách đã được chọc thủng ở phía trước kẻ thù,xe tăng tuần dương sẽ thâm nhập vào phía sau, tấn công các đường dây tiếp tế và truyền thông. Xe tăng tuần dương được thiết kế để được sử dụng theo cách tương tự như kỵ binh trong thời kỳ hoàng kim của kỵ binh và do đó tốc độ là một yếu tố quan trọng, và để đạt được thiết kế xe tăng tuần dương ban đầu được bọc thép nhẹ và vũ trang.

Điều này nhấn mạnh vào sự không cân bằng trong các thiết kế của người Anh, sự chú ý không đầy đủ đã trong việc trả tiền để bảo vệ giáp. Vào thời điểm đó chưa ai hiểu rõ rằng các phương tiện bọc thép nhẹ sẽ khó sống sót trên chiến trường. Một vấn đề thậm chí còn lớn hơn đối với hầu hết các xe tăng tuần dương có nòng súng chính nhỏ. Hầu hết các xe tăng tuần dương được trang bị với súng QF two-Pounder 40 mm. Súng này có thể xuyên thủng áo giáp đầy đủ, nhưng không được trang bị lượng thuốc nổ cao. Điều này làm cho các xe tănng tuần dương dễ bị tổn thương với súng chống tăng. Tuy nhiên, chiến đấu với xe tăng đối phương là một phần vai trò của xe tăng tuần dương, và là những xe tăng đầu tiên được nâng cấp lên với súng six-Pounder 57 mm khi nó được đưa vào sử dụng, và rất nhiều nỗ lực đã được đưa vào việc phát triển xe tăng tuần dương (mặc dù phải thừa nhận là không thành công, chẳng hạn như với xe tăng Cromwell-được trang bị súng QF seventeen-Pounder 76 mm). Trớ trêu thay, mặc dù với sự nhấn mạnh vào tính di động cao, hầu hết [cần dẫn nguồn] xe tăng tuần dương đã gặp khó khăn do hê thống cơ khí không đáng tin cậy, đáng chú ý nhất là dòng xe tăng Crusader trong Chiến dịch Bắc Phi. Vấn đề này thường gây ra bởi sự thiếu sót trong qua trình phát triển và không hoàn toàn giải quyết cho đến khi của dòng xe tăng Cromwell được ra mắt năm 1944, với động cơ Meteor Rolls-Royce mạnh mẽ, đáng tin cậy.

Trong năm 1936, Văn phòng chiến tranh của Anh thiết kế hai loại xe tăng khác nhau cho sự phát triển quân sự trong tương lai: xe tăng bọc thép được sử dụng trong hợp tác chặt chẽ với bộ binh trong các cuộc tấn công, và xe tăng tuần dương được thiết kế để chọc sâu vào lãnh thổ kẻ thù.

Năm 1934, Sir John Carden của Vickers-Armstrong đã sản xuất một loại xe tăng hạng trung kiểu mới, A9, sau đó đã được thiết kế dòng xe tăng Mark I. Cruiser kết hợp những tính năng tốt nhất của xe tăng hạng nhẹ Mk III trước đây, và đã được thiết kế nhẹ hơn và được trang bị một động cơ xăng mang tính thương mại. Nguyên mẫu đã được thử nghiệm trong năm 1936 và nó đã đi vào sản xuất vào năm sau như là một thiết kế tạm thời cho đến khi xuất hiện thiết kế hệ thống giảm xóc Christie được thiết kế bởi nhà phát minh Mỹ J. Walter Christie. Năm 1937 và 1938, có 125 mẫu về các A9. Những kinh nghiệm trong chiến đấu từ Trận chiến nước Pháp vào năm 1940 đã tiết lộ một số thiếu sót, bao gồm cả áo giáp không đầy đủ và thiếu không gian cho tổ lái, nhưng nó vẫn được coi là hữu ích trong sa mạc phương Tây vào năm 1941.

Theo dõi A9, các A10, cũng được thiết kế bởi Carden. Thiết kế một chiếc xe tăng như "tàu tuần dương hạng nặng", nó được đưa vào sản xuất trong tháng 7 năm 1938. Nó giống như Mc Cruiser I, nhưng có áo giáp nặng hơn, và là một trong những chiếc xe tăng Anh đầu tiên với áo giáp đặt cách nhau [cần dẫn nguồn] và là xe tăng đầu tiên được trang bị súng máy Besa. Tổng cộng có chiếc 175 Mk II được sản xuất tháng 9 năm 1940 và hoạt động ở Pháp, Bắc Phi và Hy Lạp.

Đơn đặt hàng cho Mk I và Mk II Cruisers đã được hạn chế, kể từ khi quân đội Anh đã quyết định sản xuất một chiếc xe tăng tuần dương tốt hơn và nhanh hơn mà có thể kết hợp không sử dụng hệ thống giảm xóc Christie và có giáp tốt hơn.

Năm 1936, tướng Martel, người đi tiên phong trong thiết kế xe tăng đã xuất bản tác phẩm về chiến tranh bọc thép và đi tiên phong trong việc phát minh ra giáp bọc thép hạng nhẹ "tankette" để tăng cường tính di động của bộ binh, đã trở thành Trợ lý Giám đốc Cơ khí tại Văn phòng chiến tranh. Cuối năm đó, Martel đã chứng kiến ​​các cuộc biểu tình của thiết kế xe tăng Liên Xô bao gồm cả xe tăng BT, đã bị ảnh hưởng bởi tác phẩm của Christie. Ông kêu gọi thông qua một chiếc xe tăng sẽ sử dụng hệ thống giảm xóc Christie và cũng có thể thực hành bằng cách sử dụng một động cơ máy bay nhẹ như động cơ Liberty hoặc Napier Lion. Chính phủ có thẩm quyền mua và cấp giấy phép của một thiết kế Christie thông qua Tổ chức Nuffield. [2]

Xe tăng này rất thô sơ và quá nhỏ để sử dụng bởi người Anh, nhưng việc sử dụng hệ thống Christie là rất hiệu quả và điều này trở thành cơ sở của Mc Cruiser III (A13). Sau thử nghiệm hai nguyên mẫu, các A13 được lệnh vào sản xuất và một tổng số 65 chiếc được sản xuất. Mk III nặng 31.400 pound (14.200 kg), gồm một tổ lái 4 người, một động cơ 340 mã lực và đã có ra một tốc độ tối đa 30 dặm một giờ (48 km/h), được trang bị một khẩu súng two-Pounder và một khẩu súng máy. Tuy nhiên, khi nó được đưa vào hoạt động vào năm 1937, quân đội vẫn còn thiếu một bộ phận xe tăng chính thức. [3]

Cruiser Mk IV (A13 Mk II) là một phiên bản bọc thép của các Mk III.

Chiến tranh thế giới thứ II

Trong thời gian đầu của chiến tranh thế giới thứ II, dòng xe tăng Crusader có lẽ là xe tăng tuần dương nổi tiếng nhất, lần đầu tiên được sử dụng vào giữa năm 1941 và sau đó được sử dụng với số lượng lớn trong Chiến dịch Sa mạc phương Tây. Những chiếc Covenanter đương đại đã có vấn đề độ tin cậy và được giữ lại trong Vương quốc Anh để sử dụng trong việc đào tạo.

Những chiếc Cavalier Centaur và Cromwell đã kế thừa những đặc tính của Covenanter và Crusader. Dự định được sản xuất bởi năm 1942, nhưng dự án đã bị trì hoãn và Crusader được nâng cấp như là một biện pháp tạm thời. Cavalier là một phát triển của Crusader. Centaur và Cromwell là một thiết kế thay thế bằng cách sử dụng các công cụ tương tự như Cavalier và động cơ Rolls-Royce Meteor mới.

Centaur và Cromwell hoạt động đầu tiên ở Normandy. Xe tăng Comet là một sự phát triển của Cromwell bằng cách sử dụng một khẩu súng seventeen-Pounder đã được cải tiến vào đầu năm 1945. Ở thời điểm này, trong chiến tranh, hỏa lực và giáp bảo vệ của các xe tăng tuần dương làm cho họ không thể phân biệt từ các xe tăng hạng trung. [Cần dẫn nguồn]

Trong chiến tranh, công nghệ cải tiến cho phép xe tăng hạng nặng đạt được tốc độ xấp xỉ với xe tăng tuần dương, và khái niệm đã trở thành lỗi thời. Dòng xe cuối cùng dạng này là xe tăng Centurion. Centurion được thiết kế để đáp ứng tiêu chí của xe tăng tuần dương hạng nặng bằng cách kết hợp tính di động của một chiếc xe tăng tuần dương và áo giáp của xe tăng bộ binh. Ý tưởng này, cùng với xe tăng Centurion, sau đó phát triển thành khái niệm "Universal tank", một thiết kế duy nhất có thể làm tất cả các nhiệm vụ và mục tiêu. Cuối cùng, xe tăng Centurion vượt lên nguồn gốc xe tăng tuần dương của nó và trở thành xe tăng chiến đấu chính hiện đại đầu tiên của Anh.

Khái niệm tăng tuần dương cũng được sử dụng bởi Liên Xô vào những năm 1930, như được minh chứng bằng loạt xe tăng BT của Nga


</doc>
<doc id="826807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826807" title="Trần Long">
Trần Long

Trần Long (chữ Hán: "陈龙", bính âm: "Chen Long", sinh ngày 24 tháng 7 năm 1975) là một nam diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc. Trần Long nổi tiếng nhờ đóng nhiều bộ phim truyền hình cổ trang võ hiệp.



</doc>
<doc id="826840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826840" title="Oh! (album của Girls' Generation)">
Oh! (album của Girls' Generation)

Oh! là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Girls' Generation. Album được phát hành vào ngày 28 tháng 1 năm 2010 tại Hàn Quốc.<ref name="OH/ANNOUNCE"></ref><ref name="OH/ANNOUNCE/2"> </ref> Ca khúc chủ đề của album là Oh!.

Album được phát hành lại vào tháng 3 năm 2010, và Run Devil Run là đĩa đơn thứ hai trích từ album trở thành ca khúc chủ đề của album tái bản.

Vào tháng 1 năm 2010, SM Entertainment xác nhận nhóm sẽ trở lại trong tháng 2 với album phòng thu thứ hai, ngày phát hành được dời sang ngày 28 tháng 1.

Sự mong đợi album rất cao, kể cả online và offline, tổng cộng album nhận được 150.000 đơn đặt hàng trước. Chỉ trong ngày đầu tiên, Oh! đã bán ra 30.000 bản. Album được phát hành tại hơn 80 quốc gia, bao gồm Mĩ, Canada, Anh, Pháp, Nhật Bản, Trung Quốc và Ireland từ iTunes vào ngày 8 tháng 2 năm 2010.

Nhóm bắt đầu quảng bá album trên chương trình MBC Music Core vào ngày 30 tháng 1. Nhóm cũng biểu diễn ca khúc Show! Show! Show! như một phần trong sân khấu trở lại đặc biệt của mình trên MBC Music Core và SBS Inkygayo.

Sau khi album được phát hành, các ca khúc trong album đều xếp trong Top 10 của nhiều bảng xếp hạng âm nhạc.

Tháng 4 năm 2010, một ca khúc trong album 영원히 너와 꿈꾸고 싶다 (Forever) được chọn làm nhạc phim cho bộ phim truyền hình Pasta.

Album tái bản được phát hành vào tháng 3 năm 2010, hình tượng dựa trên chủ đề "Dark Girls' Generation". Địa đơn mới Run Devil Run được phát hành dưới dạng đĩa đơn kĩ thuật số vào ngày 17 tháng 3 năm 2010. Phiên bản demo của ca khúc ban đầu được ghi âm bởi Ke$ha; tuy nhiên, bản quyền ca khúc đã được bán cho SM Entertainment và sau đó được giao lại cho Girls' Generation. Music Video được phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 2010, cùng với sân khấu trở lại trên chương trình KBS Music Bank.

SM Entertainment sau đó đã tuyên bố rằng Yoona chính là cô gái trên ảnh bìa.




</doc>
<doc id="826841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826841" title="Danh sách đạo diễn Điện ảnh Séc nổi tiếng">
Danh sách đạo diễn Điện ảnh Séc nổi tiếng

Dưới đây là danh sách đạo diễn Điện ảnh Séc nổi tiếng:





</doc>
<doc id="826846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826846" title="Chơi với quỷ sứ (phim)">
Chơi với quỷ sứ (phim)

Chơi với quỷ sứ (tiếng Séc: "Hrátky s čertem") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Josef Mach, ra mắt lần đầu năm 1956.

Truyện phim dựa theo vở hài kịch cùng tên của nhà văn Jan Drda.



</doc>
<doc id="826851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826851" title="Tobruk (phim 2008)">
Tobruk (phim 2008)

Tobruk là tên gọi một bộ phim về số phận những binh sĩ Tiệp Khắc tham chiến ở châu Phi trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ra mắt lần đầu năm 2008.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết "Dấu hiệu đỏ của lòng dũng cảm" của nhà văn Stephen Crane.

Ngày 24 Tháng 10 năm 2011, tại Praha, trong lễ kỷ niệm 70 năm cuộc xâm lược Libya của quân đội Tiệp Khắc, bộ phim đã được công chiếu đặc biệt với độ phân giải 4K.



</doc>
<doc id="826852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826852" title="Přerov">
Přerov

Přerov (; ) là một thành phố trong vùng Olomuoc của Cộng hòa Séc nơi sông Bečva chảy qua. Přerov trở thành thành thị vào năm 2006. Thành phố có dân số thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2009 là 46.781 người, diện tích 59 km2. Přerov có khoảng cách khoảng 22 km về tây nam Olomouc.


</doc>
<doc id="826853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826853" title="Kiselevsk">
Kiselevsk

Kiselevsk (tiếng Nga: Киселевск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kemerovo Oblast. Thành phố có dân số 106.341 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 149 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: . Dân số gồm 90% người Nga, 9% người Tatar. Thành phố có diện tích 160 km2. Kiselevsk được thành lập năm 1917.


</doc>
<doc id="826860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826860" title="Reynosa">
Reynosa

Reynosa là một đô thị thuộc bang Tamaulipas, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 526888 người.


</doc>
<doc id="826861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826861" title="Tlaquepaque">
Tlaquepaque

Tlaquepaque là một đô thị thuộc bang Jalisco, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 563006 người.


</doc>
<doc id="826863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826863" title="Durango (thành phố)">
Durango (thành phố)

Durango là một thành phố thủ phủ bang Durango, México. Thành phố có tổng diện tích km2. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục Điều tra dân số của Viện Quốc gia về Thống kê và Địa lý (Instituto Nacional de Estadística y Geografía) là 582.267 người. Đây là thành phố đông dân thứ 32 của Mexico.


</doc>
<doc id="826864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826864" title="Tuxtla Gutiérrez">
Tuxtla Gutiérrez

Tuxtla Gutiérrez là một đô thị thuộc bang Chiapas, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 503320 người.


</doc>
<doc id="826869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826869" title="Beit She'an">
Beit She'an

Beit She'an (tiếng Hebrew: בית שאן, tiếng Ả Rập: بيسان) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 7,33 km2, dân số năm 2009là 16.900 người.


</doc>
<doc id="826875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826875" title="Danh sách vua nhà Tống">
Danh sách vua nhà Tống

Triều đại nhà Tống cai trị tại Trung Quốc (960-1279). Nhà Tống đã thành công trong việc thống nhất Trung Quốc vào thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc (907-960), và bị tiêu diệt vào năm 1279 bởi nhà Nguyên (1271-1368). Nhà Tống được chia thành hai giai đoạn riêng biệt là Bắc Tống (960-1127) và Nam Tống (1127-1279) bằng việc quân đội nhà Kim chinh phục miền Bắc Trung Hoa vào năm 1127. Nó cũng được phân biệt bằng việc thay đổi kinh đô từ Biện Kinh (nay là Khai Phong) ở phía Bắc tới Lâm An (nay là Hàng Châu) ở miền nam Trung Hoa.

Dưới đây là danh sách đầy đủ các vị hoàng đế nhà Tống, bao gồm cả miếu hiệu, thụy hiệu và niên hiệu. Triều đại này được thành lập bởi vua Thái Tổ (960-976) và kết thúc với cái chết của Triệu Bính, được biết đến là "Vệ Vương" sau khi qua đời (1278-1279). Hoàng đế cuối cùng của triều Bắc Tống là Khâm Tông (1126-1127), trong khi vị hoàng đế đầu tiên của Nam Tống là Cao Tông (1127-1162).

Hoàng đế là vị nguyên thủ quốc gia trong thời kỳ đế chế Trung Hoa (221 TCN-1912), trong đó có Tống. Việc truyền ngôi theo hình thức cha truyền con nối, chia sẻ quyền hành pháp với các quan chức dân sự được bổ nhiệm vào các cấp bực khác nhau theo kết quả trong các kỳ thi cử. Tầm quan trọng ngày càng tăng trong tầng lớp quan liêu dân sự và tầng lớp quý tộc quốc gia thời nhà Tống dẫn đến một vai trò hạn chế hơn nhiều cho hoàng đế trong việc định hình chính sách nhà nước, mặc dù hoàng đế vẫn duy trì quyền độc đoán của mình. Một vị hoàng đế có độc quyền về việc thiết lập các điều luật mới, mặc dù vậy vị hoàng đế đó sẽ phải tôn trọng các quy định pháp luật của tiên đế.

Triều đại nhà Tống được thành lập bởi hoàng đế Thái Tổ (960-976) năm 960, Triệu Khuông Dẫn thống nhất hoàn toàn Trung Quốc lập nên nhà Tống, trừ mười sáu châu quận miền bắc. Nhà Tống đã phát động một loạt chiến tranh với nhà Liêu (1125-1279), vốn được cai trị bởi tộc người Khiết Đan, đang sở hữu mười sáu châu miền Bắc Trung Quốc. Nhà Liêu bị lật đổ năm 1125 trong một cuộc chinh phạt của quân đội nhà Tống và bộ tộc Nữ Chân đứng đầu là Hoàng đế Kim Thái Tông (1123-1134). Tuy nhiên, Kim đã nhanh chóng chuyển sang chống lại nhà Tống và xâm chiếm lãnh thổ phía Bắc của nhà Tống. Trong sự biến Tĩnh Khang, đại quân nhà Kim đã phá vỡ thành Biện Kinh năm 1127, bắt Tống Huy Tông (1100-1126), lúc bấy giờ là thái thượng hoàng, và con trai ông là Tống Khâm Tông (1126-1127).

Hoàng đế Cao Tông (1127-1162), tức là Triệu Cấu, con trai vua Huy Tông, chạy trốn về phía nam và tái lập triều đại nhà Tống tại Nam Kinh. Ông đã lập một thủ đô tạm thời tại Hàng Châu năm 1129, và vào năm 1132, ông tuyên bố Lâm An trở thành thủ đô chính thức. Nhà Kim đã thực hiện nhiều nỗ lực chinh phục Nam Tống nhưng đều bất thành. Năm 1165, Tống Hiếu Tông (1162-1189) và Kim Thế Tông (1161-1189) đã đồng ý ký kết một hiệp ước hòa bình và là một kết quả ngoại giao tốt đẹp giữa hai nước. Nhà Tống tiếp tục cai trị miền nam Trung Quốc cho đến 1279, sau khi quân đội nhà Nguyên-Mông được dẫn đầu bởi Hốt Tất Liệt, Kha Hãn của Đế quốc Mông Cổ, xâm lược và chinh phạt nhà Tống. Vị hoàng đế cuối cùng là Triệu Bính, được biết đến sau khi mất là Vệ Vương (1278-1279), người đã cùng thừa tướng Lục Tú Phu nhảy xuống sông tự vẫn sau khi đại bại trong trận Nhai Môn mà ngày nay là thị xã Nhai Sơn, quận Tân Hội, thành phố Giang Môn, tỉnh Quảng Đông.

Kể từ thời kỳ nhà Tần (226-206 TCN) cho đến nhà Thanh (1644-1912), các vị vua chúa đứng đầu nhà nước được biết đến với danh hiệu Hoàng đế. Trong các văn bản lịch sử, các hoàng đế nhà Tống, cùng các hoàng đế nhà Đường, nhà Nguyên đều được gọi bằng miếu hiệu của họ (廟號), miếu hiệu của vua đã chết được vua nối ngôi, hoặc đình thần đặt để viết trên bài vị hay trên các bài văn tế đọc trong các dịp giỗ chạp. Trước thời nhà Đường, hoàng đế thường được gọi bằng thụy hiệu (諡號), Thuỵ hiệu là tên được đặt cho vua chúa sau khi quá cố. Thời nhà Minh (1368-1644) và nhà Thanh, tên các vị hoàng đế được gọi bằng niên hiệu duy nhất của họ. Trong khi vào thời kỳ nhà Tống và trước đó, một vị vua thường có nhiều niên hiệu trong thời gian cai trị. Số lượng ký tự của miếu hiệu tăng trưởng ổn định hơn sau thời kỳ nhà Hán (202 TCN-220). Ví dụ, thụy hiệu của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, vị vua lập ra nhà nước Mãn Châu ở miền bắc Trung Hoa và sau đó là nhà Thanh có tất cả 29 ký tự ("Thừa thiên Quảng vận Thánh đức Thần công Triệu kỉ Lập cực Nhân hiếu Duệ vũ Đoan nghị Khâm an Hoằng văn Định nghiệp Cao Hoàng đế", 承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝睿武端毅欽安弘文定業高皇帝). Thời nhà Đường, miếu hiệu ngắn hơn rất nhiều, nhưng sang thời kỳ nhà Tống, số ký tự mới bắt đầu tăng lên. Mỗi hoàng đế đều có lăng hiệu (陵號) khác nhau dành cho lăng tẩm của mình.



</doc>
<doc id="826876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826876" title="Danh sách nhân vật chính trong Kinh Thánh">
Danh sách nhân vật chính trong Kinh Thánh

Kinh Thánh là thuật ngữ chung chỉ các loại sách được tôn kính trong các tôn giáo như: Do Thái giáo, Kitô giáo, Hồi giáo. Do Thái giáo chỉ có Kinh thánh Do Thái còn gọi là Tanakh, họ không chấp nhận sử dụng thuật ngữ Cựu Ước dù rằng phần lớn sách của Cựu Ước là nằm trong Tanakh. cũng không chấp nhận quy điển Thánh Kinh hoặc Tân Ước mà Kitô giáo chọn lọc. Kitô giáo gọi Kinh Thánh là tất cả các sách Cựu Ước và Tân Ước. Sau đây là danh sách nhân vật lớn trong Kinh Thánh.


Theo Sách Sáng thế, chi tộc Israel là dòng dõi của các người con trai của Jacob "(Giacóp)". Jacob là người được nhận lời chúc phúc của cha mình là Isaac, sau này tên của Jacob là Israel. Mười hai người con trai của ông trở thành tổ tiên của Mười hai Chi tộc Israel.


Giêsu
Nhóm Mười Hai:

Những người khác:






</doc>
<doc id="826889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826889" title="Hod HaSharon">
Hod HaSharon

Hod HaSharon (tiếng Hebrew: הוד השרון) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 47,2 km2, dân số năm 2009 là 21.585 người.
Chính thức tuyên bố một thành phố vào năm 1990, Hod HaSharon được tạo ra từ liên minh năm 1964 của bốn ngôi làng lân cận: Magdiel, Ramatayim, Hadar, và Ramat Hadar chính thức diện tích đất của nó là 19,239 cây số vuông, và theo Cục Thống kê Trung ương Israel, trong tháng 12 năm 2007 thành phố có tổng dân số 45.700 người. 
Hod HaSharon nằm ở trung tâm đồng bằng Israel Sharon, một phần của đồng bằng ven biển của Israel. Thành phố này nằm khoảng 10 km (6,2 dặm) phía đông của bờ biển Địa Trung Hải, phía nam của Kfar Saba, phía đông nam của Raanana, và phía đông bắc của Ramat HaSharon. Thành phố này là khoảng 8 km (5.0 dặm) về phía tây Bờ Tây và 8 km (5.0 dặm) về phía đông bắc của trung tâm Tel Aviv.


</doc>
<doc id="826890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826890" title="Dimona">
Dimona

Dimona (tiếng Hebrew: דימונה, tiếng Ả Rập: ديمونة) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 32,4 km2, dân số năm 2009 là 29.877 người.


</doc>
<doc id="826892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826892" title="Baqa-Jatt">
Baqa-Jatt

Baqa-Jatt (tiếng Hebrew: באקה-ג'ת, tiếng Ả Rập: باقة جت) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 16,393 km2, dân số năm 2009 là 34.300 người.


</doc>
<doc id="826893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826893" title="Karmiel">
Karmiel

Karmiel (tiếng Hebrew: כרמיאל, tiếng Ả Rập: كرميئيل) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 19,188 km2, dân số năm 2009 là 44.100 người.


</doc>
<doc id="826894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826894" title="Kiryat Shmona">
Kiryat Shmona

Kiryat Shmona (tiếng Hebrew: קריית שמונה, tiếng Ả Rập: كريات شمونة) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 14,228 km2, dân số năm 2009 là 23.100người.
Là một thành phố nằm trong quận Bắc của Israel trên sườn phía tây của thung lũng Hula trên biên giới Liban. Thành phố này được đặt tên cho tám người, trong đó có Joseph Trumpeldor, người đã qua đời vào năm 1920 bảo vệ Tel Hai.

Ngày nay, khoảng một phần ba dân số Kiryat Shmona của 23.100 người là dưới 19 tuổi, và phần lớn các cư dân của nó là người Do Thái, đặc biệt có nguồn gốc Sephardic. Tọa lạc gần biên giới Israel-Liban, Kiryat Shmona là thành phố cực bắc của Israel.


</doc>
<doc id="826895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826895" title="Tiểu thần tiên và tiểu tiên nữ">
Tiểu thần tiên và tiểu tiên nữ

Tiểu thần tiên và tiểu tiên nữ (tiếng Trung Quốc: 小神仙和小仙女) là một bộ phim hoạt hình hài hước, có phần giả tưởng do Tổng công ty Truyền hình Quốc tế Trung Quốc sản xuất, ra mắt lần đầu năm 1998.



</doc>
<doc id="826899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826899" title="Sông Tes">
Sông Tes

Tes (tiếng Mông Cổ: Тэс гол; ) là một sông tại tây bắc Mông Cổ và miền nam Tuva thuộc Nga. Khởi nguồn của sông là tại sum Tsagaan-Uul thuộc Khövsgöl. Dòng sông sau đó chảy qua Zavkhan (Mông Cổ), Tuva (Nga), sau đó trở lại Uvs (Mông Cổ) trước khi đổ vào hồ Uvs Nuur. Tại Khövsgöl, có một cây cầu gỗ tại Tsetserleg và một cây cầu bê tông tại Bayantes trên đường đến Kyzyl, Nga. Sông Tes là nguồn cung cấp nước chính cho hồ Uvs.

Danh sách sông Mông Cổ


</doc>
<doc id="826900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826900" title="Sông Zavkhan">
Sông Zavkhan

Zavkhan () là một sông tại Mông Cổ. Sông khởi nguồn từ dãy núi Khangai và đổ vào biển Khyargas. Diện tích lưu vực của sông lên tới 71.000 km² và là dòng sông lớn nhất tại miền tây Mông Cổ. Sông Zavkhan tạo thành hầu hết ranh giới tự nhiên giữa hai tỉnh Govi-Altai và Zavkhan. Chiểu dài của sông là 670 km.

Zavkhan được hợp thành từ hai phụ lưu Buyant Gol (khởi nguồn từ núi Under-Ulziyt-Uul (3531 m tại tỉnh Zavkhan) và Shar-Usny Gol (khởi nguồn ở đỉnh cực tây của núi Untaa-Yamaatyn Ehny-Nuruu tại tỉnh Bayanhongor). Một phụ lưu hữu ngạn tên là Buyant Gol chảy từ ngọn núi cao Hangai Otto-Tengeri. Sông Zavkhan chảy qua các tỉnh Gov-Altai, Zavkhan, Khovd và Uvs. Sông đổ vào hồ Airag Nuur, một hồ thông với hồ Khyargas Nuur.

Nguồn nước của sông Zavkhan bao gồm từ tuyết trên các vũng nước trên đỉnh núi, nguồn nước ngầm và nước mưa và ít khi có lũ lụt. Lưu lượng nước chảy đạt mức cao nhất trong giai đoạn gió mùa mùa hè và ở mức thấp vào mùa đông. Phần lưu vực thượng lưu của sông là một phần bồn địa trên thảo nguyên và các vùng núi lãnh nguyên cát, đất sét và bán hoang mạc thấp. Phần lưu vực hạ lưu của sông có các tảng đá và điều này khiến cho dòng sông phải uốn khúc, có nhiều kênh đào và hồ nhỏ. Sau đó sông chảy vào hồ Khyargas. Tại các khu vực định cư có hệ thống tưới tiêu Guulin.

Danh sách sông Mông Cổ


</doc>
<doc id="826908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826908" title="Hai anh em (hoạt hình)">
Hai anh em (hoạt hình)

Hai anh em, hay Anh em Haier (tiếng Trung Quốc: 海尔兄弟, Hải Nhĩ huynh đệ) là một bộ phim hoạt hình khai thác đề tài nghiên cứu khoa học của Công ty hoạt hình vi tính Bắc Kinh, ra mắt lần đầu năm 1995.




</doc>
<doc id="826912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826912" title="Danh sách hồ Mông Cổ">
Danh sách hồ Mông Cổ

Các hồ tại Mông Cổ được phân bố không đồng đều. Nhiều hồ trong số đó, bao gồm những hồ lớn nhất đều thuộc Vùng lõm Đại Hồ giữa Altai, Khangai và Tannu-Ola ở phía tây. Nhóm các hồ thứ hai nằm tại các thung lũng núi khắp đất nước. Hồ Khövsgöl ở một thung lũng phía nam của dãy núi Sayan thuộc Nga là hồ có dung tích lớn nhất Mông Cổ do có chiều sâu rất lớn. Các hồ còn lại nằm trên các khu vực thảo nguyên và tại sa mạc Gobi thường nhỏ và nông.

Tổng diện tích các mặt hồ tại Mông Cổ là 16.003 km². 83,7% tổng số các hồ là những hồ nhỏ với diện tích bề mặt nhỏ hơn 0,1 km² (5,6% tổng diện tích). Hiện có 3.060 hồ với diện tích bề mặt bằng hoặc trên 0,1 km².



</doc>
<doc id="826924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826924" title="Điện ảnh Myanmar">
Điện ảnh Myanmar

Điện ảnh Myanmar có một lịch sử hình thành và phát triển rất lâu dài từ cột mốc thập niên 10 thế kỷ XX. Sự hình thành nền điện ảnh Myanma gắn liền với tên tuổi nhà làm phim U Ohn Maung, ông là người đã thực hiện bộ phim câm đầu tiên của Myanma. Cho đến ngày nay, U Ohn Maung vẫn được tôn vinh là "cha đẻ ngành công nghiệp điện ảnh Myanmar".





</doc>
<doc id="826933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826933" title="Cô chủ nhỏ (phim 1986)">
Cô chủ nhỏ (phim 1986)

Cô chủ nhỏ (tiếng Bồ Đào Nha: "Sinhá Moça") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo, ra mắt lần đầu năm 1986.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ Maria Dezonne Pacheco Fernandes.



</doc>
<doc id="826960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826960" title="Tereza Batista mệt mỏi vì tranh đấu">
Tereza Batista mệt mỏi vì tranh đấu

Tereza Batista mệt mỏi vì tranh đấu (tiếng Bồ Đào Nha: "Tereza Batista cansada de guerra") là một cuốn tiểu thuyết lãng mạn của nhà văn Jorge Amado, xuất bản lần đầu năm 1972.

Do hoàn cảnh gia đình éo le, Tereza Batista (tên gọi thân mật là Teta) từ nhỏ đã bị gán làm nô tì, phải chịu biết bao tủi nhục, cay đắng. Một lần phải lựa chọn giữa sự sống và cái chết, cô đã vùng dậy giết chết tên Đại úy Justiniano chủ đồn điền. Sau đó là cả chuỗi ngày long đong chìm nổi. Tereza dũng cảm, nhiệt thành tham gia vào cuộc chiến đấu chống dịch đậu mùa đen, căn bệnh hiểm nghèo đã cướp đi nhiều sinh mạng của một vùng nông thôn xa thành phố. Hiện thực phũ phàng đã vùi dập Tereza biết bao lần nhưng cô gái dũng cảm ấy chưa bao giờ lùi bước. Một trong những ân nhân đã giúp đỡ cô là bác sĩ Emiliano - người luôn kính trọng và yêu Teta tha thiết. Nhưng Emiliano cũng không qua được căn bệnh hiểm nghèo.

Teta có một tình yêu trong sáng và nồng cháy với chàng thủy thủ Januário (tên gọi thân mật là Janu). Trớ trêu thay Janu đã có vợ và người đàn bà đáng thương ấy đang ốm liệt giường bởi một căn bệnh không thể nào chữa được. Anh cố gắng cư xử như một người đàn ông chân chính đích thực. Janu chăm sóc vợ và khi cô qua đời anh lại phiêu bạt trên biển khơi để kiếm sống, đi qua không biết bao nhiêu hải cảng. Tereza đợi chờ mong ngóng tin anh, tin lành chẳng thấy, chỉ có tin dữ cùng các tai họa bay về. Nhưng rồi chàng thủy thủ cùng con tàu đã cập bến trong niềm xúc động lớn lao của hai con người yêu nhau.

==Liên kết ngoài


</doc>
<doc id="826961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826961" title="Bún đậu mắm tôm">
Bún đậu mắm tôm

Bún đậu mắm tôm hay "bún đậu phụ mắm tôm" là món ăn đơn giản, dân dã trong ẩm thực miền Bắc Việt Nam. Đây là món thường được dùng như bữa ăn nhẹ, ăn chơi. Thành phần chính gồm có bún tươi, đậu phụ rán vàng, mắm tôm pha chanh, ớt và ăn kèm với các loại rau thơm như tía tô, kinh giới, rau húng, xà lách... Cũng như các món ăn dân gian khác, giá thành rẻ nên được nhiều người giới bình dân ăn nên thu nhập của những người buôn bán những món ăn này khá cao.

Theo một công thức từ báo điện tử VnExpress:

Cho lượng dầu vừa phải vào chảo. Dầu nóng, cho đậu vào rán sơ. Miếng đậu hơi cứng, vớt ra (nếu thích ăn giòn, cho dầu ngập xâm xấp miếng đậu, trở đều, khi đậu phồng vàng, vớt ra). Cho đậu vào giấy thấm dầu, tắp bếp.

Cho tỏi, ớt vào mắm tôm, vắt chanh cho mắm nổi bọt, đánh tan đều. Cho thêm vào một ít đường, nêm vừa miệng. Thực ra còn có thêm một thứ nước gia vị khác ngoài những công thức chung trên, đó là bí quyết của người làm bún đậu mắm tôm.

Xếp lá tía tô ra đĩa, xen kẽ với lá kinh giới, xếp đậu phụ lên trên. Dùng nóng với bún và mắm tôm đã pha.



</doc>
<doc id="826966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826966" title="Arzamas">
Arzamas

Arzamas (tiếng Nga: Арзамас) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Nizhny Novgorod Oblast. Thành phố có dân số 109.432 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 144 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826967" title="Almetyevsk">
Almetyevsk

Almetyevsk (; ), cũng viết Almat và Elmet, một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Tatarstan, nằm ​​trên tả ngạn sông Zay (nhánh của sông Kama) 265 km (165 mi) về phía đông nam của Kazan. Dân số: 77,000 (1969); 49,000 (1959).
Đây là thành phố lớn thứ 120 của Nga theo dân số năm 2002.

Almetyevsk là một trong những thành phố trẻ nhất trong nền cộng hòa. Nó được thành lập như là một khu định cư chế biến dầu và tình trạng thị trấn vào năm 1953. Almetyevsk là một trung tâm quan trọng của ngành công nghiệp dầu mỏ của Nga. Đường ống dẫn dầu Druzhba bắt đầu Almetyevsk. Các đường ống dẫn Nizhny Novgorod, Samara, và Subkhankulovo cũng bắt đầu ở thành phố này. Thành phố nhà nhà máy dầu một số thiết bị sản xuất đường ống, máy bơm và các công cụ dầu khác.


</doc>
<doc id="826968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826968" title="Seversk">
Seversk

Seversk (tiếng Nga: Северск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Tomsk Oblast. Thành phố có dân số 109.106 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 145 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="826969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826969" title="Beitar Illit">
Beitar Illit

Beitar Illit (tiếng Hebrew: ביתר עילית, tiếng Ả Rập: بيتار عيليت) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Illit Judea & Samariac. Thành phố có diện tích 6,801 km2, dân số năm 2009 là 35.000 người.


</doc>
<doc id="826970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826970" title="Oktyabrsky, Bashkortostan">
Oktyabrsky, Bashkortostan

Oktyabrsky (tiếng Nga: "Октябрьский") là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Bashkortostan. Thành phố có dân số 108.647 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 146 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số các thời kỳ: 

Thành phố có sân bay Oktyabrsky.


</doc>
<doc id="826977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826977" title="Vịnh Vĩnh Hy">
Vịnh Vĩnh Hy

Vịnh Vĩnh Hy hay đầm Vĩnh Hy là một vịnh nhỏ nằm ở xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam 

Nằm về phía đông bắc tỉnh Ninh Thuận, cách Thành phố Phan Rang 42 km, vịnh có 3 mặt Đông - Tây - Bắc là núi bao quanh, mặt phía đông nam là của Vịnh. Phía tây là đỉnh Núi Chúa cao 1040m cách mặt nước biển và có dòng suối Lồ Ồ chảy quanh năm đổ xuống Vịnh.

Trong Vịnh có nhiều loài hải sản sinh sống: cá mú, cá hồng, cá thu, cá ngừ, tôm hùm, ghẹ, mực... Quanh năm, trong vịnh sống yên biển lặng, tàu thuyền trú ẩn an toàn khi có bão.


</doc>
<doc id="826983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826983" title="Jan Czochralski">
Jan Czochralski

Jan Czochralski (đọc là Gian Chohranxki; 23 tháng 10 năm, 1885, Exin, Đế quốc Đức - 22 tháng 4 năm 1953, Poznań) là một nhà hóa học người Ba Lan đã phát minh ra quy trình Czochralski, một quy trình điều chế silic đơn tinh thể - một nguyên liệu quan trọng trong việc chế tạo các vi mạch bán dẫn.

Jan Czochralski sinh ra ở Exin, một địa phương nằm trong tỉnh Pommern của Đế quốc Đức (nay là Kcynia, Ba Lan). Vào khoảng năm 1900 ông tới sinh sống ở Berlin và làm việc tại một hiệu thuốc. Ông theo học tại Trường Bách khoa Charlottenburg ở Berlin, ngành hóa học kim loại. Vào năm 1907 ông làm việc cho Công ty Điện lực Thông dụng ("Allgemeine Elektrizitäts Gesellschaft" - AEG) ở vị trí kỹ sư.

Czochralski tìm ra quy trình điều chế silic đơn tinh thể mang tên mình vào năm 1916, khi ông vô tình nhúng một cây viết vào nồi nấu thiếc chảy do lầm tưởng đó là bình mực. Czochralski lập tức rút cây viết của mình ra khỏi nồi nấu thiếc và tình cờ nhìn thấy một sợi kim loại tinh thể mảnh treo lơ lửng tên đầu ngòi bút. Sau đó thí nghiệm được lặp lại với ngòi bút được thay bằng một ống mao dẫn, và Czochralski khi thẩm tra lại đã thấy mẩu kim loại dính trên ống đúng là nằm trong dạng tinh thể. Các thí nghiệm do Czochralski thực hiện sản sinh ra các mẩu tinh thể với đường kính vài milimét và chiều dài lớn nhất là 150 phân. Ông xuất bản khám phá của mình vào năm 1918 trên một tạp chí hóa học Đức là Zeitschrift für Physikalische Chemie với tựa đề "Phương pháp đo lường tốc độ kết tinh của kim loại" ("Ein neues Verfahren zur Messung der Kristallisationsgeschwindigkeit der Metalle"); quả thật tại thời điểm đó phương pháp của Czochralski chỉ được dùng trong việc đo lường tốc độ kết tinh của các kim loại như thiếc, kẽm và chì. Mãi đến năm 1950, không lâu trước khi Czochralski qua đời, các nhà khoa học Hoa Kỳ là Gordon Kidd Teal và J.B. Little thuộc tổ chức nghiên cứu Bell Laboratories mới áp dụng phương pháp Czochralski vào việc điều chế các khối kim germani đơn tinh thể, mở đầu cho quá trình dùng phương pháp Czochralski vào việc sản xuất các chất bán dẫn.

Năm 1917, Czochralski thành lập một phòng thí nghiệm nghiên cứu mang tên "Metallbank und Metallurgische Gesellschaft" do chính ông làm chủ nhiệm cho tới năm 1928. Vào năm 1919 ông tham gia sáng lập Hội Khoa học kim loại Đức ("Deutsche Gesellschaft für Metallkunde") và là chủ tịch của Hội cho đến năm 1925. Năm 1928, theo lời mời của Tổng thống Ba Lan Ignacy Mościcki, ông trở về Ba Lan sống và được bổ nhiệm làm Giáo sư Nghiên cứu Luyện kim và Kim loại thuộc khoa Hóa học của Đại học Công nghệ Warszawa.

Khi Ba Lan bị phát xít Đức xâm lược trong Thế chiến thứ hai, Jan Czochralski tham gia cuộc chiến tranh vệ quốc và là một trong những kỹ sư sáng chế ra loại lựu đạn cầm tay R wz. 42 (còn biết tới với biệt danh "Sidolówka") cho quân đội kháng chiến Armia Krajowa. Sai khi chiến tranh kết thúc, Jan Czochralski bị buộc tội hợp tác với phát xít Đức và bị tước bỏ danh hiệu Giáo sư, tuy nhiên sau đó ông đã được một tòa án Ba Lan minh oan và xóa bỏ tội trạng. Czochralski trở về quê nhà Kcynia và mở một cửa tiệm nhỏ kinh doanh mỹ phẩm và hóa học. Ông qua đời vào năm 1953, hưởng thọ 77 tuổi.



</doc>
<doc id="826985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826985" title="Khinh khí cầu bị đánh cắp">
Khinh khí cầu bị đánh cắp

Khinh khí cầu bị đánh cắp (tiếng Séc: "Ukradená vzducholoď") là một bộ phim khoa học viễn tưởng dành cho lứa tuổi thiếu nhi của đạo diễn Karel Zeman, ra mắt lần đầu năm 1967.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết "Kỳ nghỉ dài hai năm" của nhà văn Jules Verne.



</doc>
<doc id="826987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=826987" title="Chồng hàm">
Chồng hàm

Chồng hàm (tiếng Anh: function overloading hay method overloading) là một tính năng được hỗ trợ trong nhiều ngôn ngữ lập trình như Ada, C#, VB.NET, C++, D và Java. Tính năng này cho phép chúng ta định nghĩa nhiều hàm hay thủ tục với cùng một tên nhưng có khác nhau về các tham số đầu vào hay đầu ra.

Ví dụ: "doTask()" và "doTask(int n)" là các hàm chồng. Nếu ta gọi tên hàm này mà không có tham số vào thì hàm thứ nhất sẽ được gọi. Để gọi hàm thứ hai, chúng ta phải truyền một tham số vào là một giá trị nguyên như "doTask(8)".

Khi sử dụng hàm chồng là chúng ta phải đặc biệt cẩn thận khi đặt giá trị mặc định của tham số đầu vào. Trong ví dụ trên, nếu hàm thứ hai được định nghĩa là "doTask(int n = 0)" thì khi chúng ta thực hiện lời gọi hàm "doTask()", trình biên dịch sẽ không thể phán đoán được chúng ta muốn gọi hàm thứ nhất hay hàm thứ hai.

Chúng ta cũng không nên lạm dụng việc sử dụng tính năng chồng hàm vì một hàm được chồng quá nhiều lần sẽ gây ra khó khăn cho lập trình viên trong việc đọc và hiểu mã nguồn. Việc này sẽ được khắc phục một phần nào nếu lập trình viên sử dụng một môi trường phát triển phần mềm để trợ giúp cho việc tìm kiếm phiên bản đúng của hàm đang được sử dụng.


</doc>
<doc id="827019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827019" title="Lễ Truyền Tin">
Lễ Truyền Tin

Lễ Truyền Tin kỷ niệm sự kiện sứ thần Gabriel truyền tin cho Trinh nữ Maria rằng cô sẽ thụ thai qua quyền năng của Chúa Thánh Linh và trở thành mẹ của Chúa Giêsu, Con Thiên Chúa. Ngày lễ này được mừng kính vào 25 tháng 3, đúng chín tháng trước Lễ Giáng Sinh. Truyền thống Kitô giáo sơ khởi tin rằng ngày nhập thể và ngày chịu khổ hình của Chúa Giêsu trùng với nhau trong niên lịch, thường được cho là ngày 25 tháng 3.

Các nước nói tiếng Anh còn gọi ngày lễ truyền tin là Lady Day. Tại Scotland cho tới năm 1600 và tại Anh, Wales, Ireland cũng như các thuộc địa Bắc Mỹ cho tới năm 1752, đây là ngày đầu năm mới.

Theo Phúc âm Luca 1:26, sự kiện Truyền Tin cho Maria diễn ra khi bà chị họ của Maria là Elizabeth đang mang thai Gioan Baotixita được sáu tháng. Cả Giáo hội Công giáo Rôma và Chính thống giáo Đông phương đều tin rằng, sự kiện truyền tin xảy ra tại Nazareth, tại đây có ngôi Nhà thờ Truyền Tin để kỷ niệm. Truyền tin cũng là một chủ đề quan trọng trong nghệ thuật Kitô giáo nói chung, cũng như trong nghệ thuật về Đức Mẹ của Công giáo Rôma nói riêng, đặc biệt là trong thời Trung Cổ và Phục Hưng.

Trong Tân Ước, sự kiện Truyền Tin được tường thuật đầy đủ ở Phúc âm Luca:
Cũng có một sự kiện Truyền Tin khác về cuộc nhập thể làm người của Chúa Giêsu nhưng xảy ra với Giuse trong Phúc âm Matthew 1:18-21:


</doc>
<doc id="827040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827040" title="El'ad">
El'ad

El'ad (tiếng Hebrew: אלעד, tiếng Ả Rập: أيلعاد) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 2,756 km2, dân số năm 2009 là 36.300 người.


</doc>
<doc id="827042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827042" title="Tamra">
Tamra

Tamra (, hay ) là một thành phố người Ả Rập Israel ở Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 29,259 km2, dân số năm 2009 là 28.700 người. Tamra nằm ở Hạ Galilee 5 km (3,1 dặm) về phía bắc của thành phố Shefa-'Amr và khoảng 20 km (12 dặm) về phía đông Akko (Acre). 
Tamra đã bị bắt bởi lực lượng Israel từ Ả Quân đội Giải phóng và quân đội Syria trong chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948 như là một phần của chiến dịch Dekel. Thành phố phát triển nhanh chóng trong giai đoạn những năm đầu tiên của Israel là một quốc gia do dòng người tị nạn Palestine từ các ngôi làng bị phá hủy như al-Birwa hoặc al-Damun. Phần lớn đất nông nghiệp của thành phố đã bị tịch thu bởi nhà chức trách Israel và giao cho các hợp tác xã nông nghiệp, thị xã định cư của người Do Thái gần đó như Mitzpe Aviv. Tamra đã đạt được tình trạng hội đồng địa phương trong năm 1956 và được công nhận là thành phố vào năm 1996.
Theo Cục Thống kê Trung ương Israel (CBS), vào cuối năm 2007, thành phố có tổng dân số của 27.300 người. Năm 2001, thành phần dân tộc của thành phố đã đạt mức gần như hoàn toàn Ả Rập (99,6% người Hồi giáo), không có dân số đáng kể người Do Thái.

Theo CBS, năm 2001 đã có 11.900 nam và 11.400 nữ. Dân số của thành phố có cơ cấu độ tuổi với 48,5% 19 tuổi hoặc trẻ hơn, 18,0% từ 20 đến 29, 19,7% từ 30 và 44,% 9,0 45-59 1,6% 60-64, và 3,0% 65 tuổi trở lên. Tốc độ tăng trưởng dân số năm 2001 là 3,3% và năm 2005 đã giảm xuống còn 2,5%.


</doc>
<doc id="827043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827043" title="Gee (EP)">
Gee (EP)

Gee là mini - album đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Mini - album được phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2009 sau 9 tháng gián đoạn.

Ca khúc chủ đề của album Gee hiện vẫn đang giữ kỉ lục về số lần đứng hạng nhất trong chương trình KBS Music Bank với 11 lần, trong đó có 9 lần liên tiếp.

Album bao gồm 5 ca khúc bao gồm cả ca khúc chủ đề cùng tên album. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Gee" là một ca khúc với tiết tấu nhanh, ca khúc nói tới cảm xúc của một cô gái với tình yêu đầu tiên của mình. Tựa đề ca khúc được hiểu như là âm thanh bất ngờ, tương tự như "어머나!" ("Eomeona!", gần giống nghĩa là "Ôi chúa ơi!", hoặc, gần nghĩa hơn với từ "Gee!" trong tiếng Anh). Ca khúc "Way to Go!" (힘내!) là một phiên bản đầy đủ của đĩa đơn quảng cáo Samsung's Anycall Haptic Commercial, "Haptic Motion" của Girls' Generation và TVXQ, và Music Video chính thức với các cảnh hậu trường của MV Gee được phát hành.Music Video của ca khúc Gee cũng có Minho của nhóm SHINee xuất hiện như khách mời đặc biệt. "Dear. Mom" được sáng tác bởi Kim Tae Sung, lời ca khúc được viết bởi bạn gái của ông là ca sĩ Ivy, dưới bút danh The Lighthouse.



</doc>
<doc id="827049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827049" title="Ingwe">
Ingwe

Ingwe (theo tiếng Zulu có nghĩa là "Con báo") là loại tên lửa chống tăng dùng hệ thống laser dẫn đường. Tên lửa này do Denel Dynamics chế tạo tại Nam Phi. Nó được thiết kế để sử dụng tại nhiều vị trí khác nhau như được sử dụng bởi bộ binh, gắn trên các phương tiện cơ giới hay trang bị trên trực thăng. Với tầm hoạt động từ 250 đến 5.000 m, loại tên lửa này được trang bị đầu đạn nổ lại có thể xuyên 1.000 m giáp thép.



</doc>
<doc id="827059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827059" title="Lễ Đức Mẹ Lên Trời">
Lễ Đức Mẹ Lên Trời

Lễ Đức Mẹ Lên Trời (hay còn gọi là Lễ Đức Mẹ Mông Triệu) là một ngày lễ quan trọng của các Kitô hữu thuộc Giáo hội Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Cộng đồng Anh giáo, vì họ tin rằng khi qua đời thì linh hồn và thể xác của Đức Maria đã được đưa về thiên đàng.

Giáo hội Công giáo Rôma định sự kiện này là một "tín điều" (điều phải tin) do Giáo hoàng Piô XII ban hành vào ngày 1 tháng 11 năm 1950 qua Hiến chế ""Munificentissimus Deus"" ("Thiên Chúa vô cùng vinh hiển"). Trong hiến chế này, Giáo hoàng Piô XII tuyên bố: ""Sau khi hoàn tất cuộc đời dương thế, Đức Maria, Mẹ Thiên Chúa vừa vô nhiễm vừa mãi mãi đồng trinh, đã được đưa vào vinh quang thiên quốc cả hồn lẫn xác"" bởi những lý do: Đức Maria là Mẹ Thiên Chúa; thân xác Đức Giêsu sinh ra từ thân xác Đức Maria (""caro Jesu est caro Mariae""); thân xác Đức Maria không hề sa sút nhưng vẫn trinh khiết vẹn toàn và bởi đó thật xứng đáng nếu thân xác ấy không bị hư nát sau khi chết; và vì đã liên kết chặt chẽ với Đức Ki-tô trong sứ mạng cứu độ của Người ở trần gian, nên Đức Maria cũng thật xứng đáng được chia sẻ tình trạng vinh quang của thân xác.

Trong thánh kinh không có bằng chứng trực tiếp nào về việc Đức Maria lên trời. Hội thánh Công giáo rút ra kết luận đó từ cách gọi Đức Maria đầy ân sủng được ghi trong Tin mừng Luca (Lc 1,28). Vì đầy ân sủng nên Mẹ được gìn giữ khỏi phải chịu hậu quả của tội lỗi, tức là thân xác không phải hư nát sau khi chết và thân xác được hạnh phúc trên trời ngay cả khi ngày tận thế chưa đến. Khi đặt niềm tin vào việc Đức Maria lên trời, Hội thánh không dựa vào Kinh Thánh mà dựa vào truyền thống được kể lại. Đây chắc chắn là giáo lý đã được mạc khải, bởi vì các giám mục Công giáo trên toàn thế giới đã nhất trí tin rằng đó là một phần trong mạc khải của Thiên Chúa .

Ngoài ra, niềm tin về Đức Mẹ Lên Trời cũng được biết đến như là nền Thần học Thánh Mẫu trong Giáo hội Chính Thống Đông phương.

Đức Mẹ Lên Trời là một ngày lễ lớn, thường được tổ chức vào ngày 15 tháng 8. Ở một số quốc gia châu Âu, đây là ngày nghỉ lễ chính thức, bao gồm: Áo, Bỉ, Pháp, Hy Lạp, Ý, Malta, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Croatia, Litva, Luxembourg, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ (một phần) và Chile, Ecuador, Liban, Sénégal . Các giáo hội Chính Thống giáo Đông phương theo lịch Julian nên ngày lễ này vào ngày 28 tháng 8, và là một ngày nghỉ lễ ở các quốc gia có cộng đồng Chính thống giáo lớn như Cộng hòa Macedonia, România, Gruzia và Hy Lạp. Thành phố thủ đô của Paraguay được đặt tên là Asunción để tôn vinh sự kiện Đức Mẹ Lên Trời.


</doc>
<doc id="827061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827061" title="Tell Me Your Wish (Genie)">
Tell Me Your Wish (Genie)

Tell Me Your Wish (Genie) () là mini - album thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Girls' Generation. Mini - album được phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2009 SM Entertainment. Các nhà sản xuất Yoo Young-jin, Kenzie, Hwang Seong-Je, Kim Jin-Hwan, đã tham gia cùng tham gia sản xuất album này.

Girls' Generation bắt đầu quảng bá chính thức album này trên chương trình "KBS Music Bank" vào ngày 26 tháng 6 năm 2009 và kết thúc quảng bá vào ngày 15 tháng 8.

Album bao gồm 6 ca khúc bao gồm cả ca khúc chủ đề cùng tên album. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Tell Me Your Wish (Genie)" là ca khúc thuộc thể loại electronica style pop với vũ đạo mang phong cách châu Âu. Ca từ dựa trên chủ đề Genie, ý nghĩa ẩn dụ tương tự như "Nữ thần may mắn" (). "Etude" là một ca khúc pop, tập trung vào sự dễ thương, cảm xúc trong sáng. "Girlfriend" là ca khúc mang phong cách disco của thập niên 80. "Boyfriend" là ca khúc dance pop, mang âm hưởng electro elements. "My Child" với tiếng piano dạo đầu mang phong cách cổ điển. "One Year Later" là ca khúc ballad nhẹ nhàng, song ca bởi Jessica và Onew (nhóm trưởng nhóm SHINee). Ca khúc này cũng được sử dụng trong bộ phim truyền hình của đài MBC "Pasta".

Việc phát hành album bị gián đoạn bởi SM Entertainment vì phải làm lại bìa đĩa. Việc thay đổi bao gồm việc loại bỏ hình ảnh của chiếc máy bay A6M Zero của đế quốc Nhật trong chiến tranh thế giới thứ II và thay đổi biểu tượng chim đại bàng của Đức Quốc xã trên ảnh bìa album. Kết quả là album bị phát hành chậm mất 4 ngày.


</doc>
<doc id="827062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827062" title="Mỹ Yên, Đại Từ">
Mỹ Yên, Đại Từ

Mỹ Yên là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía tây của huyện và tựa lưng vào dãy núi Tam Đảo. Đỉnh núi cao nhất của dãy núi (1590 m) là nơi giáp ranh giữa ba tỉnh Thái Nguyên và Vĩnh Phúc và Tuyên Quang.

Mỹ Yên có ranh giới tiếp giáp với xã Khôi Kỳ ở phía bắc, Bình Thuận ở phía đông bắc, Văn Yên ở phía đông và đông nam. Qua dãy Tam Đảo, Mỹ Yên giáp với xã Đạo Trù thuộc huyện Tam Đảo của tỉnh Vĩnh Phúc. Trên địa bàn xã có một số khe suối nhỏ chảy từ các đỉnh núi cao theo phía tây đổ ra hồ Núi Cốc. Trên địa bàn xã có dựa án kè chống xói mòn suối Chì song có nhiều khúc mắc. Đây là một trong năm xã duy nhất của tỉnh Thái Nguyên có thể nuôi được các loài cá nước lạnh như cá Hồi hay cá Tầm

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Mỹ Yên có diện tích 34,11 km², dân số là 5829 người, mật độ cư trú đạt 171 người/km². Mỹ Yên được chia thành 25 xóm: Kỳ Linh Trong, Kỳ Linh Ngoài, Đồng Khâm, Cao, Chùa, La Yến, Đồng Cháy, Đầm Gành, Đầm Pháng, Trại Cọ, Đồng Cạn, Lò Gạch, Suối Trì, Bắc Hà 1, Bắc Hà 2, Bắc Hà 3, Thuận Yên, Việt Yên, Đồng Phiêng, La Vương, Na Hang, Tân Yên, Na Hồng, La Tre, Làng Lớn.


</doc>
<doc id="827063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827063" title="Mỹ Yên">
Mỹ Yên

Mỹ Yên có thể là tên của:


</doc>
<doc id="827065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827065" title="Minh Tiến, Đại Từ">
Minh Tiến, Đại Từ

Minh Tiến là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía bắc của huyện cách trung tâm huyện 20km, phía Đông giáp xã Phúc Lương, Đức Lương, phía Nam giáp xã Phú Cường, phía Bắc giáp xã Bình Thành - Định Hóa, phía Tây giáp huyện Sơn Dương - Tuyên Quang có tuyến đường tỉnh lộ 264 nối giữa hai huyện Đại Từ và Định Hóa đi qua. Minh Tiến tiếp giáp với hai xã Phú Đình và Bình Thành thuộc huyện Định Hóa ở phía bắc, hai xã Phúc Lương và Đức Lương ở phía đông, xã Phú Cường ở phía nam, xã Yên Lãng ở phía tây nam. Qua dãy núi Tam Đảo, Minh Tiến tiếp giáp với xã Tân Trào và Lương Thiện của huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.

Theo niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Minh Tiến có diện tích 26,13 km², dân số là 4028 người, mật độ cư trú đạt 154 người/km². Có 16 xóm trong xã: Lưu Quang 1, Lưu Quang 2, Lưu Quang 3, Lưu Quang 4, Lưu Quang 5, Hòa Tiến 1, Hòa Tiến 2, Hòa Tiến 3, Hòa Tiến 4, Tân Hợp 1, Tân Hợp 2, Tân Hợp 3, Tân Hợp 4, Tân Hợp 5 và Trung Tâm, Minh Hòa.

Đầu năm 2011, người dân đã phát hiện xã Minh Tiến có 10 cây chè cổ tại dãy núi Hồng thuộc địa phận thôn Lưu Quang. Các cây chè cổ này sinh trưởng ở khu vực rừng già, ở độ cao hơn 850m so với mực nước biển, Một số cây có đường kính gần 1m và chiều cao hơn 20m. Minh Tiến nằm trong danh sách 19 xã ẠTK của tỉnh Thái Nguyên với nhiều ưu tiên trong đầu tư phát triển kinh tế - xã hội


</doc>
<doc id="827075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827075" title="Sagarmatha (phim)">
Sagarmatha (phim)

Sagarmatha (tiếng Nepal: सगरमाथा/"Sagarmāthā") là một bộ phim tâm lý của đạo diễn Ján Piroh, ra mắt lần đầu năm 1988.

Truyện phim kể về cuộc chinh phục đỉnh Himalaya của một nhóm người Tiệp Khắc ưa mạo hiểm.



</doc>
<doc id="827078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827078" title="Hoot (EP)">
Hoot (EP)

Hoot () là mini - album thứ ba của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Girls' Generation. Mini - album bao gồm 5 ca khúc, được phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2010 bởi SM Entertainment. Album đã bán được hơn 350.000 bản trên toàn thế giới.

SM Entertainment đã đăng teaser audio cùng với 3 hình ảnh của các cô gái với hình tượng Bond girl, dựa trên Austin Powers series vào ngày 19 tháng 10 năm 2010 trên trang web chính thức của Girls' Generation. Phong cách gợi nhớ tới những năm 1970, với hình tượng cao bồi miền Tây. Teaser MV được phát hành trên kênh Youtube chính thức của SM Entertainment và trên trang web chính thức của Girls' Generation vào 12 A.M KST ngày 24 tháng 10.

Mini - album quy tụ nhiều nhà sản xuất và viết lời như Wheesung, Jinu (Hitchhiker), Kenzie, và cựu thành viên Roommate and Nadia Hwang Hyun. thành viên Yuri của Girls' Generation cũng tham gia viết lời cho ca khúc "Mistake".

Một ngày trước khi chính thức được phát hành, báo cáo cho thấy album nhận được 150.000 đơn đặt hàng trước. Bên cạnh việc phát hành Hoot vào ngày 27 tháng 10, Girls' Generation bắt đầu các hoạt động quảng bá trên chương trình KBS Music Bank vào ngày 29 tháng 10.

Mini - album cũng như album trước đó Oh!, cũng được phát hành toàn cầu trên iTunes Store.

Hoot cũng được phát hành tại Trung Quốc vào ngày 17 tháng 12, và tại Nhật Bản vào ngày 22 tháng 12. Đây cũng là album đầu tiên của nhóm, cũng như của SM Entertainment không được phân phối bởi bất cứ nhãn hiệu độc lập lớn nào khác, đặc biệt là Avex Asia trên các quốc gia châu Á khác.

Ca khúc chủ đề Hoot là một ca khúc dance-pop, nói về lời cảnh bảo của một cô gái với bạn trai của mình. Ca khúc Mistake bản gốc là một ca khúc tiếng Anh với tựa đề "Bulletproof". Lời ca khúc này được viết bởi thành viên Yuri nói về một cô gái không thể thay đổi mối quan hệ từ bạn bè với một người con trai đã chờ đợi cô gái, cuối cùng họ tìm thấy nhau và cô gái đã đổ hết lỗi cho bản thân mình đã không cố gắng giữ tình yêu giữa họ. Ca khúc thứ ba "My Best Friend" là một ca khúc contemporary R&B với lời được viết bởi Wheesung nói về tình bạn giữa các thành viên Girls' Generation. Ca khúc thứ tư "Wake Up" là một ca khúc electropop. "Snowy Wish" là ca khúc thứ năm với giai điệu dance-pop tươi sáng.




</doc>
<doc id="827085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827085" title="Migdal HaEmek">
Migdal HaEmek

Migdal HaEmek (tiếng Hebrew: מגדל העמק, tiếng Ả Rập: مجدال هعيمق/مغدال هعيمق) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 7,637 km2, dân số năm 2009 là 23.900 người.


</doc>
<doc id="827087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827087" title="Safed">
Safed

Safed (tiếng Hebrew: צפת, tiếng Ả Rập: صفد) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 29,248 km2, dân số năm 2009 là 29.500 người.


</doc>
<doc id="827089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827089" title="Đại học Comenius ở Bratislava">
Đại học Comenius ở Bratislava

Đại học Comenius tại Bratislava (tiếng Slovakia: Univerzita Komenského v Bratislave) là trường đại học lớn nhất ở Slovakia, với hầu hết các khoa của nó nằm ở Bratislava. Trường được thành lập vào năm 1919, ngay sau khi thành lập Tiệp Khắc. Trường được đặt tên theo Jan Amos Comenius, một giáo sư và nhà triết học thế kỷ 17 của Séc.

Trong năm 2006, Đại học Comenius có hơn 30 nghìn sinh viên và 2000 giảng viên. Như hầu hết các trường đại học ở Slovakia, nó chủ yếu được tài trợ bởi chính phủ. Mặc dù đã có kế hoạch thành lập học phí cho sinh viên trường đại học ở Slovakia trong nhiều năm, một cố gắng không để được hỗ trợ đầy đủ trong quốc hội tháng năm 2005.
Trường Đại học Comenius được thành lập vào năm 1919 với sự giúp đỡ từ trường đại học cũ, Đại học Praha. Trường được lập để thay thế Đại học Elisabeth trước đâ đã được đặt tại Bratislava kể từ năm 1912 vì sau đó đã bị buộc phải giải tán vào năm 1919 bởi Samuel Zoch, đặc mệnh toàn quyền župan của Slovakia, cùng với các đe dọa của khoa. Điều này đã kiến phần lớn các giáo sư của trường đại học (và một số sinh viên) phải lánh nạn ở Budapest, nơi mà trường đại học đã được tái lập. Nó đã được sau đó chuyển đến Pécs và đổi tên thành Đại học Pécs. Cuộc đàn áp trước đây đối với các trụ cột giáo dục (chủ yếu là Hungary) ở Bratislava này đòi hỏi phải tuyển dụng của các viện sĩ hàn lâm Séc. Do đó nhiều giáo sư của trường đại học mới thành lập, bao gồm Hiệu trưởng đầu tiên của mình, Giáo sư MUDr. Kristian Hynek, là người Séc, do Slovakia tại thời điểm đó không có người nói tiếng Slovak có đủ học vấn để có thể làm giảng viên. Mặc dù nhân sự, tài chính, và những khó khăn không gian, các trường đại học phát triển các chương trình nghiên cứu và giảng dạy. Khoa Y học đã mở ra vào năm 1919, và đã nhanh chóng theo sau là Khoa Luật và Triết học năm 1921. Khoa Triết học, bên cạnh việc cung cấp các chương trình trong khoa học xã hội và nhân văn, đào tạo giáo viên rất cần thiết cho các trường trung học của Slovakia.

Năm 1937, một tòa nhà trường đại học mới cho các Khoa Luật và Triết học đã được mở ra ở trung tâm của Bratislava. Tòa nhà bao gồm Aula (hội trường) được sử dụng cho các nghi lễ tốt nghiệp và các chức năng chính thức khác.

Trong chiến tranh thế giới thứ II, Slovakia đã trở thành danh nghĩa là một nước cộng hòa, nhưng đã thực sự dưới sự thống trị của Đức Quốc xã. Chính phủ đã làm giảm quyền tự do học tập tại trường đại học, và các giáo sư Séc đã bị buộc. Trường đại học được đổi tên thành Đại học Slovakia vào năm 1939, mặc dù tên ban đầu là phục hồi vào năm 1954. Khoa Khoa học đã được khai trương vào năm 1940 và Khoa Thần học Công giáo La Mã được thành lập vào năm 1941. Một thời gian ngắn sau chiến tranh, năm 1948, những người cộng sản lên nắm quyền ở Tiệp Khắc, thực thi các hệ tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin ở các trường đại học Tiệp Khắc, và hủy bỏ quyền tự do học thuật. Khoa Thần học Công giáo La Mã đã được thực hiện dưới sự kiểm soát trực tiếp của Bộ Giáo dục.

Tuy nhiên, các trường đại học tiếp tục phát triển, và khoa mới được thành lập (chủ yếu là phân chia các khoa hiện có):

Sau khi "cuộc cách mạng Nhung" vào năm 1989, trường đại học đã tạo ra một chính phủ tự trị dân chủ, và các khóa học bắt buộc trên hệ tư tưởng Mác-xít đã bị bãi bỏ. Công giáo La Mã khoa thần học và khoa thần học Tin Lành đã tham gia các trường đại học.

Việc chuyển đổi của Slovakia sang một nền kinh tế thị trường tạo ra một nhu cầu cho các chuyên gia trong quản lý và khoa học tài chính. Kết quả là, các trường đại học thành lập Khoa Quản trị năm 1991 và Khoa Khoa học Xã hội và Kinh tế vào năm 2002. Năm 2000, hệ thống tín dụng châu Âu chuyển giao được thực hiện để cải thiện tính di động của học sinh.


</doc>
<doc id="827109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827109" title="Martin, Slovakia">
Martin, Slovakia

"'Martin" (tiếng Slovak: Turčiansky Svätý Martin đến năm 1950, tiếng Hungary: Turócszentmárton, tiếng Đức: Turz-Sankt Martin, Latin: Sanctus Martinus / Martinopolis) là một thành phố ở miền bắc Slovakia, nằm bên sông Turiec, giữa Mala Fatra và núi Veľká Fatra, gần thành phố Zilina. Dân số khoảng 58.000 người, mà làm cho nó là thành phố lớn thứ 8 ở Slovakia. Đây là trung tâm của khu vực Turiec và quận Martin.
Từ nửa thứ hai của thế kỷ thứ 10 cho đến năm 1918, nó là một phần của Vương quốc Hungary. Tài liệu tham khảo đầu tiên để Martin nguồn bằng văn bản là ngày 1284 theo tên của Vila Sancti Martini.

Trong thế kỷ 15 đầy biến động, Martin bị nhiều tai họa, ví dụ từ các cuộc tấn công của những người Hussite năm 1433, khi thị trấn đã bị đốt cháy. Chỉ 10 năm sau, nó đã bị phá hủy bởi một trận động đất và Martin bắt đầu được dần dần bị suy thoái từ hoàng gia tới thị trấn đặc quyền và chịu ảnh hưởng trực tiếp của gia đình Révay.

Từ thế kỷ 18, Martin đã trở thành trung tâm của quận Turóc.
Thành phố trở thành trung tâm văn hóa quan trọng nhất Slovakia vào thế kỷ 19. Một số tổ chức văn hóa (bao gồm cả Matica Slovakia và Bảo tàng Quốc gia Slovakia) được thành lập ở đó. Hầu hết các hoạt động chính trị dẫn đến sự giải phóng quốc gia Slovakia trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 đã được tổ chức trong hoặc từ Martin. Thị trấn cũng đã được công nghiệp hóa vào thời điểm này. Các tác phẩm in ấn đầu tiên đã được thành lập vào năm 1869, nhà máy sản xuất đồ nội thất Tatra nábytok vào năm 1890, và như vậy.


</doc>
<doc id="827116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827116" title="Daugavpils">
Daugavpils

Daugavpils () là một thành phố ở đông nam Latvia. Daugavpils nằm ​​bên bờ sông Daugava, con sông mà thành phố được đặt tên theo. Daugavpils nghĩa đen có nghĩa là "lâu đài Daugava". Với dân số hơn 100.000 người, nó là thành phố lớn thứ hai trong quốc gia này sau thủ đô Riga, cách 230 km về phía tây bắc thành phố. Daugavpils có một vị trí địa lý thuận lợi vì nó biên giới Belarus và Litva (khoảng cách 33 và 25 km tương ứng). Nó nằm khoảng 120 km từ biên giới với Nga Latvia. Daugavpils là một ngã ba đường sắt lớn và các trung tâm công nghiệp.
Thành phố được bao quanh bởi nhiều hồ và công viên thiên nhiên.
Thành phố có Sân bay quốc tế Daugavpils.
Daugavpils kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="827118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827118" title="Liepāja">
Liepāja

Liepāja là một thành phố cộng hòa ở miền Tây Latvia. Thành phố nằm trên biển Baltic trực tiếp tại 21 ° kinh đông. Nó là thành phố lớn nhất trong khu vực Kurzeme của Latvia, đây là thành phố lớn thứ ba ở Latvia sau thủ đô Riga và Daugavpils và một cảng quan trọng không đóng băng. Tính đến ngày 01 tháng 1 năm 2016, Liepaja có dân số khoảng 78.000 người.
Liepaja được biết đến trong suốt lịch sử Latvia là "thành phố nơi gió được sinh ra", có thể vì gió biển liên tục. Một bài hát cùng tên (Latvian: Pilsētā, Kura piedzimst Vejs) được sáng tác bởi Imants Kalniņš và đã trở thành ca của thành phố. Danh tiếng của Liepaja là thành phố nhiều gió nhất ở Latvia đã tiếp tục được xác nhận là nhà máy điện lớn nhất gió ở Latvia (33 tua bin gió Enercon) đã được xây dựng gần đó. Thành phố có Sân bay quốc tế Liepāja.


</doc>
<doc id="827121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827121" title="Jelgava">
Jelgava

Jelgava (phát âm là [jælɡava] (tiếng Đức: Mitau) là một thành phố ở trung tâm Latvia, cách Riga khoảng 41 km về phía tây nam với khoảng 64.000 người. Đây là thành phố lớn nhất trong khu vực của Zemgale. Jelgava được biết đến như là thủ đô cũ của Lãnh địa công tước Courland, và là thủ đô của Governorate Courland tới năm 1919.

Jelgava nằm trên một đồng bằng màu mỡ tăng chỉ có cao độ 3,5 m (11,48 ft) trên mực nước biển bên hữu ngạn của sông Lielupe. Lúc thủy triều lên, đồng bằng và đôi khi thành phố cũng có thể bị ngập. Nó là một trung tâm đường sắt và cũng là nơi có căn cứ không quân Jelgava. Tầm quan trọng của nó như là một trung tâm đường sắt có thể được chứng minh bởi thực tế là nó nằm ở ngã ba trên 6 tuyến đường sắt kết nối Riga Litva, phía đông và phía tây Latvia, và Litva biển Baltic.


</doc>
<doc id="827124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827124" title="Jūrmala">
Jūrmala

Jūrmala (tiếng Latvia: [ju ː rmala (lắng nghe) "bên bờ biển"; tiếng Đức: Riga-Strand; tiếng Nga: Юрмала) là một thành phố ở Latvia, khoảng 25 km về phía tây của Riga. Jūrmala là một thành phố nghỉ mát trải dài 32 km (20 dặm) và kẹp giữa vịnh Riga và sông Lielupe. Nó có một đoạn km 33 của bãi biển cát trắng, và dân số của 57.371 người(2016), làm cho nó thành phố lớn thứ năm ở Latvia.
Trong thời kỳ Latvia là một phần của Liên Xô, Jūrmala một địa điểm khu nghỉ mát và điểm đến du lịch cho các quan chức cấp cao Đảng Cộng sản, đặc biệt là Leonid Brezhnev và Nikita Khrushchev. Mặc dù nhiều tiện nghi như bãi biển, nhà ở và khách sạn cụ thể vẫn còn ở đây, một số công trình đã bị hư hỏng. Jūrmala vẫn còn là một điểm thu hút khách du lịch với những bãi biển dài, giáp vịnh Riga và nhà gỗ lãng mạn theo phong cách Art Nouveau.

Imants Ziedonis, một trong những nhà thơ quan trọng nhất của Latvia và nhà dân gian học của thời kỳ Xô viết và hậu Xô Viết, sinh ra trong huyện Jūrmala.

Du khách có thể đến Jūrmala từ Riga bằng đường sắt ngoại ô (30 phút) hoặc dọc theo đường cao tốc bằng xe hơi (20 phút). Từ năm 2008 Jūrmala và Riga sân bay được kết nối với một dịch vụ xe buýt.
Trong các ấn phẩm có niên đại từ thời Liên Xô cũ, tên thành phố đôi khi được viết bằng tiếng Anh như Yurmala, một trở lại phiên âm từ tiếng Nga.


</doc>
<doc id="827125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827125" title="Sakhnin">
Sakhnin

Sakhnin (tiếng Hebrew: סח'נין, tiếng Ả Rập: سخنين) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 9,816 km2, dân số năm 2009 là 25.700 người.


</doc>
<doc id="827126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827126" title="Kiryat Gat">
Kiryat Gat

Kiryat Gat (tiếng Hebrew: קריית גת, tiếng Ả Rập: كريات جات/كريات غات) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 16,302km2, dân số năm 2009 là 47.400 người.


</doc>
<doc id="827127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827127" title="Netivot">
Netivot

Netivot (tiếng Hebrew: נתיבות, tiếng Ả Rập: نتيبوت/نتيفوت) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 5,626 km2, dân số năm 2009 là 26.700 người.

Netivot dược thành lập vào năm 1956 như là một thị trấn phát triển trong sa mạc Negev. Những cư dân đầu tiên là những người nhập cư đến từ Maroc và Tunisia. Trong thập niên 1990, nơi này tiếp nhận thêm những người nhập cư đến từ Nga và Ethiopia. Trong nhiều năm, Netivot đã từng có tỉ lệ thất nghiệp cao.Kể từ năm 2008, Netivot đã trở thành mục tiêu của các tên lửa Grad đến từ Gaza. Năm 2012, một trái rocket phát nổ gần một trường học trong thành phố.

Di tích nổi bật của thành phố là ngôi mộ của Baba Sali, một kabbalist người Moroccan được chôn cất tại đây.


</doc>
<doc id="827128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827128" title="Norilsk">
Norilsk

Norilsk (tiếng Nga: Норильск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 134.832 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 122 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827129" title="Novomoskovsk, Nga">
Novomoskovsk, Nga

Novomoskovsk (), được gọi là Bobriki (Бобрики) trước năm 1934 và Stalinogorsk (Сталиногорск) từ năm 1934 và 1961, là một thành phố thuộc chủ thể Tula Oblast, tọa lạc tại nguồn của các sông Don và Shat. Thành phố có nguồn gốc từ thế kỷ 18 là thái ấp của gia đình của các bá tước Bobrinsky, nhà công nghiệp vào cuối thế kỷ 19. Trong thời Liên Xô cũ, thị trấn tiếp tục phát triển như là trung tâm khai thác than đá (than non). Thành phố đã được trao tặng Huân chương của Banner Red Lao động ngày 14 tháng 1 năm 1971.
Thành phố có dân số 134.081 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 123 của Nga theo dân số năm 2002 còn dân số năm 2010 thì thành phố này đứng thứ 127. Dân số qua các thời kỳ: 143,000 (1974); 107,000 (1959); 76,000 (1939).


</doc>
<doc id="827130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827130" title="Pervouralsk">
Pervouralsk

Pervouralsk (tiếng Nga: Первоуральск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Sverdlovsk Oblast. Thành phố có dân số 132.277 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 124 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827134" title="Poprad">
Poprad

Poprad (tiếng Đức: Deutschendorf, tiếng Hungary: Poprád) là một thành phố Slovakia. Thành phố Poprad có diện tích km2. Thành phố có dân số 55.042 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 10 của Slovakia theo dân số năm 2006. Dân số vùng đô thị khoảng 100.000 người.
Poprad nằm ở miền bắc Slovakia ở dưới chân của dãy núi Tatra cao nổi tiếng với trung tâm lịch sử của nó đẹp như tranh vẽ và là một khu nghỉ mát. Nó là thành phố lớn nhất của khu vực Spiš.

Sân bay Poprad-Tatry là một sân bay quốc tế nằm ngay bên ngoài thành phố. Poprad cũng là điểm khởi đầu của đường sắt điện Tatra (được biết đến trong Tiếng Slovak như Tatranská elektrická železnica), một tuyến đường sắt khổ hẹp kết nối những khu nghỉ mát trong Tatras cao với nhau và với Poprad. Tuyến xe lửa chính kết nối Poprad đến các điểm đến khác ở Slovakia và xa hơn nữa, đặc biệt, thông qua xe lửa chạy từ Poprad đến Praha ở Cộng hòa Séc.
Poprad nằm ở độ cao 672 mét (2.205 ft) trên mực nước biển và bao phủ một diện tích 63 km vuông (24,3 sq mi) [1] Nó nằm ở phía đông bắc Slovakia, khoảng 110 km (68 dặm) từ Košice và 330 km (205 dặm) từ Bratislava (bằng đường bộ).


</doc>
<doc id="827135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827135" title="Marie Rottrová">
Marie Rottrová

Marie Rottrová (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1941 tại Ostrava - Hrušov) - biệt danh "Madam Soul" (Quý bà Tâm hồn) - là một ca sĩ, nhà soạn nhạc, nhà sản xuất âm nhạc Tiệp Khắc (trước đây) và Cộng hòa Séc (hiện nay).

Marie Rottrová sinh ra trong một gia đình có truyền thống âm nhạc, cha bà là một nghệ sĩ chơi đàn organ, còn mẹ là một ca sĩ.



</doc>
<doc id="827138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827138" title="Ukhta">
Ukhta

Ukhta (; , "Ukva") là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Komi. Thành phố có dân số 103.340 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 156 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Suối dầu dọc theo con sông đã được biết đến Ukhta trong thế kỷ 17. Vào giữa thế kỷ 19, nhà công nghiệp MK Sidorov bắt đầu cho công nghiệp khoan dầu ở khu vực này. Nó là một trong những giếng dầu đầu tiên ở Nga. Đã có mỏ dầu thủ công nghiệp trong giai đoạn 1920-1921 tại Ukhta. Nằm trên sông cùng tên, khu định cư được thành lập với tên làng Chibyu năm 1929, nhưng năm 1939 nó được đổi tên thành Ukhta. Nó nhận được tình trạng thị trấn vào năm 1943 khi nó được liên kết với các tuyến đường sắt Pechora. Phía Đông của thành phố là Sosnogorsk, và về phía nam tây Yarega. Cũng như liên kết đường sắt của mình đến sân bay đã có rất Ukhta.

Ukhta nằm trong lưu vực sông Pechora, trong khu vực sản xuất dầu khí quan trọng. Các mỏ dầu nằm ở phía nam của thành phố. Một số dầu được tinh lọc tại địa phương của Ukhta, nhất, tuy nhiên, là đường ống cho nhà máy lọc dầu giữa St Petersburg và Moscow. Có một vài đường ống dẫn khí nổ ở khoảng cách năm dặm từ thành phố này kể từ năm 1990. 
Ukhta có sân bay bay Ukhta. Thành phố mở rộng trong những năm 1940 và 1950 bằng cách sử dụng lao động cưỡng bức tù nhân chính trị.


</doc>
<doc id="827145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827145" title="Vladimír Menšík">
Vladimír Menšík

Vladimír Menšík (tên khai sinh: Vladislav Menšík, sinh ngày 9 tháng 10 năm 1929 - mất ngày 29 tháng 5 năm 1988) là một diễn viên điện ảnh Tiệp Khắc. Ông đã tham gia cả thảy 150 bộ phim điện ảnh và truyền hình.

Vladimír Menšík là cha của nữ diễn viên điện ảnh Martina Menšíková.



</doc>
<doc id="827149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827149" title="Libuše Šafránková">
Libuše Šafránková

Libuše Šafránková (sinh ngày 7 tháng 6 năm 1953 tại Brno) là một nữ diễn viên sân khấu, điện ảnh và truyền hình Tiệp Khắc (trước đây) - Cộng hòa Séc (hiện nay). Bà là chị ruột của nữ diễn viên điện ảnh Miroslava Šafránková và vợ của diễn viên điện ảnh Josef Abrhám.

V Činoherním klubu působila od 1. října 1972 do 30. června 1987, od 1. ledna 1989 do 30. listopadu 1990 a od 1. května 1994 do 30. listopadu 1995.



</doc>
<doc id="827162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827162" title="Sáu người đi khắp thế gian (phim, 1972)">
Sáu người đi khắp thế gian (phim, 1972)

Sáu người đi khắp thế gian (tiếng Đức: "Sechse kommen durch die Welt") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Rainer Simon, ra mắt lần đầu năm 1972.

Truyện phim dựa theo của Anh em nhà Grimm.



</doc>
<doc id="827176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827176" title="Dmitri Grigorevich Pavlov">
Dmitri Grigorevich Pavlov

Dmitri Grigorevich Pavlov, sinh ngày 4 tháng 11 năm 1897 bị tử hình tháng 6 năm 1941 tại Moskva. Ông là đại tướng của quân đội Liên Xô đã tham gia chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="827177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827177" title="Công chúa Bình Dương (Hán Cảnh Đế)">
Công chúa Bình Dương (Hán Cảnh Đế)

Bình Dương Công chúa (chữ Hán: 平阳公主) là con gái trưởng của Hán Cảnh Đế Lưu Khải và Hiếu Cảnh Vương Hoàng hậu, công chúa là chị gái của Hán Vũ Đế Lưu Triệt.

Năm sinh chính xác của công chúa không được rõ, nhưng bà được sinh ra vào thời gian cha bà vẫn còn là Hoàng thái tử, khi đó mẹ bà mới chỉ là phủ thiếp, sinh ra bà là con gái trưởng của Thái tử. Năm 157 TCN, Thái tử Lưu Khải lên ngôi Hoàng đế, bà được phong là Dương Tín công chúa (阳信公主). Sau khi kết hôn với Bình Dương hầu Tào Thọ, bà được gọi là "Bình Dương công chúa".

Ngay cả sau khi xuất giá, bà vẫn giữ quan hệ thân thiết với em trai Hán Vũ Đế Lưu Triệt, và Hoàng đế thường đến phủ của bà chơi. Năm 141 TCN, Lưu Triệt lên ngôi Hoàng đế, lập Trần Kiều làm Hoàng hậu, nhưng mấy năm sau Trần Hoàng hậu vẫn không sinh hạ được một đứa con nào. Vào mùa xuân năm 139 TCN, Hán Vũ đế trên tuần du Bá Thượng có ghé qua nhà đến phủ của Bình Dương công chúa. Tại đây Hoàng đế gặp Vệ Tử Phu, khi đó là một ca kĩ trong phủ, và đưa nàng vào cung. Công chúa được thưởng một nghìn cân vàng.

Năm 131 TCN, Tào Thọ qua đời, công chúa tái giá với Đại tướng quân Vệ Thanh là em trai của Vệ Tử Phu. Sau đó, Tào Tương (曹襄), con trai của công chúa với chồng trước, thành thân với con gái của Hán Vũ Đế và Vệ Tử Phu là Vệ Trường công chúa (衛長公主).

Năm 111 TCN, Lý Diên Niên được Hán Vũ Đế triệu kiến, dâng lên bài hát có tên là ""Bắc Quốc giai nhân"":

Hán Vũ Đế không tin trên đời có người đẹp như thế, nhưng Bình Dương công chúa nói: ""Lý Diên Niên có người em gái, là một người đẹp khuynh thành khuynh quốc như thế!"". Hán Vũ đế gặp em gái Lý Diên Niên, sủng ái mà lập làm Lý phu nhân.

Kể từ sau đó không còn ghi chép nào về Bình Dương công chúa nữa. Năm 106 TCN, Vệ Thanh chồng bà qua đời, hai vợ chồng được hợp táng tại núi Tượng Lô.



</doc>
<doc id="827183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827183" title="Bức chân dung ma thuật">
Bức chân dung ma thuật

Bức chân dung ma thuật (tiếng Nga: "Волшебный портрет", tiếng Trung Quốc: 魔术的肖像/Ma thuật đích tiêu tượng) là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Gennady Vasilyev, ra mắt lần đầu năm 1997.




</doc>
<doc id="827193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827193" title="Nefteyugansk">
Nefteyugansk

Nefteyugansk (tiếng Nga: Нефтеюганск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Khu tự trị Khanty-Mansi. Thành phố có dân số 107.830 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 147 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827195" title="Zheleznogorsk, tỉnh Kursk">
Zheleznogorsk, tỉnh Kursk

Zheleznogorsk, tỉnh Kursk (tiếng Nga: Железногорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kursk Oblast. Thành phố có dân số 95.528 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 173 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827197" title="Ust-Ilimsk">
Ust-Ilimsk

Zheleznogorsk, tỉnh Kursk (tiếng Nga: Усть-Илимск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kursk Oblast. Thành phố có dân số 100.592 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 165 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827198" title="Kiryat Malakhi">
Kiryat Malakhi

Kiryat Malakhi (tiếng Hebrew: קריית, tiếng Ả Rập: كريات ملاخي) là một thành phố Israel, ở quận Nam, từ Ashkelon. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 4,632 km2, dân số năm 2009 là 20.600 người, diện tích là 4632 dunam(~4.6 km²). Moshe Katsav, tổng thống Israel thứ 8, đã là thị trưởng Kiryat Malakhi.


</doc>
<doc id="827199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827199" title="Shefa-'Amr">
Shefa-'Amr

Shefa-'Amr (tiếng Hebrew: שפרעם, tiếng Ả Rập: عمرو) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Bắc. Thành phố có diện tích 19,766 km2, dân số năm 2009 là 36.200 người.


</doc>
<doc id="827200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827200" title="Arad, Israel">
Arad, Israel

Arad, Israel ( ; ) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 93,140 km2, dân số năm 2009 là 23.400 người. Arad nằm trên biên giới của các sa mạc Negev và Judean, 25 km (15,5 dặm) về phía tây của Biển Chết và 45 km (28,0 dặm) về phía đông của thành phố Beersheba. Thành phố này có thành phần dân cư đa dạng bao gồm cả người Do Thái Ashkenazi và Sephardi, thế tục và tôn giáo, Bedouin và người Do Thái đen, cũng như nguồn gốc sinh ra tại Israel và người mới nhập cư. Thành phố này là nổi bật với không khí khô sạch, và phục vụ như một điểm thu hút lớn đối với bệnh nhân hen trên toàn thế giới.

Mặc dù nỗ lực định cư tại khu vực đã được thực hiện từ năm 1921, thành phố chỉ được thành lập trong tháng 11 năm 1962 như một trong hai thị trấn phát triển cuối cùng được thành lập, và là thành phố quy hoạch đầu tiên ở Israel. Dân số của Arad tăng lên đáng kể với Aliyah từ Cộng đồng các quốc gia độc lập vào những năm 1990, và đạt đỉnh điểm vào năm 2002 tại 24.500 cư dân. Thành phố đã chứng kiến một sự suy giảm dân số hơn bao giờ hết.

Là thành phố lớn thứ hai ở Israel diện tích, Arad có chứa một số khu vực và cơ sở nơi công cộng, chẳng hạn như những tàn tích Tel Arad, công viên Arad, sân bay phục vụ các chuyến bay nội địa, và vòng đua hợp pháp đầu tiên của Israel. Nó cũng nổi tiếng với lễ hội âm nhạc hàng năm của nó, là một trong những sự kiện âm nhạc hàng năm phổ biến nhất trong nước cho đến năm 1995.


</doc>
<doc id="827202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827202" title="SMS König">
SMS König

SMS "König" là chiếc dẫn đầu cho lớp thiết giáp hạm "König" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. König (tiếng Đức, nghĩa là Quốc vương) được đặt tên nhằm tôn vinh Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II của Đức, là vua nước Phổ đồng thời cũng là Hoàng đế Đức. "König" được đặt lườn vào ngày tháng 10 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 1 tháng 3 năm 1913. Việc trang bị cho "König" được hoàn tất không lâu sau khi chiến tranh nổ ra, và nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 9 tháng 8 năm 1914.

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "Grosser Kurfürst", "Markgraf" và "Kronprinz", "König" đã tham gia hầu hết các hoạt động của hạm đội trong chiến tranh. Là chiếc dẫn đầu hàng chiến trận Đức vào ngày 31 tháng 5 năm 1916 trong trận Jutland, nó đã đối đầu quyết liệt với nhiều thiết giáp hạm Anh Quốc và bị bắn trúng mười phát đạn pháo hạng nặng. Vào tháng 10 năm 1917, nó đã buộc chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Nga "Slava" phải tự đánh đắm trong chiến dịch Albion tại vịnh Riga.

"König" bị lưu giữ cùng với hầu hết Hạm đội Biển khơi tại căn cứ của Hải quân Hoàng gia Anh tại Scapa Flow vào tháng 11 năm 1918 sau thỏa thuận Đình chiến. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter ra lệnh đánh đắm hạm đội trong khi các tàu Anh làm nhiệm vụ canh phòng tiến ra khỏi cảng để tập trận. "König" chìm lúc 14 giờ 00. Không giống như đa số các tàu bị đánh đắm khác, "König" chưa từng được cho nổi lên; xác tàu đắm của nó hiện vẫn còn nằm dưới đáy vũng biển.

"König" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "S" và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven dưới số hiệu chế tạo 33. Nó được đặt lườn vào tháng 10 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 1 tháng 3 năm 1913. Công việc trang bị được hoàn tất vào ngày 9 tháng 8 năm 1914, ngày mà nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức. Nó đã làm tiêu tốn cho Chính phủ Đế quốc Đức 45 triệu Mác vàng Đức. Là chiếc đầu tiên trong lớp của nó, "König" được tiếp nối với sự tham gia của những chiếc "Grosser Kurfürst", "Markgraf" và "Kronprinz".

"König" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn khi chế tạo và lên đến khi đầy tải nặng, với chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được vận hành bởi ba turbine hơi nước Parsons, sản sinh ra tổng công suất và đặt được tốc độ tối đa .

Nó được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi: hai tháp pháo bắn thượng tầng phía trước và hai phía sau, cùng một tháp pháo thứ năm giữa hai ống khói. "König" là thiết giáp hạm Đức đầu tiên bố trí toàn bộ các khẩu pháo chính của nó trên trục giữa. Giống như những chiếc thuộc lớp "Kaiser" trước đó, "König" có thể xoay toàn bộ các khẩu pháo chính bắn qua cả hai bên mạn tàu, nhưng chiếc tàu mới có góc bắn rộng hơn do cách bố trí hoàn toàn dàn pháo chính trên trục giữa. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười bốn khẩu , sáu khẩu và năm ống phóng ngư lôi ngầm, gồm ống một trước mũi và hai ống mỗi bên mạn.

Ngay sau khi được đưa vào hoạt động, "König" tiến hành các cuộc chạy thử máy ngoài biển, vốn hoàn tất vào ngày 23 tháng 11 năm 1914. Thủy thủ đoàn của nó bao gồm 41 sĩ quan và 1.095 thủy thủ. Sau đó, con tàu được điều về Đội 5 thuộc Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi Đức, nơi các con tàu chị em với nó tiếp tục gia nhập. Vào ngày 9 tháng 12, "König" bị mắc cạn tại vũng biển Wilhelmshaven; con tàu chị em với nó "Grosser Kurfürst" đang đi ngay phía sau, nên không thể né tránh và đã húc phải phần đuôi của "König", gây ra một số hư hại nhỏ. "König" rút ra được và quay trở lại Wilhelmshaven, nơi công việc sửa chữa kéo dài cho đến ngày 2 tháng 1 năm 1915.

"König" tham gia nhiều đợt xuất quân của Hạm đội để hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Chuẩn Đô đốc Franz von Hipper. Tuy nhiên, do sự cố bị mắc cạn ngoài khơi Wilhelmshaven, Con tàu đã lỡ mất chiến dịch đầu tiên của các tàu chiến-tuần dương trong đêm 15–16 tháng 12 năm 1914, khi chúng được giao nhiệm vụ bắn phá bờ biển Anh Quốc để thu hút một phần lực lượng của Hạm đội Grand vào cái bẫy mà hạm đội Đức đang giăng sẵn chờ đợi. Vào ngày 22 tháng 1 năm 1915, "König" cùng phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 được cho tách ra khỏi hạm đội để tiến hành các cuộc huấn luyện cơ động, tác xạ và ngư lôi tại biển Baltic. Chúng quay trở lại Bắc Hải vào ngày 11 tháng 2 để trợ giúp Đội Tuần tiễu một trong trận Dogger Bank.

"König" sau đó tham gia một loạt các cuộc tiến quân hạm đội vào Bắc Hải. Vào ngày 29–30 tháng 3, con tàu dẫn đầu hạm đội tiến lên phía Bắc Terschelling; ba tuần sau, vào ngày 17-18 tháng 4, nó hỗ trợ cho một hoạt động rải mìn của các tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc Đội Tuần tiễu 2 ngoài khơi Swarte Bank. Một cuộc tiến quân khác diễn ra vào ngày 22 tháng 4, một lần nữa "König" dẫn đầu hạm đội. Vào ngày 23 tháng 4, Hải đội Chiến trận 3 quay trở lại khu vực biển Baltic cho một lượt tập trận khác kéo dài cho đến ngày 10 tháng 5. Một chiến dịch rải mìn khác được Đội Tuần tiễu 2 thực hiện vào ngày 17 tháng 5, có các thiết giáp hạm hỗ trợ.

"König" tham gia một đợt tiến quân khác của hạm đội đến Bắc Hải vào ngày 29-30 tháng 5, nhưng kết thúc mà không đụng độ với đối phương. Nó tạm thời được điều làm nhiệm vụ canh gác tại vành đai phòng thủ trong một thời gian ngắn, và bị mắc cạn vào ngày 6 tháng 7 nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Con tàu đã hỗ trợ cho một hoạt động rải mìn vào ngày 11–12 tháng 9 ngoài khơi Texel. Một đợt xuất quân khác về hướng Horns Reef vào ngày 23-24 tháng 10 đã diễn ra mà không gặp sự kiện gì. Sau khi quay trở về, "König" đi vào ụ tàu để bảo trì, rồi gia nhập trở lại hạm đội vào ngày 4 tháng 11. Con tàu được gửi đến khu vực biển Baltic cho một lượt huấn luyện từ ngày 5 đến ngày 20 tháng 12. Trên đường quay trở về, nó bị hư hại nhẹ do mắc cạn tại kênh đào Kaiser Wilhelm trong một cơn bão tuyết. "König" có mặt tại vùng biển Baltic vào ngày 17 tháng 1 năm 1916 để huấn luyện, rồi đến ngày 24 tháng 1 đã quay trở lại Bắc Hải. Hai đợt xuất quân khác được tiếp nối vào các ngày 5–6 tháng 3 và 21–22 tháng 4.

"König" đã có mặt vào ngày để tham gia một cuộc bắn phá khác xuống bờ biển Anh Quốc, một lần nữa hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1. Các tàu chiến-tuần dương khởi hành từ Jade Estuary lúc 10 giờ 55 phút ngày 24 tháng 4 năm 1916, và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi lên đường tiếp theo lúc 13 giờ 40 phút. Tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" trúng phải một quả thủy lôi trên đường đi đến mục tiêu, nên bị buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương khác tiến hành bắn phá Lowestoft mà hầu như không gặp sự kháng cự, nhưng trên đường đi đến Yarmouth, chúng đụng độ với các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn ngủi diễn ra trước khi Lực lượng Harwich rút lui. Các báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội Tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Đô đốc Reinhard Scheer nhận được cảnh báo về việc Hạm đội Grand đã khởi hành từ căn cứ của chúng ở Scapa Flow, ông ra lệnh rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn. Sau đó "König" đi đến khu vực Baltic cho một lượt thực hành khác, bao gồm việc thực tập ngư lôi ngoài khơi Mecklenburg.

"König" đã có mặt trong cuộc xuất quân của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hoạt động này là một nỗ lực lặp lại các kế hoạch trước đây dự định thu hút một phần Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi phần chủ lực của Hạm đội Anh có thể đáp trả. "König" được tiếp nối bởi những chiếc cùng lớp "Grosser Kurfürst", "Markgraf" và "Kronprinz" hình thành nên Đội 5 trực thuộc Hải đội Chiến trận 3, là đơn vị đi tiên phong của hạm đội, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Paul Behncke, đặt cờ hiệu của mình trên soái hạm "König". Ngay phía sau chúng l̀à những chiếc lớp "Kaiser" thuộc Đội 6 của Hải đội Chiến trận 3, rồi tiếp theo là những chiếc lớp "Helgoland" và "Nassau" thuộc Hải đội Chiến trận 2, và sau cùng là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp "Deutschland" già cỗi thuộc Hải đội Chiến trận 1.

Không lâu trước 16 giờ 00 giờ Trung Âu, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 đối đầu với Hải đội Tuần chiến-Tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các lực lượng đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo, vốn đã đưa đến việc phá hủy chiếc HMS "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt HMS "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam nhằm thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Đến 17 giờ 30, thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 của Đức bên mạn phải và Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh bên mạn trái. Đến 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn trái để đưa các con tàu của ông đến gần hơn các tàu chiến-tuần dương Anh. Lệnh khai hỏa được đưa ra chỉ một phút sau đó.

"König" cùng với "Grosser Kurfürst" và "Markgraf" là những chiếc đầu tiên đến được tầm bắn hiệu quả, chúng đã tuần tự đối đầu với các tàu chiến-tuần dương "Lion", "Princess Royal" và "Tiger" tương ứng ở khoảng cách . Loạt đạn pháo đầu tiên của "König" đã không với tới mục tiêu, nên nó chuyển hỏa lực sang chiếc tàu chiến Anh ở gần hơn là "Tiger". Cùng một lúc, "König" và các tàu chị em đã nổ súng vào các tàu khu trục "Nestor" và "Nicator" bằng dàn pháo hạng hai của chúng. Hai con tàu Anh đã tiếp cận hàng chiến trận Đức, và mặc dù chịu đựng một màn hỏa lực dày đặc, vẫn cơ động vào vị trí tấn công thuận tiện. Mỗi chiếc đã phóng hai ngư lôi nhắm vào "König" và "Grosser Kurfürst", mặc dù tất cả đều bị trượt. Đáp trả lại, một quả đạn pháo hạng hai từ một trong các thiết giáp hạm đã đánh trúng "Nestor" làm hỏng phòng động cơ. Nó cùng với tàu khu trục "Nomad" bị đánh hỏng nằm chắn ngay hướng tiến của hàng chiến trận Đức. Cả hai chiếc tàu khu trục đều bị đánh chìm, và các tàu phóng lôi Đức đã dừng lại để vớt những người sống sót. Vào khoảng 18 giờ 00, "König" cùng ba tàu chị em chuyển hỏa lực sang những thiết giáp hạm lớp "Queen Elizabeth" thuộc Hải đội Chiến trận 5 của Anh đang đến gần. "König" thoạt tiên đối đầu với "Barham" cho đến khi đối thủ đi ra ngoài tầm bắn; nó chuyển mục tiêu sang chiếc "Valiant". Tuy nhiên, các thiết giáp hạm Anh với tốc độ nhanh hơn đã di chuyển ra ngoài tầm bắn hiệu quả.

Vào khoảng 19 giờ 00, tàu tuần dương "Wiesbaden" bị đánh bất động do một quả đạn pháo từ tàu chiến-tuần dương Anh "Invincible"; Chuẩn Đô đốc Paul Behncke trên chiếc "König" dự định cơ động các con tàu của mình hỗ trợ cho con tàu bị đánh hỏng. Cùng lúc đó, các hải đội tuần dương nhẹ 3 và 4 của Anh bắt đầu một đợt tấn công bằng ngư lôi vào hàng chiến trận Đức; trong khi tiến đến đủ khoảng cách để phóng ngư lôi, chúng tấn công "Wiesbaden" bằng hỏa lực của dàn pháo chính. "König" cùng các tàu chị em đã nhắm vào các tàu tuần dương Anh, nhưng việc chịu đựng hỏa lực pháo hạng nặng của thiết giáp hạm đối phương không đủ để đánh đuổi các tàu tuần dương Anh. Trong cuộc chiến hỗn loạn diễn ra sau đó, tàu tuần dương bọc thép "Defence" bị bắn trúng nhiều phát đạn pháo hạng nặng từ những chiếc dreadnought Đức. Một loạt đạn pháo đã xuyên thủng hầm đạn của con tàu, và một vụ nổ dữ dội sau đó đã phá hủy nó hoàn toàn.

Không lâu sau 19 giờ 20 phút, một lần nữa "König" đi vào tầm bắn đối với thiết giáp hạm "Warspite" và nó khai hỏa vào mục tiêu, có sự tham gia của các chiếc dreadnought "Friedrich der Grosse", "Ostfriesland", "Helgoland" và "Thüringen". Tuy nhiên, "König" nhanh chóng mất dấu "Warspite" vì nó đang trong quá trình bẻ lái sang hướng Đông Đông Bắc. Gần như đồng loạt, các tàu khu trục và tàu tuần dương nhẹ của Anh tìm cách tung một đợt tấn công bằng ngư lôi khác vào những chiếc dẫn đầu hàng chiến trận Đức, kể cả "König". Không lâu sau đó, lực lượng chủ lực Anh tiến vào tầm bắn đối với hạm đội Đức; và vào lúc 19 giờ 30 phút, các thiết giáp hạm Anh khai hỏa nhắm vào cả lực lượng tàu chiến-tuần dương lẫn các thiết giáp hạm lớp "König". Bản thân "König" chịu đựng một màn hỏa lực ác liệt vào giai đoạn này. Trong vòng 5 phút, "Iron Duke" bắn 9 loạt đạn pháo nhắm vào "König" ở khoảng cách , nhưng chỉ bắn trúng một phát. Quả đạn pháo 13,5 inch bắn trúng tháp chỉ huy phía trước, nhưng đã không xuyên thủng mà lại nảy tung lên và phát nổ cách con tàu . Chuẩn Đô đốc Behncke bị thương, nhưng vẫn tiếp tục chỉ huy con tàu. Sau đó "König" bị che khuất bởi khói và tạm thời tránh bị hỏa lực đối phương nhắm đến.

Đến 20 giờ 00, hàng chiến trận Đức được lệnh bẻ lái sang hướng Đông để tách ra khỏi Hạm đội Anh. Là chiếc dẫn đầu, "König" hoàn tất việc chuyển hướng và giảm tốc độ để những chiếc theo sau nó quay trở lại đội hình. Không lâu sau đó, bốn tàu tuần dương hạng nhẹ Anh tiếp tục cuộc tấn công chiếc "Wiesbaden" đã bị đánh hỏng; những chiếc dẫn đầu hành chiến trận Đức, bao gồm "König", khai hỏa vào các tàu tuần dương Anh để tìm cách ngăn chặn. Các thiết giáp hạm Anh đang đuổi theo vào lúc này quay về phía Nam, hầu như cắt ngang chữ T hàng chiến trận Đức. Để chữa lại tình thế, Đô đốc Scheer ra lệnh chuyển hướng 16 point về phía Nam, đồng thời tung các tàu chiến-tuần dương của Hipper ra tấn công về hướng Hạm đội Anh. Trong khi đổi hướng, "König" bị đánh trúng một quả đạn pháo 13,5 inch từ chiếc "Iron Duke" ngay phía sau tháp pháo tận cùng. "König" chịu đựng những hư hại cấu trúc đáng kể, nhiều phòng ngập đầy khói. Trong khi bẻ lái sang mạn phải, Tư lệnh Hải đội Chiến trận 1, Phó Đô đốc Schmidt, quyết định quay mũi các con tàu của ông ngay lập tức thay vì tuần tự quay mũi tiếp nối theo những chiếc dẫn trước. Điều này đã gây ra một sự lộn xộn lớn, suýt đưa đến nhiều vụ va chạm. Kết quả là nhiều chiếc thiết giáp hạm Đức buộc phải giảm tốc độ bất ngờ, đưa toàn bộ hạm đội vào tình thế nguy hiểm. Trong một cố gắng làm giảm nhẹ tình trạng khó khăn, "König" quay mũi sang mạn trái và thả một màn khói giữa hai hàng chiến trận Anh và Đức.

Trong trận chiến, "König" chịu đựng những hư hại đáng kể. Một quả đạn pháo hạng nặng xuyên thủng sàn tàu bọc thép ở phía mũi tàu. Một quả đạn pháo khác bắn trúng các tấm thép của đai giáp chính, xô lệch chúng vào phía trong đến 5 ft. Mảnh đạn pháo xuyên thủng nhiều tháp pháo ụ gắn các khẩu pháo 15 cm, loại khỏi vòng chiến hai khẩu trong số chúng. Kho đạn pháo của các khẩu này bị bốc cháy nên hầm đạn phải được làm ngập nước để ngăn ngừa bị nổ. Các khu vực các của con tàu phải được làm ngập nước để cân bằng; 1.600 tấn nước đã ngập con tàu do các hư hại trong chiến đấu hoặc các biện pháp kiểm soát hư hỏng. Việc ngập nước làm tăng chiều sân mớn nước, khiến con tàu chỉ có thể vượt qua Amrun Bank lúc 09 giờ 30 phút ngày 1 tháng 6. "König" được đưa đến Kiel cho những sửa chữa ban đầu, vì đây là địa điểm duy nhất có ụ nổi đủ lớn vừa với con tàu. Việc sửa chữa được tiến hành tại đây từ ngày 4 đến ngày 18 tháng 6, khi nó được cho chuyển đến xưởng tàu Howaldtswerke. "König" hoạt động trở lại vào ngày 21 tháng 7.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, "König" được phái đến Baltic để huấn luyện từ cuối tháng 7 đến đầu tháng 8; nó quay trở lại Bắc Hải vào ngày 5 tháng 8. Trong đợt xuất quân của hạm đội vào ngày 18-19 tháng 8, với "König" lại dẫn đầu, Đội Tuần tiễu 1 được giao nhiệm vụ bắn phá thị trấn ven biển Sunderland nhằm lôi kéo và tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Beatty. Do chỉ có "Moltke" và "Von der Tann" là hai tàu chiến-tuần dương Đức còn hoạt động được trong đội, thiết giáp hạm mới được đưa vào hoạt động "Bayern" và hai chiếc chị em của "König" là "Markgraf" và "Grosser Kurfürst" tạm thời được bổ sung cho đơn vị này trong chiến dịch. Đô đốc Scheer cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi, bao gồm 15 chiếc dreadnought, sẽ theo sau bảo vệ. Phía Anh đã biết được kế hoạch của Đức và đã cho toàn bộ Hạm đội Grand xuất trận để đối đầu. Đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand, và vì không muốn đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ mười một tuần sau khi trận Jutland kết thúc, nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

"König" ở lại trong cảng cho đến ngày 21 tháng 10, khi nó lại được phái đến Baltic để huấn luyện; con tàu quay trở lại gia nhập hạm đội vào ngày 3 tháng 11. "König" cùng phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 di chuyển ra Horns Reef trong các ngày 5–6 tháng 11; sau đó nó được phân công nhiều nhiệm vụ khác nhau, bao gồm việc canh phòng tại German Bight và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khi vực Baltic. Nhiều nhiệm vụ huấn luyện được thực hiện tại Baltic trong các ngày 22 tháng 2–4 tháng 3 năm 1917, 14–22 tháng 3 và 17 tháng 5–9 tháng 6. Sau đó "König" đi đến Wilhelmshaven để bảo trì vào ngày 16 tháng 6; việc trang bị một cột ăn-ten trước cùng các công việc khác kéo dài cho đến ngày 21 tháng 7. Vào ngày 10 tháng 9, "König" lại đi đến Baltic cho một đợt huấn luyện cơ động.

Vào đầu tháng 9 năm 1917, sau khi Đức chiếm được cảng Riga của Nga, Hải quân Đức quyết định xóa sổ lực lượng Hải quân Nga vốn còn đang trụ lại vịnh Riga. Nhằm mục đích này, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân (Admiralstab) vạch ra một chiến dịch tại quần đảo Moonsund, đặc biệt nhắm vào các khẩu đội pháo Nga trên bán đảo Sworbe thuộc Ösel. Ngày 18 tháng 9, mệnh lệnh được đưa ra cho một chiến dịch phối hợp Lục-Hải quân nhằm chiếm các đảo Ösel và Moon; lực lượng hải quân chủ yếu bao gồm soái hạm "Moltke" cùng với Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi, gồm có Đội 5 bao gồm bốn chiếc lớp "König", vào lúc này được bổ sung thêm chiếc thiết giáp hạm mới "Bayern", và Đội 6 bao gồm năm chiếc lớp "Kaiser". Cùng với chín tàu tuần dương hạng nhẹ, ba chi hạm đội tàu phóng ngư lôi cùng nhiều tàu rải mìn và tàu quét mìn, toàn bộ lực lượng bao gồm khoảng 300 tàu chiến, được sự hỗ trợ của trên 100 máy bay và sáu khí cầu zeppelin. Lực lượng tấn công gồm khoảng 24.600 sĩ quan và binh sĩ. Đối đầu với lực lượng Đức là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ của Nga "Slava" và "Tsarevitch", các tàu tuần dương bọc thép "Bayan", "Admiral Makarov" và "Diana", 26 tàu khu trục, nhiều tàu phóng lôi và pháo hạm, cùng một lực lượng đồn trú tại Ösel với khoảng 14.000 người cùng các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải.

"König" rời Kiel vào ngày 23 tháng 9 đi vịnh Putziger, nơi con tàu ở lại cho đến ngày 10 tháng 10. Chiến dịch bắt đầu vào ngày 12 tháng 10; lúc 03 giờ 00 "König" thả neo ngoài khơi Ösel tại vịnh Tagga và cho đổ bộ binh lính. Đến 05 giờ 50 phút, "König" khai hỏa vào các công sự pháo phòng thủ duyên hải của Nga, có sự tham gia của "Moltke", "Bayern" và ba chiếc tàu chị em còn lại trong lớp "König". Cùng lúc đó, những chiếc thuộc lớp "Kaiser" đối đầu với các khẩu đội trên bán đảo Sworbe; mục tiêu là nhằm bình định eo biển giữa các đảo Moon và Dagö, án ngữ lối thoát duy nhất của các con tàu Nga trong vịnh. Cả "Grosser Kurfürst" lẫn "Bayern" đều bị trúng mìn trong lúc cơ động vào vị trí bắn phá; "Grosser Kurfürst" chỉ bị hư hại nhẹ, nhưng "Bayern" bị hư hại nặng đến mức phải rút lui về Kiel để sửa chữa. Đến 17 giờ 30 phút, "König" rời khỏi khu vực để tiếp nhiên liệu; nó quay trở lại eo biển Irben vào ngày 15 tháng 10.

Đến ngày 16 tháng 10, một phần hải đội tấn công được cho tách ra để quét sạch lực lượng hải quân Nga tại eo biển Moon, bao gồm hai thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Nhằm mục đích này, "König" và "Kronprinz" cùng các tàu tuần dương "Strassburg" và "Kolberg" và một số tàu nhỏ được gửi đi đối phó với các thiết giáp hạm Nga. Chúng đến nơi vào sáng ngày 17 tháng 10, nhưng một bãi mìn rộng của Nga đã giữ chân các con tàu phía ngoài vịnh. Một điều bất ngờ xảy ra đối với phía Đức, khi họ nhận ra các khẩu pháo 30,5 cm từ các thiết giáp hạm Nga có tầm bắn xa hơn những khẩu 30,5 cm của chính họ; và người Nga tìm cách giữ khoảng cách đủ rộng để các tàu chiến Đức không thể bắn trả, trong khi vẫn nả pháo hiệu quả vào các đối thủ Đức. Nhiều lúc các con tàu Đức phải thực hiện cơ động lẩn tránh các loạt đạn pháo của Nga. Tuy nhiên, đến 10 giờ 00, các tàu quét mìn đã dọn sạch một lối đi ngang qua bãi mìn, và "König" cùng "Kronprinz" tiến vào vịnh. Lúc 10 giờ 13 phút, "König" tiến vào tầm bắn đối với "Slava" và nhanh ch́ng khai hỏa. "König" đấu pháo tay đôi với "Slava" trong khi "Kronprinz" nổ súng vào cả "Slava" lẫn tàu tuần dương "Bayan". Đến 10 giờ 30 phút, Đô đốc Mikhail Bakhirev tư lệnh lực lượng hải quân Nga ra lệnh cho lực lượng dưới quyền rút lui. "König" đã bắn trúng "Slava" bảy lần, gây cho nó nhiều hư hại đến mức không thể rút lui lên phía Bắc; thay vào đó chiếc tàu chiến Nga bị đánh đắm và thủy thủ đoàn của nó triệt thoái trên một tàu khu trục. Trong quá trình trận đánh, "König" cũng bắn trúng tàu tuần dương "Bayan" một lần; sau đó "König" tiếp tục bắn phá các khẩu đội pháo bờ biển tại Woi và Werder.

Ngày 20 tháng 10, "König" được các tàu quét mìn kéo vào vũng biển Kuiwast; nó chuyển binh lính lên đảo Schildaum vốn đã được chiếm đóng. Vào lúc đó, cuộc chiến trên các hòn đảo đã đi đến hồi kết cuộc; Moon, Ösel, và Dagö dưới quyền kiểm soát của phía Đức. Vào ngày hôm trước, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân ra lệnh ngừng các hoạt động hải quân và rút các chiếc trở lại Hạm đội Biển khơi càng nhanh càng tốt. Trong chuyến quay trở về, "König" bị mắc cạn vào lúc biển động mạnh; nó được sửa chữa tại Kiel; công việc kéo dài cho đến ngày 17 tháng 11.

Sau khi "König" quay trở lại từ Baltic, con tàu được giao nhiệm vụ canh phòng tại Bắc Hải và hỗ trợ các tàu quét mìn. "König" trở lại khu vực Baltic vào ngày 22 tháng 12 để huấn luyện, vốn kéo dài cho đến ngày 8 tháng 1 năm 1918. Một lượt thực tập khác được tiến hành từ ngày 23 tháng 2 đến ngày 11 tháng 3. Vào ngày 20 tháng 4, "König" xuất quân để hỗ trợ một lực lượng tuần tra Đức đối đầu với lực lượng Anh. Con tàu nằm trong thành phần lực lượng đi đến Na Uy đánh chặn một đoàn tàu vận tải được hộ tống mạnh mẽ vào ngày 23–25 tháng 4, cho dù chiến dịch bị hủy bỏ khi tàu chiến-tuần dương "Moltke" gặp trục trặc cơ khí. "König" bị mắc cạn một lúc ngắn tại cảng phía Bắc của Helgoland vào ngày 30 tháng 5. Hai tháng sau, vào ngày 31 tháng 7, "König" cùng phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 bảo vệ một đơn vị quét mìn tại Bắc Hải. Sau đó con tàu đi đến khu vực Baltic để huấn luyện từ ngày 7 đến ngày 18 tháng 8, rồi "König" quay lại Bắc Hải. Nó thực hiện đợt huấn luyện cuối cùng tại Baltic vào ngày 28 tháng 9 và kéo dài cho đến ngày 1 tháng 10.

"König" được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven để tập trung lực lượng tại Jade Estuary vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen" làm binh biến. Sự bất ổn lan rộng ra các tàu chiến khác, bao gồm "König". Chiến dịch cuối cùng bị hủy bỏ; và trong một cố gắng để dập tắt cuộc nổi loạn, Scheer ra lệnh phân tán hạm đội. "König" cùng phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 được gửi đến Kiel. Trong vụ nổi loạn này, thuyền trưởng của "König" bị thương ba lần, trong khi cả thuyền phó lẫn sĩ quan phụ tá đều bị thiệt mạng.

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi, kể cả "König", bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter. Trước khi Hạm đội Đức khởi hành, Đô đốc Adolf von Trotha khẳng định lại với von Reuter chỉ thị không được để cho phe Đồng Minh chiếm các con tàu trong bất kỳ tình huống nào. Hạm đội đã gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Cardiff", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hiệp ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn gồm số lượng sĩ quan và thủy thủ tối thiểu.

Một bản in của báo "The Times" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình. "König" chìm lúc 14 giờ 00. Không giống như các tàu chiến chủ lực bị đánh đắm khác, nó chưa bao giờ được cho nổi trở lại. Quyền trục vớt xác đắm của con tàu trong tương lai được bán cho Anh vào năm 1962.



</doc>
<doc id="827264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827264" title="Monogatari Series">
Monogatari Series

Monogatari Series (〈物語〉シリーズ, モノガタリシリーズ) là loạt light novel nổi tiếng tại Nhật Bản được viết bởi Nishio Ishin và minh họa bởi Vofan. Kodansha đã xuất bản loạt tiểu thuyến này thông qua nhà xuất bản Kodansha Box. Cốt truyện xoay quanh Araragi Koyomi, một nam sinh trung học năm thứ ba người sống sót sau khi bị vampire tấn công và biến thành vampire nhưng sau đó trở lại thành người vì quá trình chuyển đổi chưa thật sự hoàn tất và bị đảo ngược, tuy không biến thành vampire nhưng anh lấy được sức mạnh là có thể hồi phục vết thương gần như ngay lập tức sau khi chiến đấu cũng như bắt đầu thấy các thần linh, ma, các sinh vật thần thoại và yêu tinh vẫn luôn sống xung quanh mình trong cuộc sống bình thường. Koyomi cũng bắt đầu giúp những người khác thoát ra khỏi ảnh hưởng của những thế lực siêu nhiên với những hiểu biết mới của mình. Sau đó anh cũng nhận ra là quá trình trở thành một vampire thật sự đang xảy ra trong cơ thể mình mỗi khi sử dụng sức mạnh của vampire để giải quyết vấn đề vẫn đang diễn ra rất vững chắc và quá trình này không thể bị đảo ngược như lần trước.

Loạt tiểu thuyết cũng đã được chuyển thể thành các phương tiện truyền thông khác như drama CD, anime, trò chơi điện tử... và trở thành một thương hiệu. Shaft đã thực hiện các chuyển thể anime với 4 bộ đã phát sóng tại Nhật Bản và đang thực hiện bộ thứ 5 cùng một phim anime. Các món đồ chơi và trò chơi điện tử cũng đã được sản xuất và phát hành dựa trên thương hiệu của tiểu thuyết.

Nishio Ishin ban đầu chỉ thực hiện loạt light novel này như các mẫu truyện ngắn đăng trên tạp chí Mephisto, mỗi mẫu truyện trong bộ "Bakemonogatari" (化物語) đều giới thiệu một nhân vật mới giống như tác phẩm Zaregoto trước đó. Kodansha Box sau đó đã tập hợp lại các mẫu truyện lại để phát hành thành hai cuốn sách phát hành vào ngày 06 tháng 11 và ngày 01 tháng 12 năm 2006 và tên của loạt tiểu thuyết đã được hình thành qua đó. Loạt tiểu thuyết này được chia ra làm ba bộ chính là thứ nhất, thứ hai và cuối cùng, mỗi bộ lại tập hợp các bộ nhỏ hơn gồm một hay nhiều tập nói về từng câu truyện khác nhau.

Tập đầu tiên có các mẫu truyện là "Hitagi Crab" (ひたぎクラブ), "Mayoi Snail" (まよいマイマイ) và "Suruga Monkey" (するがモンキー). Tập thứ hai bao gồm các mẫu truyện "Nadeko Snake" (なでこスネイク) và "Tsubasa Cat" (つばさキャット).

Bộ tiểu thuyết lấy bối cảnh trước khi diễn ra "Bakemonogatari" có tựa "Koyomi Vamp" (こよみヴァンプ) ban đầu phát hành trên tạp chí Pandora và sau đó in thành các tập với tên "Kizumonogatari" (傷物語） vào ngày 07 tháng 5 năm 2008. Bộ tiểu thuyết tiếp theo có tựa "Nekomonogatari" (猫物語) cũng lấy bối cảnh trước khi diễn ra loạt tiểu thuyết cũng đã phát hành với tập đầu tiên có mẫu truyện "Tsubasa Family" (つばさファミリー) và tập thứ hai có mẫu truyện "Tsubasa Tiger" (つばさタイガー)

Bộ tiểu thuyết thứ hai nối tiếp cốt truyện của loạt "Bakemonogatari" đã phát hành trong khoảng năm 2010 và 2011, bộ này tập trung nói về mối quan hệ của các nhân vật chính. Hai tập đầu có tựa "Nisemonogatari" (偽物語), tập đầu tiên có mẫu truyện "Karen Bee" (かれんビー) phát hành vào ngày 02 tháng 9 năm 2008 và tập thứ hai có mẫu truyện "Tsukihi Phoenix" (つきひフェニックス) phát hành vào ngày 10 tháng 6 năm 2009. Tập "Kabukimonogatari" (倾物语) có truyện "Mayoi Jiang Shi" (まよいキョンシー) phát hành vào ngày 24 tháng 12 năm 2010. Tập "Hanamonogatari" (華物語) có truyện "Suruga Devil" (するがデビル) phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2011. Tập "Otorimonogatari" (囮物語) có truyện "Nadeko Medusa" (なでこメドゥーサ) phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011. Tập "Onimonogatari" (鬼物語) có truyện "Shinobu Time" (しのぶタイム) phát hành ngày 28 tháng 9 năm 2011. Tập Koimonogatari (恋物語) có truyện "Hitagi End" (ひたぎエンド) phát hành vào ngày 20 tháng 12 năm 2011.

Bộ thứ ba và cũng là bộ cuối cùng của loạt tiểu thuyết, bộ này đi sâu vào thân phận vào nhân vật Ōgi Oshino. Bộ này gồm 6 tập là "Tsukimonogatari" (憑物語) có truyện "Yotsugi Doll" (よつぎドール) phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2012, "Koyomimonogatari" (暦物語) với 12 mẫu truyện ngắn phát hành vào ngày 20 tháng 5 năm 2013. "Owarimonogatari" (終物語) chia làm ba tập, tập đầu có truyện "Ōgi Formula" (おうぎフォーミュラ), "Sodachi Riddle" (そだちリドル) và "Sodachi Lost" (そだちロスト) phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2013, tập hai có truyện "Shinobu Mail" (しのぶメイル) phát hành vào ngày 29 tháng 1 năm 2014. Hai tập còn lại của loạt tiểu thuyết đang được tiếp tục thực hiện.

Drama CD có tựa "Original Drama CD: Hyakumonogatari" (オリジナルドラマCD -佰物語-) đã phát hành vào ngày 03 tháng 8 năm 2009. Kịch bản được viết bởi Nishio Ishin và được đính kèm chung với đĩa CD, tên của drama CD này được đặc theo tên của trò chơi dân gian Hyakumonogatari Kaidankai tại Nhật Bản.

Ngoài ra trong hầu hết các đĩa nhạc của các bộ anime đều có một đoạn drama với tên chung là Atogatari (あとがたり).

Shaft đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 03 tháng 7 đến ngày 25 tháng 9 năm 2009 trên kênh Tokyo MX với 12 tập. Với sự đạo diễn của Shinbo Akiyuki cùng sự trợ giúp của Oishi Tatsuya, kịch bản viết bởi Tō Fuyashi và Watanabe Akio đảm nhận việc thiết kế nhân vật dựa trên các nhân vật do Vofan minh họa trong loạt light novel. Âm nhạc của bộ anime do Kōsaki Satoru soạn dưới sự giám sát của Tsuruoka Yota. Bộ anime này là một phần của dự án "NisiOisiN Anime Project" của Shaft. Bộ anime ban đầu được dự tính là 15 tập tuy nhiên sau đó chỉ phát sóng 12 tập. Ba tập còn lại chuyển thành ONA và phát trên mạng dần dần từ ngày 3 tháng 11 năm 2009 đến ngày 25 tháng 6 năm 2010. Aniplex đã phát hành 15 tập anime này dưới dạng DVD và BD. Aniplex đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để phát trực tuyến trên hệ thống của mình cũng như phát hành tại thị trường Bắc Mỹ, Proware Multimedia International đăng ký phát hành tại Đài Loan và Mirage Entertainment đăng ký tại Hàn Quốc.

Shaft đã thực hiện bộ anime thứ hai có tựa "Nisemonogatari" nối tiếp cốt truyện của bộ anime thứ nhất và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 1 đến ngày 17 tháng 3 năm 2012 với 11 tập. Phiên bản BD/DVD của bộ anime cũng đã được phát hành.

Bộ anime thứ ba gồm 4 tập có tựa "Nekomonogatari (Kuro)" chuyển thể dựa theo cuốn cùng tên trong bộ tiểu thuyết lấy bối cảnh trước hai bộ anime đầu cũng đã được Shaft thức hiện và phát sóng hết trong một ngày 31 tháng 12 năm 2012.

Bộ anime thứ tư có tựa "Monogatari Series Second Season" (＜物語＞シリーズ セカンドシーズン) với bối cảnh được lấy trong bộ tiểu thuyết thứ hai nối tiếp các bộ anime trước vốn chuyển thể hầu hết từ bộ tiểu thuyết thứ nhất đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 06 tháng 7 đến ngày 28 tháng 12 năm 2013 trên các kênh Tokyo MX, Chiba TV, tvk, TVS, Tochigi TV, GTV, MBS, TV Aichi, TVh, TVQ Kyushu, BS11.

Bộ anime thứ năm có tựa "Hanamonogatari" (花物語) đã thực hiện với 5 tập và phát sóng hết vào ngày 16 tháng 8 năm 2014 trên kênh Tokyo MX.

Bộ anime thứ sáu có tựa "Tsukimonogatari" (憑物語) đã được thực hiện và phát sóng hết trong ngày 31 tháng 12 năm 2014 với 4 tập trên kênh Tokyo MX.

Bộ anime thứ bảy có tựa "Owarimonogatari" (終物語) bắt đầu phát sóng từ ngày 04 tháng 10 dự tính đến ngày 20 tháng 12 năm 2015 với 12 tập.

Namco Bandai Games đã phát triển một chuyển thể trò chơi điện tử thể loại visual novel của tác phẩm cho hệ PlayStation Portable có tựa "Bakemonogatari Portable" và phát hành vào ngày 23 tháng 8 năm 2012.

Shaft đã lên kế hoạch phát hành một phim anime dựa theo cuốn "Kizumonogatari" (傷物語) cùng tên lấy bối cảnh trước "Bakemonogatari". Phim anime này được lên kế hoạch chia ra làm ba phần, phần đầu "I Tekketsu-hen" (Ⅰ鉄血篇) dự tính sẽ công chiếu trong tháng 1 năm 2016.

Bộ anime "Bakemonogatari" có 6 bài hát chủ đề với 5 bài hát mở đầu và 1 bài hát kết thúc. Các bài hát mở đầu ứng với các nhân vật mà tập anime đang nói tới. Bài hát mở đầu đầu tiên là bài "staple stable" do Saitō Chiwa trình bày dùng trong tập 1,2 và 12, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 2009. Bài hát kết thúc có tựa "Kimi no Shiranai Monogatari" (君の知らない物語) do Supercell trình bày, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2009. Bài hát mở đầu thứ hai là bài "Kaerimichi" (帰り道) do Katō Emiri trình bày dùng trong tập 3 đến 5, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2009. Bài hát mở đầu thứ ba là bài "Ambivalent World" do Sawashiro Miyuki trình bày dùng trong tập 6 đến 8, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2009. Bài hát mở đầu thứ tư là bài "Renai Circulation" (恋愛サーキュレーション) do Hanazawa Kana trình bày dùng trong tập 9 và 10, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Bài hát mở đầu thứ năm là bài "sugar sweet nightmare" do Horie Yui trình bày dùng trong tập 11, 13 đến 15, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 24 tháng 2 năm 2010. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime phát hành vào ngày 28 tháng 7 năm 2010, album thứ hai phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2011. Tất cả các đĩa nhạc này đều do Aniplex phát hành.

Bộ anime thứ hai có bốn bài hát chủ đề, ba mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tựa "Futakotome" (二言目) do Saitou Chiwa trình bày dùng ở các tập 1, 3 đến 7. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa "Marshmallow Justice" do Kitamura Eri trình bày dùng trong tập 2, đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành vào ngày 25 tháng 04 năm 2012 dưới dạng đính kèm phiên bản BD/DVD giới hạn. Bài hát mở đầu thứ ba có tựa "Platinum Disco" do Iguchi Yuka trình bày dùng từ tập 8. Bài hát kết thúc là bài "Naisho no Hanashi" (ナイショの話) do ClariS trình bày, đĩa đơn chứa bản nhạc đã phát hành vào ngày 01 tháng 2 năm 2012 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, có hai phiên bản giới hạn khác nhau một phiên bản có đĩa đính kèm trình bày nhạc phẩm còn một bản có đoạn biến tấu dùng trong bản truyền hình. Một bộ gồm bốn album tổng hợp các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 23 tháng 05, ngày 27 tháng 6, ngày 25 tháng 07 và ngày 22 tháng 8 năm 2012, bài hát mở đầu thứ nhất và thứ ba của bộ anime phát hành trong album thứ nhất và thứ ba, các album này được phát hành như đĩa đính kèm phiên bản DVD/BD giới hạn của bộ anime.

Bộ "Nekomonogatari (Kuro)" có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "perfect slumbers" do Horie Yui trình bày, album chứa bài hát cùng các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 06 tháng 3 năm 2013. Bài hát kết thúc có tựa "Kieru daydream" (消えるdaydream) do Kawano Marina trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 03 tháng 4 năm 2013. Các đĩa này được phát hành như đĩa đính kèm phiên bản BD/DVD giới hạn của bộ anime.
Trong phiên bản đặc biệt của mình thì tác phẩm visual novel "Bakemonogatari Portable" có đính kèm một đĩa CD tập hợp tất cả các bản nhạc dùng trong trò chơi cũng như các mẫu giọng nói của các nhân vật.
Bộ "Monogatari Series Second Season" có 9 bài hát chủ đề, 5 mở đầu và 4 kết thúc. bài hát mở đầu thứ nhất có tựa "chocolate insomnia" do Horie Yui trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2013. Bài hát mở đầu thứ hai "happy bite" do Katō Emiri trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hanh vào ngày 25 tháng 12 năm 2013. Bài hát mở đầu thứ ba là bài "Mousou♡Express" (もうそう♡えくすぷれす) do Hanazawa Kana trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2014. Bài hát mở đầu thúc thứ tư là bài "Kogarashi Sentiment" (木枯らしセンティメント) do Saito Chiwa và Miki Shinichiro trình bày, đĩa đơn chứa bài hát dự tính phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2014. Ngoài ra khi phát hành phiên bản DVD/BD bộ anime có thêm một bài hát mở đầu mới là bài "white lies" do meg rock trình bày, đĩa chứa bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 4 năm 2014.

Bài hát kết thúc thứ nhất là bài "Ai wo Utae" (アイヲウタエ) do Haruna Luna trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2013, có hai phiên bản giới hạn khác nhau ở chỗ có chứa đoạn biến tấu dùng trong bản truyền hình. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa "Kimi no Shiranai Monogatari" (君の知らない物語) do Supercell trình bày, bài hát này cũng là bài hát kết thúc dùng trong bộ anime đầu. Bài hát kết thúc thứ ba là bài "Sono Koe wo Oboeteru" (その声を覚えてる) do Kawano Marina trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 09 tháng 10 năm 2014. Bài hát kết thúc thứ tư là bài "snowdrop" do Kawano Marina trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2014. Các đĩa đơn chứa các bài hát kết thúc đều có phiên bản giới hạn đính kèm DVD chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm.

Các album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime cũng đã phát hành, các album này được đặc tên theo các cuốn tiểu thuyết mà các tập anime được chuyển thể theo sử dụng, như "Nekomonogatari (Shiro)" (猫物語(白)) phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2013, "Kabukimonogatari" (傾物語) phát hành vào ngày 22 tháng 1 năm 2014, "Otorimonogatari" (囮物語) phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2014, "Onimonogatari" (鬼物語) phát hành vào ngày 28 tháng 5 năm 2014, "Koimonogatari" (恋物語) phát hành ngày 25 tháng 6 năm 2014 và một album tên "Kogarashi Sentiment" đã phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2014.

Hầu hết các album và đĩa đơn được phát hành dưới dạng đính kèm phiên bản BD/DVD giới hạn của bộ anime.

Bộ "Hanamonogatari" có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Hanaato -shirushi-" (花痕 -shirushi-) do Kawano Marina trình bày, bài hát đã phát hành trong album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime vào ngày 22 tháng 10 năm 2014. Bài hát kết thúc có tên" the last day of my adolescence" do Sawashiro Miyuki trình bày, bài hát cũng đã phát hành trong album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime vào 24 tháng 9 năm 2014. Các album này được phát hành dưới dạng đính kèm phiên bản BD/DVD giới hạn của bộ anime.

Good Smile Company đã chế tạo các bức tượng nhỏ theo phong cách chibi của các nhân vật với các bộ khác nhau. Bộ đầu gồm các nhân vật Araragi Koyomi, Senjōgahara Hitagi và Hanekawa Tsubasa. Bộ thứ hai gồm Kanbaru Suruga, Hachikuji Mayoi và Sengoku Nadeko và bộ thứ ba gồm hai chị em Karen và Tsukihi cùng Oshino Shinobu. Ngoài ra các bức tượng nhỏ giống như nhân vật bình thường cũng như các mô hình lắp ráp nhân vật cũng được sản xuất. Alter, Bandai, Kotobukiya cùng các công ty khác cũng sản xuất các bức tượng nhỏ của các nhân vật với nhiều kiểu khác nhau.



</doc>
<doc id="827274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827274" title="Phú Cường, Đại Từ">
Phú Cường, Đại Từ

Phú Cường là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía tây bắc của huyện và có tuyến tỉnh lộ 264 nối giữ hai huyện Đại Từ và Định Hóa chạy qua. Dòng chính của sông Công chảy qua trung tâm của xã theo chiều bắc-nam.

Phú Cường tiếp giáp với các xã Minh Tiến ở phía bắc, Đức Lương ở phía đông bắc, Phú Lạc ở phía đông nam, Phú Thịnh ở phía nam, Na Mao ở phía tây.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Phú Cường có diện tích 19,36 km², dân số là 4643 người, mật độ cư trú đạt 240 người/km². Xã được chia thành 10 xóm: Chiềng, Khuôn Thông, Thanh Mỹ, Na Quýt, Bản Luông, Na Mấn, Đèo, Văn Cường 1, Văn Cường 2, Văn Cường 3.


</doc>
<doc id="827275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827275" title="Bim bim">
Bim bim

Bim bim hay Bánh snack (tiếng miền Nam) là một loại thức ăn nhẹ làm bằng bột và gia vị, được sấy khô đóng bao, ăn có vị giòn.

Bim bim có nhiều loại, dựa vào thứ gia vị tẩm bột: bim bim cay, bim bim vị tôm, bim bim vị bò, bim bim vị cua... rất là phong phú và đa dạng. Vị chủ đạo của bim bim là mặn và cay, nhưng cũng có một số loại bim bim ngọt.

Hiện nay có rất nhiều hãng sản xuất bim bim. Món ăn này không chỉ trẻ con mà cả người lớn cũng thích.

Tên gọi "bim bim" xuất phát từ một sản phẩm snack ăn liền tên là Bim Bim của . Đây là sản phẩm bim bim đầu tiên tại Việt Nam.


</doc>
<doc id="827276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827276" title="Girls' Generation (album 2011)">
Girls' Generation (album 2011)

Girls' Generation là album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Girls' Generation (tên tiếng Nhật: "Shōjo Jidai"), được phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 2011 dưới nhãn hiệu Nayutawave Records. Album được phát hành với ba phiên bản khác nhau.

Để quảng bá cho album này, Girls' Generation đã thực hiện tour diễn đầu tiên tại Nhật Bản, The 1st Japan Arena Tour, tour diễn bao gồm 14 buổi, đi qua 7 thành phố khác nhau của Nhật Bản.

Sau khi phát hành 3 đĩa đơn tiếng Nhật, bao gồm Genie, Genie, Mr.Taxi/Run Devil Run, có tin đồn là Girls' Generation sẽ phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên của họ.

Vào ngày 13 tháng 5 năm 2011, trên trang web chính thức tại Nhật Bản của Girls' Generation đã đăng tải hình ảnh nói tới một BIG NEWS sẽ được công bố vào ngày 16 tháng 5 năm 2011. 
Vào ngày 16 tháng 5, tám tháng sau khi ra mắt tại thị trường Nhật Bản vào tháng 9 năm 2010, Girls' Generation cuối cùng cũng phát hành album tiếng Nhật đầu tiên với tựa đề Girls' Generation, cùng với danh sách ca khúc cũng được tiết lộ sau đó.

Pre-orders bắt đầu tại nhiều cửa hàng khác nhau. Trên Amazon Nhật Bản, phiên bản Deluxe Edition bán ra rất tốt và nhanh chóng leo lên vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Pre-orders trong khi phiên bản Limited Edition ở vị trí thứ 5. Trên nhiều cửa hàng băng đĩa tại Nhật, Girls' Generation cũng đạt vị trí thứ nhất trong lượng đặt hàng trước với 500.000 bản dự kiến được xuất xưởng.

Album đứng đầu bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon trong ngày đầu tiên phát hành với 73,583 bản được bán ra, Girls' Generation trở thành nhóm nhạc nữ nước ngoài đầu tiên đứng đầu Oricon trong ngày đầu tiên phát hành. Theo Oricon, album đã bán ra 231,553 bản trong tuần đầu tiên, đứng đầu bảng xếp hạng tuần của Oricon, vượt qua kỉ lục tiêu thụ trong tuần đầu tiên của một nghệ sĩ nước ngoài, kì lục trước đó thuộc về BoA với album Listen to My Heart. Một tháng sau khi phát hành, Oricon báo cáo tổng doanh thu album là 411,972 bản, xếp vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng tháng 6 của Oricon và trở thành album bán chạy thứ 4 trong năm 2011 trên Oricon. Ngày 8 tháng 7 năm 2011, RIAJ chứng nhận album đạt 2 đĩa bạch kim vì đã tiêu thụ trên 500,000 bản. Với kết quả này, Girls' Generation trở thành nghệ sĩ nước ngoài có thu nhập cao nhất tại Nhật Bản nửa đầu năm 2011. Vào ngày 6 tháng 9 năm 2011, Oricon báo cáo album đã tiêu thụ 581,662 bản, trở thành album bán chạy nhất của một nhóm nhạc Hàn Quốc trong lịch sử Oricon, vượt qua kỉ lục trước đó của DBSK với album Best Selection 2010.

Hai ca khúc Mr.Taxi và Let It Rain được sử dụng làm nhạc nền cho quảng cáo Lipton Tea của Girls' Generation.

Album được phát hành với 3 phiên bản khác nhau: Deluxe First Press Edition, Limited Period Edition, và the Regular Edition.




</doc>
<doc id="827277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827277" title="Phú Lạc, Đại Từ">
Phú Lạc, Đại Từ

Phú Lạc là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm tại phía bắc của huyện và có dòng chính của sông Công chảy qua ranh giới phía nam. Phú Lạc tiếp giáp với xã Đức Lương ở phía bắc, Tân Linh ở phái đông, Bản Ngoại ở phía nam và Phú Cường cùng Phú Thịnh ở phía tây.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Phú Lạc có diện tích 22,15 km², dân số là 6242 người, mật độ cư trú đạt 282 người/km². Phú Lạc có 20 xóm: Văn Giang, Đồng Tiến, Tân Lập, Trại Tre, Na Hoàn, Trại Mới, Đầm Dím, Đầm Vòng, xóm 11, Phương Nam 1, Phương Nam 2, Phương Nam 3, Phú Hòa, Đại Hà, Lũng 1, Lũng 2, Liên Minh, Cây Nhừ, Na Thức, Đồng Vẽm.

Trên địa bàn xã có cụm công nghiệp Phú Lạc Trên địa bàn có tuyến đường liên xã Phục Linh - Tân Linh - Phú Lạc.


</doc>
<doc id="827278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827278" title="Phú Thịnh, Đại Từ">
Phú Thịnh, Đại Từ

Phú Thịnh là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía bắc của huyện và là điểm đầu của tuyến tỉnh lộ 264 nối giữa hai huyện Đại Từ và Định Hóa, quốc lộ 3 cũng đi qua khu vực giáp ranh phía nam của xã. Dòng chính của sông Công chảy qua xã Phú Thịnh theo chiều đông tây.
Phú Thịnh Cách Thành phố Thái Nguyên khoảng 33 km,cách Thị trấn Hùng sơn 7 km, giáp với xã Phú Lạc ở phía đông bắc, Bản Ngoại ở phía đông nam, Phú Xuyên ở phía nam và tây, xã Na Mao và Phú Cường ở phía tây bắc.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Phú Thịnh có diện tích 9,95 km², dân số là 3659 người, mật độ cư trú là 368 người/km². Phú thịnh được chia thành 14 xóm: Làng Thượng, Đồng Trầm, Kim Tào, Tân Quy, Gò Chò, Vũ Thịnh 1, Vũ Thịnh 2, Cường Thịnh, Gò, Phố, Phú THịnh 1, Phú Thịnh 2, Đồng Thác, Đầu Cầu.
Trên địa bàn xã Phú Thịnh có Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Huệ , mang tên một chiến Khu Cách mạng, Chiến Khu Nguyễn Huệ, tại Xã Yên Lãng Đại Từ. chuyển về từ 2005, nhằm đáp ứng nhu cầu học tập cho con em nhân dân 11 xã phía bắc của huyện Đại Từ. Trên địa bàn xã có cụm công nghiệp Phú Thịnh, Phú Lạc Đây cũng là mộ trong 19 xã ATK của tỉnh Thái Nguyên vơi những ưu tiên trong đấu tư phát triển kinh tế- xã hội.

Năm 1947 thực dân Pháp nhảy dù xuống Phú Minh, tên gọi cũ của xã Phú Thịnh, nhằm tạo thế gọng kìm tiêu diệt cơ quan đầu não kháng chiến của Việt Minh đang ở Việt Bắc, nhưng vấp phải sự kháng cự của quân và dân Việt Nam.


</doc>
<doc id="827280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827280" title="Phú Xuyên, Đại Từ">
Phú Xuyên, Đại Từ

Phú Xuyên là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía tây của huyện và có tuyến quốc lộ 37 cũng đường sắt Quan Triều - Núi Hồng chạy qua địa bàn. 

Phú Xuyên tiếp giáp với hai xã Na Mao và Phú Thịnh ở phía đông bắc, giáp xã Bản Ngoại một đoạn nhỏ phía đông, giáp với xã La Bằng ở phía đông, đông nam và nam, giáp với xã Yên Lãng ở phía tây bắc và tây. Qua dãy núi Tam Đảo, Phú Xuyên giáp với xã Kháng Nhật của huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Phú Xuyên có diện tích 24,15 km², dân số là 6383 người, mật độ cư trú đạt 266 người/km². Phú Xuyên được chia thành 18 xóm: Gồm Đồng Giang,khuân Ngàn,khuân Môi,suối cạn,Mon 1,Mon 2,Chính phú 1, Chính Phú 2, Chính Phú 3. Tân Lập,Quyên 1,Quyên 2, Vẽ,Mẫn,Chuông,Sậy,Đồng Tranh,Điệng.

Phú Xuyên là một xã nằm trong chương trình 135 của chính phủ Việt Nam, ngoài ra đây cũng là một trong 19 xã ATK của tỉnh Thái Nguyên với các ưu tiên về đầu tư phát triển kinh tế - xã hội.

Xã Có khu Du lịch tự nhiên Thác ba dội (Đát Đắng), được xếp hạng khu du Lịch sinh thái của tỉnh, nằm dưới chân núi Tam Đảo, phía ngoài là Hồ Vai Bành, một hồ nhân tạo được tỉnh Thái Nguyên xây dựng trong thập niên 1980, nhằm phục vụ cho nông nghiệp của xã và xã lân cận. Hàng năm rất nhiều khách thập phương tới tham quan, nghỉ ngơi tại hồ. Tuy nhiên việc đảm bảo an toàn cho mỗi người khi đi du lịch tại nơi đây cũng rất quan trọng.



</doc>
<doc id="827283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827283" title="Cặp đôi hoàn hảo (mùa 1)">
Cặp đôi hoàn hảo (mùa 1)

Cặp đôi hoàn hảo là một phiên bản của chương trình Just the Two of Us do BBC Anh series "Just the Two of Us". sản xuất. Mùa đầu tiên được sản xuất năm 2011. Chương trình được phát sóng trực tiếp lúc 21h (giờ Hà Nội - UCT+7) vào các chủ nhật hàng tuần trên VTV3.

Ban giám khảo ban đầu là các nghệ sĩ Cẩm Vân, Tuấn Khanh và đạo diễn Phạm Hoài Nam., sau đượch thay đổi bằng đạo diễn Lê Hoàng, ca sĩ Siu Black và nhạc sĩ Lê Minh Sơn.
Sau đó, năm 2012, Thanh Thúy và Dương Triệu Vũ là nhà vô địch của mùa thứ hai. Năm 2015, Hà Duy và Dương Hoàng Yến lên ngôi vị cao nhất mùa thứ ba

"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Hồ Hoài Anh - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."

"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Đức Huy - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."


"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Nguyễn Cường - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."

"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."

"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."

"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Phương Uyên - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."

"Individual judges scores in charts below (given in parentheses) are listed in this order from left to right: Lê Minh Sơn - Siu Black - Lê Hoàng. The results of the voting is combined with the ranking of the panel of judges, and the celebrities have the higher scores in total survive."


</doc>
<doc id="827289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827289" title="Vạn Thọ, Đại Từ">
Vạn Thọ, Đại Từ

Vạn Thọ là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía nam của huyện, giáp với hồ Núi Cốc. Vạn thọ tiếp giáp với xã Lục Ba ở phía bắc, xã Ký Phú ở phía tây và nam, xã Phúc Tân thuộc huyện Phổ Yên ở phía đông. Qua hồ Núi Cốc, Vạn Thọ giáp với xã Tân Thái

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Vạn Thọ có diện tích 6,6 km², dân số là 3351 người, mật độ cư trú đạt 508 người/km². Vạn Thọ được chia thành 12 xóm: từ xóm số 1 đến 10 và Vai Say, Chăn Nuôi.

Cửa ngõ vào xã Vạn Thọ là cây cầu tràn dài khoảng 45m. Vạn Thọ là xã bán ngập vùng hồ Núi Cốc và có diện tích đất nông nghiệp bị ngập nhiều nhất, hiện đang có dự án tái định cư cho những người dân ở vùng bán ngập quanh hồ. Theo quy hoạch xây dựng hồ Núi Cốc thành vùng du lịch trọng điểm quốc gia, xã Vạn Thọ thuộc khu Tây Nam là Khu giải trí, sân golf, du lịch sinh thái và vui chơi có thưởng.


</doc>
<doc id="827290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827290" title="Phục Linh">
Phục Linh

Phục Linh là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Xã Phục Linh có diện tích 14,49 km², dân số năm 1999 là 8346 người, mật độ dân số đạt 576 người/km².

Xã nằm ở phía đông của huyện và tiếp giáp với xẫ Phấn Mễ của huyện Phú Lương ở phía bắc và đông bắc, xã Cù Vân ở phía đông nam, xã Hà Thượng ở phía nam, và xã Tân Linh ở phía đông.

Năm 2002, xã Phục Linh cũ được chi tách thành hai xã Phục Linh và Tân Linh. Theo niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Phúc Linh mới có diện tích 14,16 km², dân số là 6281 người, mật độ cư trú là 444 người/km². Phục Linh được chia thành 17 xóm: Mận, Lược 1, Lược 2, Soi, Thọ, Ngọc Tiến, Quéo, Khu 1, Khu 2, Khu 3, Ngọc Linh, Khuôn 1, Khuôn 2, Khuôn 3, Cẩm 1, Cẩm 2, Cẩm 3.

Phục Linh được công nhận là một trong 19 xã ATK của tỉnh Thái Nguyên với các ưu tiên trong đầu tư kinh tế - xã hội Xã nằm trong khu vực mỏ than Phấn Mễ,

Tuy nhiên hiện tượng than "thổ phỉ" hoành hành trên địa bàn. Nhiều người dân trong xã làm nghề "mót than" tại các bãi thải với nhiều nguy cơ mất an toàn.


</doc>
<doc id="827291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827291" title="Văn Yên, Đại Từ">
Văn Yên, Đại Từ

Văn Yên là một xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía nam của huyện và giáp với núi Tam Đảo,Văn Yên tiếp giáp với xã Ký Phú ở phía đông và nam, xã Lục Ba ở phía bắc, và xã Mỹ Yên ở phía tây. Qua dãy Tam Đảo, Văn Yên tiếp giáp với xã Đạo Trù của huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc. Văn Yên gồm 15 xóm: dưới 1, dưới 2, dưới 3, giữa 1, giữa 2, đình 1, đình 2, bầu 1, bầu 2,bậu 1, bậu 2, núi, mây, kì linh, cầu găng

Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, xã Văn Yên có diện tích 23,7 km8, dân số là 7182 người, mật độ cư trú đạt 303 người/km². Văn Yên được chia thành 15 xóm: Bầu 1, Bầu 2, Bậu 1, Bậu 2, Núi, Kỳ Linh, Mây, Cầu Găng, Đình 1, Đình 2, Giữa 1, Giữa 2, Dưới 1, Dưới 2, Dưới 3.

Trạm y tế của xã Văn Yên có diện tích xây dựng hơn 450m2, gồm 2 tầng cùng toàn bộ trang thiết bị hiện đại, đồng bộ và thuộc chương trình an sinh xã hội của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam Từ năm 2006, xã đã xây dựng được 5 cầu ngầm giúp người dân các xóm nằm dưới chân núi Tam Đảo đi lại thuận lợi hơn.
Lưu Nhân Chú,Lưu Trung.


</doc>
<doc id="827293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827293" title="Hà Châu, Phú Bình">
Hà Châu, Phú Bình

Hà Châu là một xã thuộc huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía nam của huyện và giáp với sông Cầu ở phía đông. Hà Châu tiếp giáp với xã Nga My ở phía bắc, giáp với xã Đồng Tân (Hiệp Hòa) ở phía đông, xã Hoàng Vân (Hiệp Hòa) ở phía nam và xã Tiên Phong (Phổ Yên) ở phía tây.

Vào cuối thế kỷ XIX, vùng đất mà nay là hai xã Hà Châu và Nga My được tách khỏi huyện Hiệp Hòa, phủ Bắc Hà, tỉnh Bắc Ninh để sáp nhập vào huyện Tư Nông của tỉnh Thái Nguyên. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Hà Châu có diện tích 5,47 km², dân số là 5958 người, mật độ dân cư đạt 1089 người/km². Hà Châu hiện có 16 xóm: Trầm Hương, Đắc Trung, Chùa Gia, Táo, Núi, Hợp Tác Xã, Đông, Mới, Chùa, Sỏi, Vôi, Đồn, Chảy, Ngói, Củ, Sau.

Xã Hà Châu có tuyến đê sông Cầu dài chạy qua được coi là điểm xung yếu phòng chống lụt bão của huyện Phú Bình song tại đây vẫn diễn ra nạn khai thác cát trái phép. Cuối tháng 9 năm 2011, công trình cấp nước sinh hoạt Hà Châu đã hoàn thành cung cấp nước sinh hoạt cho 800 hộ dân tại 8 thôn, xóm trong xã. Trên địa bàn xã có chùa Hà Châu được xây dựng năm 1672, Chùa hiện còn lưu giữ được nhiều di vật cổ trong đó có tấm bia Cảm Ứng tự bi miêu tả cảnh đẹp của chùa.


</doc>
<doc id="827307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827307" title="Prievidza">
Prievidza

Prievidza Priwitz Privigye 51.201 
Prievidza (tiếng Đức: Priwitz, tiếng Hungary: Privigye) là một thành phố ở tây trung bộ Slovakia. Thành phố Prievidza có diện tích km2. Thành phố có dân số 51.200 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006). Đây là thành phố lớn thứ 11 của Slovakia theo dân số năm 2006 và là một trong các thành phố lớn nhất ở khu vực Trenčín.
Prievidza là một trung tâm cho các tổ chức có tầm quan trọng của khu vực - chính phủ cũng như thương mại. Nó thường được gọi là "thành phố xanh". Các câu lạc bộ thể thao nổi bật nhất bao gồm các Prievidza BC (bóng rổ, nhà vô địch cuối cùng của Tiệp Khắc trước khi quốc gia này tan rã), câu lạc bộ bóng đá Prievidza và câu lạc bộ hockey trên băng.
Prievidza có 6 phường: Staré mesto (phố cổ), Píly, Necpaly, Kopanice, Zápotôčky và Žabník và có ba ngôi làng liền kề là một phần hành chính của Prievidza: Hradec, Mala Lehôtka và Veľká Lehôtka.
Thành phố đã được đề cập lần đầu tiên năm 1113 với tên gọi Preuigan. Nó được nâng thành thị trấn tự do hoàng gia năm 1383. Từ thế kỷ 16, nghề thủ công phát triển trong Prievidza. Từ ngày 16 đến thứ ba đầu tiên của thế kỷ 17, gia đình Thurzo kiểm soát thị trấn. Đế quốc Ottoman tiếp cận Prievidza từ phía nam và đốt cháy năm 1599, cùng với các thị trấn khác trong thung lũng sông trên Nitra. Trong cuộc nổi dậy Kuruc trong 1673, Prievidza đã bị đốt cháy một lần nữa, với ngọn lửa đốt cháy một phần tài liệu lưu trữ của thị xã. Trong năm 1870, có 2.719 cư dân. Từ cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, ngành công nghiệp bắt đầu phát triển, khi đường sắt nối với Prievidza được xây dựng. Trong cuộc chiến tranh thế giới thứ II, thành phố là một trong những trung tâm của du kích. Kể từ khi chiến tranh kết thúc, dân số vô cùng lớn từ 5.000 cư dân khoảng 53.000 cư dân, khi ngành công nghiệp tăng trưởng. Prievidza trở thành ngôi nhà của thợ mỏ và người lao động tìm được việc làm trong các mỏ than, trạm điện và nhà máy hóa chất ở thị trấn gần đó Nováky.

Prievidza nằm ở độ cao 280 mét (919 ft) trên mực nước biển và bao phủ một diện tích 43,06 km vuông (16,6 sq mi). Thành phố này nằm rất gần thị trấn nhỏ nhưng nổi tiếng hơn Bojnice, trên thực tế chia sẻ hệ thống giao thông công cộng. Thung lũng của sông Nitra, trong đó thành phố tọa lạc, được bao quanh bởi các dãy núi trên tất cả các bên trong các dãy núi phía tây Strážov, ở phía bắc Fatra Mala, trong Žiar phía đông và ở Vtáčnik phía nam. Prievidza là thành phố lớn nhất thứ mười một ở Slovakia. Nó nằm khoảng 60 km (37 dặm) phía nam của Zilina, 69 km (43 dặm) km về phía đông của Trenčín vốn khu vực và 158 km (98 dặm) km từ Bratislava (bằng đường bộ).


</doc>
<doc id="827309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827309" title="Bojnice">
Bojnice

Bojnice (tiếng Hungary: tiếng Bajmóc, Đức: Weinitz) là một thị trấn nhỏ ở miền trung Slovakia bên sông Nitra, gần thành phố Prievidza. Thị trấn có dân số 4983 người (2005). Bojnice được biết đến với các điểm thu hút khách du lịch: vườn thú lâu đời nhất ở Slovakia, lâu đài được tham quan nhiều nhất, và một trong những thị trấn spa lâu đời nhất ở Slovakia. Thị trấn nằm dưới lâu đài Bojnice, được xây dựng trên đá travertine với một hang động tự nhiên. Lâu đài đã xuất hiện nhiều trong các bộ phim quốc tế và một lễ hội của bóng ma nổi tiếng quốc tế diễn ra hàng năm.
Thị trấn nằm ở thung lũng sông trên Nitra, các tỉnh Miền núi Strážov. Nó rất gần với Prievidza (4 km), chia sẻ hệ thống giao thông công cộng. Thành phố lớn khác gần đó bao gồm Zilina ở phía bắc (60 km) và Trenčín về phía Tây (65 km).
Thị trấn gắn liền với lâu đài Bojnice. Khu vực lần đầu tiên được đề cập đến năm 1113, khi nó đã được đề cập như là một khu định cư theo tòa lâu đài. Nó có đặc quyền thị trấn từ năm 1966.

Thị trấn nổi tiếng với các điểm tham quan du lịch của nó: lâu đài Bojnice, đề cập lần đầu tiên trong năm 1113 và ban đầu được xây dựng như một pháo đài bằng gỗ, nó đã được qua thời gian xây dựng như một lâu đài bằng đá và trong thế kỷ 20 theo phong cách lãng mạn. Hôm nay, nó là một điểm thu hút du lịch phổ biến.

Sở thú (một trong ba sở thú ở Slovakia) đã được thành lập vào năm 1955. Trong năm 2006, có 355 loài khác nhau và hơn 1.800 con vật.

Nó cũng được biết đến với spa của nó. Các suối điều trị đã được đề cập năm 1549 lần đầu tiên. Ngày nay khu vực suối điều trị bệnh nhân với các rối loạn của hệ thống vận động, các bệnh thấp khớp, các điều kiện sau chấn thương, các điều kiện sau khi chỉnh hình rối loạn của cột sống của thanh thiếu niên, các bệnh thần kinh và bệnh nghề nghiệp.
Theo điều tra dân số năm 2001, thị trấn có 5.006 cư dân. 97,06% cư dân là người Slovakia, 0,68% người Séc và người Đức chiếm 0,24%, về tôn giáo có 74,55% Công giáo La Mã, 19% không theo tôn giáo và Lutheran 2%.


</doc>
<doc id="827315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827315" title="Hệ thống PGS">
Hệ thống PGS

HỆ THỐNG ĐẢM BẢO CÓ SỰ THAM GIA (PGS)

Tháng 12/2006, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (MARD) đã ban hành bộ Tiêu chuẩn Quốc gia cho sản xuất và chế biến các sản phẩm hữu cơ tại Việt Nam (10TCN 602-2006). Tuy nhiên, những thủ tục hướng dẫn chi tiết để cấp chứng nhận cho các sản phẩm hữu cơ không được miêu tả trong bộ Tiêu chuẩn này và hiện vẫn chưa có tổ chức hoặc cơ quan nào cấp chứng nhận cho các sản phẩm hữu cơ. Vì vậy, dự án Phát triển nông nghiệp hữu cơ ADDA- VNFU đã giới thiệu ý tưởng PGS cho một loạt các nhà sản xuất, thương lái, người tiêu dùng mà dự án đang cùng làm việc cũng như với một số nhà nghiên cứu và các tổ chức phi chính phủ tại địa phương. Các đối tác đã đồng thuận chấp nhận thực hiện hệ thống PGS làm hệ thống đảm bảo cho sản phẩm hữu cơ của họ vào tháng 10/2008.

PGS là gì ?
Là Hệ thống đảm bảo có sự tham gia– PGS (Participatory Guarantee System) hiện đang được áp dụng rộng rãi ở nhiều nước trên thế giới như Hoa Kỳ, Ấn Độ, Brazil, New Zealand, Argentina, Peru...
Hệ thống đảm bảo này dựa vào sự tham gia của các cơ quan, tổ chức và con người có liên quan trực tiếp vào chuỗi cung cấp hữu cơ, khuyến khích hoặc thậm chí yêu cầu sự tham gia trực tiếp của người nông dân và người tiêu dùng vào quá trình cấp chứng nhận

PGS chú trọng vào cả hai vấn đề:


Cấu trúc và chức năng của PGS

Tiến trình cấp chứng nhận hữu cơ PGS

Tất cả các nhóm nông dân đều có thể được cấp chứng nhận hữu cơ khi đáp ứng đủ các điều kiện của PGS. Một hệ thống riêng do PGS điều khiển sẽ vận hành suốt chuỗi giá trị của sản phẩm được cấp chứng nhận hữu cơ để quản lý tính liêm chính ở tất cả các khâu sơ chế, thương lái và bán hàng. Hệ thống này sẽ được quản lý bởi nhóm điều phối. Khi được cấp chứng nhận thì các đối tượng được phép sử dụng nhãn hiệu PGS.

Nông dân muốn được cấp chứng nhận PGS, phải qua các tiến trình sau:

Các tiêu chuẩn PGS

Bộ nông nghiệp đã ban hành bộ tiêu chuẩn cơ bản về các sản phẩm hữu cơ vào tháng 12 năm 2006. PGS đã sử dụng các tiêu chuẩn của bộ để phát triển tiêu chuẩn của mình. Các tiêu chuẩn hữu cơ PGS được trình bày trong 22 "nguyên tắc" nhằm hướng dẫn nông dân trong canh tác và làm cơ sở cho công tác thanh tra và cấp chứng nhận trong thị trường nội địa Việt Nam.

Logo của PGS

Logo PGS vừa là biểu tượng của mạng lưới PGS vừa là dấu chứng nhận được gắn trên sản phẩm của các thành viên PGS đã hoàn thành hết quy trình PGS để giúp phân biệt các sản phẩm hữu cơ được sản xuất từ những ruộng đã được cấp chứng nhận. Khi biểu tượng của PGS được sử dùng làm dấu chứng nhận, nó có tên của liên nhóm, tên viết tắt của Tỉnh/Thành, năm được cấp chứng nhận và số nhận diện của nông dân.


</doc>
<doc id="827318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827318" title="Giải Astrid Lindgren">
Giải Astrid Lindgren

Giải Astrid Lindgren là một giải thưởng văn học dành cho các tác giả sách thiếu nhi và thanh thiếu niên của Thụy Điển. Giải này được công ty xuất bản Rabén & Sjögren – công ty xuất bản mà Astrid Lindgren làm biên tập viên và xuất bản các tác phẩm của bà - lập ra năm 1967.

Giải được trao hàng năm vào ngày 14 tháng 11, ngày sinh của Astrid Lindgren. Khoản tiền thưởng của giải là 50 000 krona Thụy Điển. Ban giám khảo gồm những người đại diện cho công ty xuất bản và cho gia đình Astrid Lingren..



</doc>
<doc id="827346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827346" title="Nông trường Liên Sơn (thị trấn)">
Nông trường Liên Sơn (thị trấn)

Thị trấn nông trường Liên Sơn là một thị trấn thuộc huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Thị trấn nằm ở phía tây bắc của huyện và tiếp giáp với các xã Sơn Lương ở phía bắc, Suối Quyền ở một đoạn nhỏ phía đông, Sơn A ở phía đông, đông nam và nam, Nậm Lành ở phía tây.

Thị trấn hình thành trên cơ sở Nông trường quốc doanh Liên Sơn, được thành lập từ tháng 3/1970 và từ năm 2000 đổi tên thành Công ty Cổ phần chè Liên Sơn.

Thị trấn có diện tích 11,77 km², dân số năm 1999 là 4.577 người, mật độ dân số đạt 389 người/km².

Theo một nguồn khác, thị trấn Nông trường Liên Sơn có diện tích 11,265 km², dân số là 4813 người, mật độ cư trú đạt 427 người/km². Thị trấn cũng có tài nguyên than đá song trữ lượng không đáng kể Thị trấn có 1.112 hộ dân sinh sống ở 10 tổ dân phố, trong đó đồng bào giáo dân chiếm trên 40%, chủ yếu ở tổ dân phố 5,7 và 8. Trong tổng số diện tích đất của thị trấn, đất lâm nghiệp có gần 300 ha, đất nông nghiệp có gần 100 ha, riêng chè có trên 400 ha và 85% thu nhập của nhân dân thị trấn Nông trường Liên Sơn từ cây chè. Toàn thị trấn trồng được trên 48 ha rừng kinh tế. Diện tích lúa ruộng có 63 ha, năng suất cả năm đạt 110 tạ/ha

Thị trấn Nông trường Liên Sơn là tâm điểm của sáu xã vùng cao huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái bị thiệt hại nặng nề do lũ quét trong cơn bão số 7 năm 2005. Trạm y tế thị trấn Liên Sơn khởi công vào cuối năm 2005 với kinh phí 320 triệu đồng, trong đó bạn đọc báo Tuổi trẻ hỗ trợ 170 triệu đồng.


</doc>
<doc id="827351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827351" title="Nông trường Nghĩa Lộ (thị trấn)">
Nông trường Nghĩa Lộ (thị trấn)

Nông trường Nghĩa Lộ là một thị trấn thuộc huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Thị trấn có diện tích 17,04 km², dân số năm 1999 là 5.059 người, mật độ dân số đạt 297 người/km².

Thị trấn được thành lập từ năm 1967 Thị trấn nằm bên quốc lộ 32 nối từ thủ đô Hà Nội lên các tỉnh Tây Bắc và nằm gần huyện lị của huyện Văn Chấn cũng như thị xã Nghĩa Lộ.

Thị trấn Nông trường Nghĩa Lộ có hình dạng lãnh thổ đặc biệt. Phần phía bắc của thị trấn là một doi đất kéo dài theo chiều bắc nam và được xã Phù Nam bao bọc các phía trừ một đoạn nhỏ phía đông nam giáp với xã Sơn Thịnh và một khu vực rất nhỏ giáp với phần còn lại của thị trấn. Phần phía nam của thị trấn giáp với xã Sơn Thịnh ở phía đông, hai xã Phù Nham và Thanh Lương ở phía tây bắc, xã Thạch Lương ở phía tây nam và giáp với xã Phình Hồ thuộc huyện Trạm Tấu ở phía nam. Thị trấn có diện tích 17,0702 km², dân số là 5.271 người, mật độ cư trú đạt 309 người/km². Trên địa bàn thị trấn có 8 dân tộc Kinh, Tày, Thái, Mường, Mông, Dao, Hoa, Khơ Mú sinh sống, trên 1500 hộ dân sinh sống tại 13 tổ dân phố Nhiều cư dân hiện nay của thị trấn là những người di dân từ miền xuôi lên và con cháu của họ.

Thị trấn được hình thành gắn liền với Nông trường chè Nghĩa Lộ hình thành sau chiến dịch Điện Biên Phủ, ban đầu nông trường có một nhà máy chè 13 tấn và đến này đã hình thành Công ty cổ phần Chè Nghĩa Lộ với nhà máy có công suất 28 - 30 tấn/ngày. Trên 90% diện tích chè già cỗi của thị trấn đã được cải tạo, trồng thay thế bằng các giống chè khác có chất lượng cao, năng suất trung bình đạt 12-14 tấn/ha/năm. Đa số cư dân của thị trấn hiện nay sinh sống phụ thuộc vào nông nghiệp, trong đó chính quyền thị trấn lấy cây chè, cây lúa và trồng màu làm cây kinh tế chủ lực. diện tích chè kinh doanh của thị trấn là 411 ha, năng suất lúa cả năm đạt 14 tấn/ha. Năm 2010, thu nhập bình quân của người dân là 14 triệu/người/năm.



</doc>
<doc id="827355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827355" title="Mặt trận phía Tây (Thế chiến thứ nhất)">
Mặt trận phía Tây (Thế chiến thứ nhất)

Sau khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, Quân đội Đế quốc Đức đã mở ra Mặt trận phía tây, khi họ tràn qua Luxembourg và Bỉ, rồi giành quyền kiểm soát quân sự tại những vùng công nghiệp quan trọng tại Pháp. Cuộc tấn công của quân Pháp vào nước Đức đã bị Thái tử Rupprecht xứ Bayern bẻ gãy, và quân Đức giành chiến thắng lớn trong trận Biên giới Bắc Pháp. Sau một vài thắng lợi nữa, quân Đức tiến sát đến thủ đô Paris, song liên quân Anh - Pháp giành thắng lợi chiến lược trong trận sông Marne lần thứ nhất, đập tan kế hoạch đánh nhanh thắng nhanh của người Đức. Song, quân đội Đức đã chiếm lĩnh được đủ vùng công nghiệp lớn của Pháp để tiếp tục nỗ lực chiến tranh của mình. Sau cuộc "Chạy đua ra biển", hai bên lui xuống một tuyến chiến hào vững chắc quanh co, kéo dài từ Biển Bắc cho tới biên giới giữa Pháp và Thụy Sĩ trong phần lớn cuộc chiến.

Quân đội Đức đã chiếm được hầu hết nước Bỉ trong năm 1914. Giữa các năm 1915 và 1917, có nhiều cuộc chiến dịch tấn công quy mô lớn xuyên suốt Mặt trận này. Các đợt tiến công thường triển khai pháo binh công pháo và Bộ binh công kích đối phương. Tuy nhiên, sự kết hợp giữa hầm hào vững chắc, các ổ súng máy, dây thép gai và Pháo binh đã gây tổn thất cực nặng cho những kẻ tiến công cũng như những người phòng thủ tổ chức phản công. Thành thử, không có bước tiến lớn nào được làm nên. Tỷ dụ, cuộc tấn công của quân Pháp trong trận Champagne lần thứ hai kết thúc với thất bại.

Trong nỗ lực phá tan sự ràng buộc này, Mặt trận phía tây đã chứng kiến sự ra đời của kỹ nghệ quân sự mới, trong đó có hơi độc, máy bay chiến đấu và xe tăng. Như trong trận Ypres lần thứ hai hồi năm 1915, quân Đức đã dùng hơi độc để tấn công quân Pháp và quân Canada. Nhưng chỉ sau khi áp dụng những chiến thuật tiến bộ hơn thì sự cơ động của các đoàn quân mới nhỉnh lên được ít nhiều. Cuộc Tổng tấn công Mùa xuân 1918 của quân đội Đức năm 1918 đã nổ ra sau khi Hiệp ước Brest-Litovsk chấm dứt cuộc chiến trên Mặt trận phía đông. Sử dụng chiến thuật thẩm thấu mới được đưa ra, các đạo quân Đức đã tiến được gần về phía tây – bước tiến xa nhất của cả hai phe kể từ năm 1914 – và đã gần chọc thủng được chiến tuyến của đối phương

Bất chấp bản chất bế tắc của Mặt trận này, đây trở thành chiến trường quyết định cho cuộc chiến. Thực chất, trong khi quân Đức giành nhiều thắng lợi thì thành công của phe Hiệp Ước đã lệ thuộc vào Mặt trận phía đông. Bước tiến mạnh mẽ của phe Hiệp Ước trong nửa sau năm 1918 đã chứng tỏ với các chỉ huy quân Đức rằng thất bại là khó tránh khỏi, và chính phủ Đức buộc phải chấp nhận các điều kiện của một thỏa ước. Những điều khoản của nền hòa bình đã được chấp thuận với việc ký kết Hòa ước Versailles năm 1919.

Vào tháng 8 năm 1914, tình hình căng thẳng diễn ra giữa các đế quốc tại châu Âu. Thấy Sa hoàng Nga đang ráo riết chuẩn bị chiến tranh với Hoàng đế Đức, Chính phủ Pháp phát lệnh tổng động viên vào ngày 31 tháng 8 năm 1914. Cùng hôm ấy, Đức liền ban lệnh tổng động viên. Ít lâu sau, nước Đức tuyên chiến với Nga, rồi tuyên chiến với Pháp.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra, nhiều người Đức cho rằng cuộc chiến tranh ẽ kết thúc chóng vánh và chẳng đổ máu gì. Lực lượng Quân đội Đức (trong đó có bảy Tập đoàn quân ở phương Tây) sẽ thực hiện theo bản được chỉnh sửa của kế hoạch Schlieffen, qua đó họ quyết định nhanh chóng tấn công Pháp thông qua nước Bỉ trung lập trước khi vòng về phướng Nam và bủa vây quân Pháp ở biên giới Pháp - Đức. Nền trung lập của Bỉ được Đế quốc Anh chứng nhận theo Hiệp định Luân Đôn vào năm 1839; do đó cuộc tiến công này đã lôi kéo người Anh vào cuộc chiến. Các Tập đoàn quân Đức dưới quyền Tướng Alexander von Kluck và Tướng Karl von Bülow tiến đánh Bỉ vào ngày 4 tháng 8 năm 1914. Vào ngày 2 tháng 8 năm 1914, quân Đức chiếm cứ được xứ Luxembourg mà chả vấp phải sự kháng cự gì cả. Trận đánh đầu tiên ở Bỉ là trận công kích Liège, kéo dài từ ngày 5 cho đến ngày 16 tháng 8 năm 1914. Liège được phòng vệ rất kiên cố và sự chống trả ngoan cường của quân Bỉ ở đây đã gây bất ngờ cho Tập đoàn quân Đức dưới quyền von Bülow. Tuy nhiên, trọng pháo của Đức đã san bằng các pháo đài chủ chốt thành một đống đổ nát chỉ trong vòng có vài ngày mà thôi. Sau khi Liège thất thủ, quân chủ lực Bỉ triệt binh về Antwerp và Namur. Mặc dù Quân đội Đức tiến thẳng qua Antwerp, đây vẫn là mối đe dọa bên sườn của họ. Một trận tấn công khác nhằm vào Namur, kéo dài từ ngày 20 cho tới ngày 23 tháng 8. Với những chiến thắng của các chiến sĩ Đức, nỗ lực phòng thủ của quân Bỉ đã thất bại.

Về phần mình, Pháp triển khai năm Tập đoàn quân tại miền biên cương. Theo kế hoạch tiến công của Pháp trước chiến tranh, Kế hoạch XVII, quân Pháp sẽ chiếm lĩnh Alsace-Lorraine sau khi chiến sự bùng nổ. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1914, Binh đoàn VII của Pháp xâm lăng Alsace, nhằm mục đích chiếm đoạt Mulhouse và Colmar. Cuộc Tổng tiến công quy mô lớn được phát động vào ngày 14 tháng 8 năm 1914, và Tập đoàn quân thứ nhất cùng với Tập đoàn quân thứ hai của Pháp tiến tràn qua Sarrebourg-Morhange ở Lorraine. Tuân thủ theo Kế hoạch Schlieffen, quân đội Đức đã rút lui thật chậm trong khi tiêu diệt rất nhiều sinh lực quân Pháp. Pháp cử Tập đoàn quân thứ ba và thứ tư vượt qua sông Saar hòng cướp đoạt Saarburg, công kích Briey và Neufchateau, nhưng bị quân Đức đánh lui một cách không thương tiếc. Binh đoàn VII chiếm được Mulhouse sau một cuộc giao chiến ngắn ngủi vào ngày 7 tháng 8 năm 1914. Tổng tư lệnh quân Pháp là Đại tướng Joseph Joffre thấy vậy, liền tuyên bố:
Hí hửng, quân Pháp đã nhầm to. Viện binh Đức kéo rốc đến và tiến hành phản công ngay lập tức, buộc quân Pháp phải rút lui trong trận Mulhouse. Chiến thắng của quân Đức đã đập tan giấc mộng "giải phóng Alsace" của quân Pháp. Quân đội Đức ngập tràn qua Bỉ, gây thiệt hại nặng nề cho dân chúng Bỉ. Quân Đồng Minh liền chớp ngay cơ hội này để rêu rao tuyên truyền, tố cáo cuộc xâm lăng của Quân đội Đức là "vụ cướp đoạt nước Bỉ", và thậm chí họ còn ví von quân Đức với những chiến binh Hung man rợ xưa. (một tác giả hiện đại dùng thuật ngữ này chỉ khi miêu tả những tội ác chiến tranh của Quân đội Đức trong thời kỳ đó bằng cách nhìn nhận hẹp hòi hơn.) Sau khi tiến binh qua Bỉ, Luxembourg và dãy Ardennes, Quân đội Đức thẳng tiến, trong nửa cuối tháng 8 năm ấy, vào miền Bắc nước Pháp - nơi đây họ giáp mặt với Quân đội Pháp, dưới quyền Joffre, và cả sáu Sư đoàn đầu tiên của Lực lượng Viễn chinh Anh, dưới quyền Thống chế Ngài John French. Một loạt các trận giao chiến, gọi là Trận Biên giới Bắc Pháp diễn ra. Những trận đánh chủ chốt bao gồm Trận Charleroi và Trận Mons. Trong trận đánh Charleroi, Tập đoàn quân thứ năm của Pháp gần như bị các Tập đoàn quân thứ hai và thứ ba của Đức tiêu diệt, trong khi ở trận chiến Mons thì quân Đức đánh cho quân Anh tan tác. Sự thất bại ngay từ trận đầu khiến cho quân lực Anh phải thoái binh. Quân Đồng Minh thất bại thảm hại, họ bèn tổ chức một cuộc triệt binh, dẫn đến thêm vài trận giao chiến nữa như Trận Le Cateau, cuộc vây hãm Maubeuge và Trận St. Quentin (Guise).. Manbeuge đã thất thủ trong trận công kích của quân Đức. Trong trận Le Cateau, quân Đức của Tướng Alexander von Kluck một lần nữa đánh thắng quân Anh, tuy nhiên quân Anh rút quân thành công, khiến cho quân Đức không thể nào vây bọc họ. Tuy quân Pháp thua trận St. Quentin, cuộc phản công của Binh đoàn I do Tướng Louis Franchet d'Esperey chỉ huy đã mang lại tổn thất lớn cho quân Đức, khiến cho quân Đức phải tạm dừng chân để lấy lại sức sau chiến thắng này.

Quân đội Đức tiến sát đến cách Paris . Nước Pháp đại bại trong tình trạng hết sức nguy kịch. Do đó, Chính phủ Pháp tuyên bố hoàn toàn từ bỏ thủ đô Paris và dời về Bordeaux vào ngày 2 tháng 9 năm 1914. Tướng Joseph Gallieni được lệnh bảo vệ thủ đô, và ông ta cương quyết chiến đấu chống "bọn xâm lược" Đức. Thế rồi, trong trận sông Marne lần thứ nhất từ ngày 6 cho đến ngày 12 tháng 9 năm ấy, cho dầu quân Đồng minh Anh - Pháp không thắng nổi quân Đức về chiến thuật, họ đã tận dụng ngay cái lỗ hổng giữa Tập đoàn quân thứ nhất và Tập đoàn quân thứ hai của Đức, buộc quân Đức phải thoái binh và chấm dứt sự tiến công của họ vào đất Pháp. Theo thượng lệnh của Tổng Tham mưu trưởng Helmuth Johann Ludwig von Moltke, quân Đức triệt binh với trật tự tốt về hướng Bắc con sông Aisne và lập căn cứ tại đây, đưa Mặt trận phía tây rơi vào thế cù cưa trong suốt ba năm tới. Trong khi ấy, quân Đồng Minh đã kiệt lực nên không thể làm gì được các chiến sĩ Đức. Hai phe đế quốc lại tìm cách đánh tạt sườn nhau trong cuộc Chạy đua ra biển, và nhanh chóng mở rộng hệ thống hầm hào của mình từ Biển Bắc cho đến biên cương Pháp - Thụy Sĩ.





</doc>
<doc id="827364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827364" title="Jeseník">
Jeseník

Jeseník (Séc phát âm: [jɛsɛɲi ː k]), Frývaldov cho đến năm 1948 (Séc phát âm: [Fri ː valdof]; tiếng Đức: Freiwaldau) là một thành phố và huyện trong khu vực Olomouc của nước Cộng hoà Séc.

Theo điều tra dân số Áo năm 1910, thị trấn có 6.859 cư dân, 6.619 người trong số họ có hộ khẩu thường trú ở đó. Điều tra dân số yêu cầu mọi người khai báo tiếng ngữ mẹ đẻ của họ, 6.588 (99,5%) nói tiếng Đức, 16 (0.2%) nó tiếng Séc và 13 (0.2%) nói tiếng Ba Lan. Người Do Thái không được phép khai báo tiếng Yiddish, hầu hết trong số họ do đó tuyên bố tiếng Đức là ngôn ngữ mẹ đẻ của họ. Hầu hết các nhóm tôn giáo đông dân Công giáo La Mã với 6552 (95,5%), tiếp theo là người Tin Lành với 208 (3%) và người Do Thái với 83 (1,2%). 


</doc>
<doc id="827365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827365" title="Zvolen">
Zvolen

Zvolen (phát âm (trợ giúp • thông tin); tiếng Hungary: Zólyom, tiếng Đức: Altsohl là một thành phố ở miền trung Slovakia, nằm trên ngã ba sông Hron và Slatina, gần Banská Bystrica Với lâu đài cổ xưa của nó, thành phố có một trung tâm lịch sử. đại diện cho thủ phủ của một okres (huyện Zvolen).

Zvolen có con người sinh sống kể từ giai đoạn đầu thời kỳ đồ đá. Trong thế kỷ thứ 9, khu định cư Slavic (ngày nay là khu phố Môťová) đã trở thành một trung tâm khu vực mà ngày nay là trung tâm Slovakia. Zvolen vẫn là thủ phủ của huyện Zólyom cho đến khi thập niên 1760. Trong thế kỷ 11 và 12, một trong những lâu đài thời Trung cổ lớn nhất ở châu Âu, Pustý hrad, được xây dựng. Thị trấn, ban đầu được xây dựng dưới lâu đài, nằm trên một tuyến đường thương mại quan trọng (qua Magna) từ Buda Kraków. Zvolen được cấp đặc quyền thị trấn bởi vua Béla IV trong thập niên 1230 là một trong những thành phố đầu tiên ở Vương quốc Hungary. Các đặc quyền được xác nhận vào ngày 28 tháng 12 năm 1243, sau khi tài liệu gốc đã bị phá hủy trong chiến tranh. Sau đó, vua Louis Đại đế xây dựng một lâu đài mới, mà đã trở thành một khu du lịch săn bắn phổ biến của các vị vua Hungary. Mary và hoàng đế Sigismund tổ chức kỷ niệm đám cưới của họ năm 1385.

Trong 1848-49, Ľudovít Štúr là một thành viên của nghị viện, với Zvolen như bầu cử ra mình. Năm 1871-1872, hai đường sắt mới được xây dựng và Zvolen đã trở thành một trung tâm đường sắt và trung tâm công nghiệp quan trọng. Zvolen đóng một vai trò quan trọng trong cuộc khởi nghĩa dân tộc Slovakia. Hai con tàu bọc thép của nó, mà đã được thực hiện trong các nhà máy sản xuất đường sắt địa phương, Hurban và Štefánik có thể được nhìn thấy ở gần lâu đài Zvolen.

Zvolen là một đường sắt quan trọng, một trung tâm đường quan trọng và có một nhà máy sản xuất gỗ lớn và một trường đại học kỹ thuật. Một sân bay ở gần đó Sliač cung cấp cho các chuyến bay trực tiếp đến Prague. Quảng trường thành phố đã được hiện đại hóa vào năm 2002 và các doanh nghiệp địa phương được phổ biến với khách du lịch. Trong mùa đông, một sân băng được xây dựng ở trung tâm và các lễ kỷ niệm lễ hội chạy suốt tháng mười hai.

Zvolen có dân số 43.147 (31 tháng 12 năm 2005). Theo điều tra dân số năm 2001, 95,9% cư dân là người Slovakia và 1,2% người Séc. Thành phần tôn giáo gồm 52,5% người Công giáo La Mã, 26,4% không theo tôn giáo, và Lutheran 15%. 



</doc>
<doc id="827366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827366" title="Považská Bystrica">
Považská Bystrica

Považská Bystrica (tiếng Đức: Waagbistritz; tiếng Hungary: Vágbeszterce) là một thành phố ở tây bắc Slovakia. Nó nằm trên sông Váh, khoảng 30 km từ thành phố Zilina. Nó thuộc khu vực Thượng Váh du lịch.

Považská Bystrica nằm trong một khe núi của dãy núi Strážovské vrchy (1.213 m) và Javorníky (1071 m so với mực nước biển). Dãy núi là nơi những người leo núi và đi xe đạp leo núi ưa thích trong mùa hè, và trượt tuyết vào mùa đông mùa. Núi Veľký Manín (890 m so với mực nước biển) thống trị cảnh quant rung tâm thành phố cung cấp các quan điểm từ hầu hết các nơi trong thành phố. Trên ngọn đồi bên cạnh thành phố ở phía đối diện của sông Váh là những tàn tích của lâu đài Považský hrad với hai ngôi nhà thái ấp bên dưới, mà lịch sử thành phố này có quan hệ chặt chẽ.

Považská nằm trên tuyến đường giao thông lớn Bratislava - Zilina gây ra ùn tắc giao thông nhiều trong những năm gần đây. Các cầu cạn đường cao tốc được xây dựng thông qua các phân khúc hẹp của thành phố, được khai trương vào ngày 31, tháng 5 năm 2010.

Považská Bystrica kết nghĩa với Rožnov pod Radhoštěm tại Cộng hòa Séc.


</doc>
<doc id="827367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827367" title="Thánh thất Sài Gòn">
Thánh thất Sài Gòn

Thánh thất Sài Gòn là một công trình tôn giáo lớn của đạo Cao Đài tại Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.

Được khởi công xây dựng vào năm 1999 và hoàn thành vào năm 2001, Thánh thất này trở thành một trong những Thánh thất Cao Đài lớn nhất Sài Gòn ở thời điểm hoàn thành, với kiến trúc 3 tầng đặc biệt.

Hiện tại, Thánh thất này là cơ sở thờ tự của Họ Đạo Sài Gòn, đồng thời là văn phòng của Ban Đại diện Hội Thánh Tòa Thánh Tây Ninh tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Trước năm 1949, cơ sở hành Đạo của Châu đạo Sài Gòn đặt ở chùa Thái Hòa số 75 đường Cô Bắc, Quận 1. Đây nguyên một ngôi chùa của đạo Minh Sư hiến cho đạo Cao Đài để thờ phụng Chí Tôn và tín hữu Cao Đài quanh vùng về đây lễ bái vào các ngày lễ, mà cũng là nơi đặt văn phòng Khâm Châu Đạo Sài Gòn lúc bấy giờ. Ngày nay, nơi này là một Điện thờ Phật Mẫu rất khang trang gọi là Điện thờ Phật Mẫu Thái Hòa.

Vào năm 1949, do nhu cầu đạo sự Hộ pháp Phạm Công Tắc đã mua lại một villa kiểu Pháp, tọa lạc trên khuôn viên có diện tích là 931 mét vuông, địa chỉ lúc đó là 107 (nay là 891) đường Trần Hưng Đạo, quận 5, Sài Gòn, để đặt làm văn phòng liên lạc, để mỗi khi ông hoặc các chức sắc Thiên phong xuống Sài Gòn thì nghỉ ngơi và làm việc tại đây.

Về sau Hộ pháp Phạm Công Tắc trao cơ sở 107 Trần Hưng Đạo cho Châu đạo Sài Gòn để làm cơ sở hành đạo, lúc đó còn là nhà trệt, phía trước thờ Chí Tôn, phía bên thờ Phật Mẫu, còn dãy nhà hậu là nơi làm việc và nghỉ ngơi cho các chức sắc Hành chánh, Phước thiện và các ban bộ điều hành đạo sự tại địa phận Sài Gòn. 
Đến năm 1973, Giáo hữu Thượng Đâu Thanh, Khâm châu Đạo Sài Gòn bấy giờ, đã cho xây cất phần hậu điện thêm lên 2 tầng, tầng 2 một bên thờ Đức Chí Tôn, một bên thờ Phật Mẫu để có rộng rãi hơn cho tín hữu chiêm bái vào những ngày lễ, tầng 1 làm phòng nghỉ ngơi, đổi phần trệt phía trước làm phòng hội, khánh tiết, tiếp tân, phần sau là phòng trù (nơi nấu nướng) và công trình phụ (nhà vệ sinh, phòng tắm công cộng v.v) và kiến tạo thêm cổng ra vào theo kiểu cửa tam quan.

Sau năm 1975, qua nhiều năm không sửa chữa, cơ sở này bị xuống cấp trầm trọng. Giữa thập niên 1990, khi chính sách tôn giáo cởi mở hơn, do nhu cầu củng cố và phát triển, các chức sắc và bổn đạo thuộc Tộc đạo Sài Gòn đã tổ chức một buổi họp lớn đưa đến quyết định xây cất lại thành Thánh thất theo mẫu số 4 của Tòa Thánh Tây Ninh.

Trên một khuôn viên nhất định của cơ sở cũ chỉ có 931 mét vuông nhưng yêu cầu xây cất Thánh thất theo mẫu số 4, ngoài tiêu chuẩn về kiến trúc mỹ thuật, còn phải đáp ứng cho yêu cầu hội họp, sinh hoạt cho một Tộc đạo đông đảo trên 5.000 tín đồ., cũng như các nhu cầu sinh hoạt nghỉ ngơi cho chức sắc, chức việc và tín đồ các ban bộ thi hành đạo sự. Do đó, kiến trúc của Thánh thất này hoàn chỉnh với 3 tầng kiên cố:
Đây là một công trình khá lớn trong cửa Đạo, được xây cất trong vòng 2 năm, tính từ ngày lễ đặt viên đá đầu tiên ngày 4 tháng 2 năm Kỷ Mão (tức 21 tháng 3 năm 1999), đến ngày 12 tháng 3 năm Canh Thìn (tức 16 tháng 4 năm 2000) đã làm lễ An vị Thánh tượng Thiên nhãn, và được khánh thành ngày 24 tháng Năm Tân Tỵ (tức 14 tháng 7 năm 2001). Tổng kinh phí xây cất xấp xỉ 1.335.496.000 đồng (tương đương khoảng 100.000 USD theo tỷ giá hiện tại), là một số tiền vô cùng lớn lúc bấy giờ.

Do Thánh thất xây dựng theo kiểu mẫu của Tòa Thánh Tây Ninh nên có đầy đủ những phần kiến trúc tổng thể của tôn giáo Cao Đài là: Hiệp Thiên Đài, Cửu Trùng Đài và Bát Quái Đài.

Hiệp Thiên Đài của Thánh thất Sài Gòn gồm 2 lầu chuông, trống. Mỗi lầu cao 18m, gồm 5 tầng.
Lầu chuông phía dưới có lắp ô thông gió, tạo hình chữ "CAO" bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán, trên đó có 4 chữ "Bạch Ngọc Chung Đài" bằng chữ Quốc ngữ, nhưng không được phép đắp hình Quyền Giáo tông Thượng Trung Nhựt như của Tòa Thánh Tây Ninh mà thay vào đó là hình mặt Trời đang tỏa sáng. Trong lầu có treo một cái chuông lớn gọi là Bạch Ngọc Chung. Đỉnh lầu dưới cột thu lôi có tạc hình cái hồ lô, tượng trưng bửu pháp của Lý Thiết Quả, được cho là tiền kiếp của Quyền Giáo tông Thượng Trung Nhựt.

Lầu trống phía dưới có lắp ô thông gió, tạo hình chữ "ĐÀI" bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán, trên đó có 4 chữ "Lôi Âm Cổ Đài" bằng chữ Quốc ngữ, nhưng không được phép đắp tượng Nữ Đầu sư Hương Thanh như của Tòa Thánh Tây Ninh mà thay vào đó là hình Mặt Trăng đang tỏa sáng. Trong lầu có treo một cái trống lớn gọi là Lôi Âm Cổ. Đỉnh lầu dưới cột thu lôi có tạc hình giỏ hoa lam là bửu pháp của Long Nữ, thị giả của Quan Thế Âm, được cho là tiền kiếp của Nữ Đầu sư Hương Thanh.

Khu vực lối vào chính, phía trước có đúc 4 cột trụ gọi là cột Long Hoa. Mỗi bên có hai cột song song, một đắp hình rồng đỏ (LONG), một đắp hình hoa sen (HOA), chạm trổ rất tinh vi, màu sắc rực rỡ, tượng trưng Đại hội Long Hoa, một giai đoạn chuyển kiếp tiến hóa của nhân loại. Để vào Đền Thánh, người ta phải bước qua năm bậc thềm, tượng trưng cho Ngũ Chi Đại Đạo và năm bước tiến hóa của nhân loại theo quan điểm của đạo Cao Đài: Người, Thần, Thánh, Tiên, Phật.

Phía giữa lối vào là một bức họa, trên đó vẽ một bàn tay từ trong mây đưa ra cầm một cán cân đặt trên quả địa cầu, gọi là hình tượng Cân Công Bình, tượng trưng cho công lý phán xét công tội của con người trước khi được chuyển kiếp tiến hóa. Phía bên phải lối vào là tượng ông Thiện, mình mặc giáp, đầu đội kim khôi, tay cầm đại đao nhưng gương mặt hiền từ, tượng trưng cho điều thiện (chánh tâm). Phía bên trái lối vào là tượng ông Ác, cũng mặc khôi giáp, nhưng gương mặt dữ dằn, một tay cầm búa, một tay cầm Ngọc ấn tỷ phù, tượng trưng cho điều Ác (vọng tâm).

Phía trên có một bao lơn xây hình bán nguyệt, một lá đạo kỳ thường được treo ngay giữa bao lơn, gồm 3 phần: phần màu vàng trên cùng, thêu 6 chữ Hán ""Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ"", phần giữa màu xanh thêu hình Thiên Nhãn và Cổ Pháp Tam Giáo (kinh Xuân Thu, cây Phất Chủ, bình Bát Vu), phần dưới màu đỏ để trống.

Trên cùng hết phía ngoài được đắp nổi biểu tượng Thiên Nhãn. Trên cao có tượng Phật Di Lặc ngồi trên lưng cọp và tòa sen. Biểu tượng con cọp tượng trưng năm Bính Dần (1926) là năm Khai Đạo Cao Đài.

Qua 5 bậc thềm của lối vào chính của Thánh thất là khu vực Tịnh Tâm Điện. Phía trước là bức tranh Tam Thánh Cao Đài đang ký Thiên Nhơn hòa ước, họa theo hình như của Tòa Thánh Tây Ninh.

Gian trong của Thánh thất gọi là Chánh điện phía sau bức tranh Tam Thánh Cao Đài, đối diện với bàn thờ Thượng đế là bàn thờ Hộ pháp vẽ hình chữ Khí bằng chữ Hán, chứ không đắp tượng Hộ pháp Phạm Công Tắc như ở Tòa Thánh Tây Ninh.
Phần giữa Chánh điện là khu vực Cửu Trùng Đài, nối liền Hiệp Thiên Đài với Bát Quái Đài. Khu vực này có 6 cột trụ phân làm 2 bên, nhưng theo luật lịnh của Tòa Thánh Tây Ninh không được trang trí hình rồng như ở Tòa Thánh. Phía dưới mỗi cây cột được một đóa hoa sen lớn màu đỏ đỡ lấy. Nơi đây là nơi quỳ cúng của Chức sắc, chức việc và tín hữu.
Khu vực Bát Quái Đài nằm phía cuối của Thánh thất. Gian này có 8 cột trụ rồng xếp thành Bát quái. Nhưng không làm quả Càn Khôn như Tòa Thánh Tây Ninh mà thay vào đó là một bàn thờ lớn có 8 bậc. Bậc thứ nhất là một hình Thiên Nhãn lớn tượng trưng Thượng đế, kế dưới là một ngọn đèn dầu gọi là đèn Thái Cực luôn luôn được thắp sáng không để cho tắt. Bậc thứ hai, là bài vị thờ 3 vị giáo chủ của 3 tôn giáo lớn là Đức Phật Thích Ca giáo chủ Phật giáo, Lão Tử giáo chủ Đạo giáo, Khổng tử giáo chủ Nho giáo. Ba bài vị đều viết bằng chữ Hán. Bậc thứ 3, thờ 3 vị là Quan Thế Âm Bồ tát, Đại tiên Lý Thái Bạch, Quan Thánh Đế Quân, ba vị này đại diện cho Tam giáo trong Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ theo giáo lý Cao Đài. Bậc thứ 4, thờ bài vị của Chúa Giê-su giáo chủ Kitô giáo tượng trưng Thánh Đạo. Bậc thứ 5, thờ Khương Tử Nha giáo chủ Thần đạo trong Ngũ Chi Đại Đạo. Bậc thứ 6, thứ 7 và bậc cuối cùng là nơi để các phẩm vật dâng cúng gồm: một bình hoa, một đĩa trái cây, ba ly rượu, một tách trà, một tách nước trắng, hai chân đèn và một lư hương lớn.

Lễ khánh thành thánh thất Sài Gòn - Sài Gòn 14-7-2001 - Phóng sự của Bạch Y Sinh.



</doc>
<doc id="827368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827368" title="Ofakim">
Ofakim

Ofakim (tiếng Hebrew: אופקים, tiếng Ả Rập: أوفاكيم) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 10,273 km2, dân số năm 2009 là 24.000 người.


</doc>
<doc id="827369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827369" title="Giv'at Shmuel">
Giv'at Shmuel

Giv'at Shmuel (tiếng Hebrew: גבעת שמואל) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 2,579 km2, dân số năm 2009 là 21.800 người.

Nó nằm ở phần phía đông của Gush Dan khu đô thị và được bao quanh bởi các thành phố lớn Ramat Gan và Bnei Brak với phương Tây, Kiryat Ono vào Nam và Petah Tikva về phía Đông và phía Bắc.


</doc>
<doc id="827370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827370" title="Kafr Qasim">
Kafr Qasim

Kafr Qasim (tiếng Hebrew: כפר קאסם, tiếng Ả Rập: كفر قاسم còn được gọi là Kafr Qassem, Kufur Kassem, Kfar Kassem và Kafar Kassem)) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 8,745 km2, dân số năm 2009 là 18.800 người.
Kafr Qasim là một thành phố người Ả Rập ở Israel trên đỉnh đồi nằm khoảng hai mươi km về phía đông của Tel Aviv, gần tuyến xanh tách Israel và Bờ Tây, trên phần phía nam của "Tam giác nhỏ" của thị trấn và làng mạc Ả Rập và Israel. Thị trấn trở nên nổi tiếng với vụ thảm sát Kafr Qasim, trong đó cảnh sát biên giới của Israel giết chết 48 dân thường vào ngày 29 tháng 10 năm 1956. Ngày 12 tháng 2 năm 2008, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Israel tuyên bố Kafr Qasim một thành phố trong một buổi lễ được tổ chức tại đây.

Khu vực này có dân cư trong thời cổ đại, với di tích khảo cổ học có niên đại thời La Mã. Thành phố hiện đại được thành lập vào thế kỷ 17 bởi các cư dân của các cư dân ngôi làng Mes'ha gần đó. Năm 1917, trong thế chiến I, Kafr Qasim (cùng với phần còn lại của khu vực) đã bị quân đội Anh chiếm từ Đế quốc Ottoman và sau đó được đặt dưới quyền quản lý của ủy trị Palestine thuộc Anh. Kafr Qasim được biết đến như ngôi làng nơi mà những tiến bộ quân sự Israel đã dừng lại ở phần trung tâm của Palestine trong cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel 1948. Năm 1949, Israel sáp nhập thị trấn phù hợp với các hiệp định đình chiến, kết thúc chiến tranh.

Kafr Qasim trở nên nổi tiếng vì vụ thảm sát đã được cam kết bởi các cảnh sát biên giới Israel (MAGAV) vào ngày 29 tháng 10 năm 1956, trong đó 49 dân thường đã bị bắn chết. Vụ thảm sát này vẫn còn là một vết thương giữa dân làng và phần còn lại của xã hội Israel. Năm 1959, thị trấn đã được cấp tư cách hội đồng địa phương bởi Bộ Nội vụ Israel.

Trong những năm gần đây, thị trấn được biết đến như là nơi Sheikh Abdullah Nimar Darwish bắt đầu Phong trào Hồi giáo. 
Theo Cục Thống kê Trung ương Israel, thành phố có 18.100 cư dân chủ yếu là người Hồi giáo vào cuối năm 2007. Có 936 phụ nữ cho mỗi 1.000 nam giới. Dân số tăng với tốc độ hàng năm là 2,7%.

Các xếp hạng kinh tế - xã hội của thành phố là tương đối thấp (3 trong số 10). Chỉ có 50,2% học sinh lớp 12 đã đủ điều kiện để tốt nghiệp (Bagrut) giấy chứng nhận vào năm 2000. Lương bình quân tháng trong năm 2000 là 3.633 NIS, so với mức trung bình quốc gia của 6835 NIS vào thời điểm đó.


</doc>
<doc id="827371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827371" title="Ness Ziona">
Ness Ziona

Ness Ziona (tiếng Hebrew: נס ציונה, tiếng Ả Rập: نيس تسيونا) là một thành phố Israel được thành lập năm 1883. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 15,579 dunam., dân số năm 2009 là 38.100 người.
Ness Ziona lần đầu tiên được biết đến với tên Nahalat Reuben theo Reuben Lehrer, người sở hữu đất. Năm 1878, Reisler Templer mua đất ở Wadi Hunayn, trồng một vườn cây ăn quả, và sống ở đó với gia đình của mình. Sau khi vợ và các con ông chết vì bệnh sốt rét, ông trở lại châu Âu. Ông đi đến Odessa vào năm 1882 và gặp Reuben Lehrer, một người Do Thái Nga với lý tưởng chủ nghĩa phục quốc Do Thái, người sở hữu đất nông nghiệp có. Reisler giao dịch lô đất ở Palestine cho đất Lehrer tại Nga. Lehrer làm aliyah với Moshe con cả của ông năm 1883, đưa vợ và 7 đứa con trong năm sau.

Lehrer đặt quảng cáo gần cổng Jaffa yêu cầu những người khác tham gia với mình. Những người tiên phong thành lập một khu phố có tên là Tel Aviv (thành phố Tel Aviv đã không tồn tại) mặc dù khu vực này vẫn còn được biết đến với tên tiếng Ả Rập, Wadi Hunayn. Năm 1888, Avraham Yalovsky, một thợ rèn, bị giết bảo vệ tài sản của mình khỏi các băng nhóm Ả Rập.

Năm 1891, Michael Halperin đã mua thêm đất ở Wadi. Ông tập hợp một nhóm người trên Hill of Love và giương một lá cờ màu xanh và màu trắng trang trí phù hiệu với các từ Ness Ziona ("Banner Zion") được viết bằng vàng. Tên này dựa trên một câu trong sách Giê-rê-mi, Giê-rê-mi 04:06. Lá cờ này là tương tự như lá cờ chính thức của Israel được thông qua tại Quốc hội chủ nghĩa phục quốc Do Thái đầu tiên trong bảy năm sau đó.


</doc>
<doc id="827372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827372" title="Tira, Israel">
Tira, Israel

Tira (tiếng Hebrew: טירה, tiếng Ả Rập: الطيرة) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 11,894 km2, dân số năm 2009 là 22.600 người.
Trong thế kỷ thứ 12, trong thời kỳ Thập Tự, làng thuộc sở hữu của Dòng Thánh Gioan. Nó đã được cho Robert Sinjil và những người thừa kế của ông thuê. Trong thế kỷ 14 và 15, Tira là một điểm dừng trên con đường giữa Gaza và Damascus, và một "khan" được xây dựng.

Trong cuối thế kỷ 19, Tira đã được mô tả là: "Một ngôi làng dễ thấy trên một gò ở đồng bằng, được bao quanh bởi ô liu, với một cái giếng ở phía tây".
Tại thời điểm điều tra dân số 1931, Tira đã có 380 nhà và dân số 2.190 người Hồi giáo và 2 Kitô hữu. Năm 1945, có 3.180 cư dân Ả Rập, những người sở hữu tổng cộng sở hữu 26.803 "dunam" đất. 
Theo điều tra năm 2004, cơ cấu chủng tộc của thành phố là 99,9% Hồi giáo Sunni công dân Ả Rập của Israel.
Theo CBS, năm 2001 có 9.600 nam và 9.300 nữ. Dân số của thành phố có cơ cấu như sau: 47,4% 19 tuổi hoặc trẻ hơn, 16,2% từ 20 đến 29, tăng 19,9% giữa 30 và 44, 10,8% 45-59 1,8% 60-64, và 3,8% 65 tuổi trở lên. Tốc độ tăng trưởng dân số năm 2001 là 2,8%.

Trong năm 2004, 41,3% dân số là 17 năm trở xuống, 54,5% là từ 18 đến 64 tuổi, và 4,2% từ 65 tuổi trở lên.


</doc>
<doc id="827374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827374" title="Or Yehuda">
Or Yehuda

Or Yehuda (tiếng Hebrew: אור יהודה) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 5,141 km2, dân số năm 2009 là 34.400 người.


</doc>
<doc id="827375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827375" title="Qalansawe">
Qalansawe

Qalansawe (tiếng Hebrew: קלנסווה, tiếng Ả Rập: قلنسوة) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 8,417 km2, dân số năm 2009 là 18.700 người.


</doc>
<doc id="827377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827377" title="Rosh HaAyin">
Rosh HaAyin

Rosh HaAyin (tiếng Hebrew: ראש העין, tiếng Ả Rập: رأس العين) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 24,390 km2, dân số năm 2009 là 38.500 người.
Theo Cục Thống kê Trung ương Israel (CBS), vào năm 2001, ở thành phố có 99,8% là người Do Thái, chủ yếu là giới trẻ dưới 19 tuổi. Tốc độ tăng trưởng dân số là 2,5%.

Theo BCS, có 21 trường ở Rosh Ha'ayi với lượng tuyển sinh là 7,137. Có 15 trường tiểu học với 4749 học sinh và 21 trường trung học với 2388 học sinh. Năm 2001, 58.8% học sinh lớp 12 ở thành phố được nhận giấy trúng tuyển.



</doc>
<doc id="827399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827399" title="Hans Sắt (phim, 1988)">
Hans Sắt (phim, 1988)

Hans Sắt (tiếng Đức: "Der Eisenhans") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Karl Heinz Lotz, ra mắt lần đầu năm 1988.

Truyện phim dựa theo câu chuyện cổ tích cùng tên của Anh em nhà Grimm.
"Xưa có một ông vua. Quanh cung điện của vua là một khu rừng lớn trong đó có đủ các loài dã thú. Một hôm, có một người thợ săn được vua phái vào rừng để bắn một con nai, nhưng không thấy anh ta trở về vua bảo:"

"- Có lẽ hắn gặp tai nạn rồi."

"Hôm sau, vua sai hai tên thợ săn khác vào rừng để tìm người thứ nhất, nhưng rồi cũng chẳng thấy ai về. Ngày thứ ba, vua cho triệu tất cả các thợ săn trong xứ đến bảo:"

"- Các ngươi hãy đi sục khắp khu rừng tìm ra kỳ được ba người mới thôi."

"Đoàn người đi rồi lại cũng không thấy ai về. Cả đến đàn chó săn mà họ dắt theo cũng biến đâu hết cả. Từ hôm đó chẳng ai dám vào rừng nữa. Khu rừng càng thêm âm thầm hiu quạnh. Họa hoằn mới thấy bóng một con chim ưng, hoặc một con diều hâu bay ngang qua. Cứ thế cho mãi đến mấy năm sau mới có một người thợ săn lạ mặt đến yết kiến vua, xin chu cấp và tình nguyện vào khu rừng nguy hiểm nọ. Nhưng vua không muốn nhận lời bèn phán:"

"- Trong đó chẳng an toàn đâu, ta chỉ ngại nhà ngươi sẽ còn phải gặp chuyện rủi ro hơn cả mấy tên trước nữa, khó mà về thoát được."

"Người thợ săn đáp:"

"- Tâu bệ hạ, xin cứ cho tôi thử một phen. Tôi không sợ đâu."

"Người thợ săn dắt chó vào rừng. Đi mới được một lát. Chó tìm thấy vết thú. Nó muốn lần theo nhưng chưa được mấy bước đã thấy một cái đầm rất sâu chắn trước mặt, không thể nào đi tiếp được nữa. Liền đó một cánh tay trần trụi từ dưới nước ngoi lên túm lấy nó kéo xuống."

"Người thợ săn thấy thế quay về ngay. Anh ta lấy thêm ba người nữa, đem thùng theo định tát cạn cái đầm kia. Lúc đã nhìn được suốt xuống tận đáy đầm, họ thấy có một người rừng nằm dài dưới đó, mình hắn toàn bộ màu nâu như sắt gỉ, tóc phủ qua mắt xõa xuống đến tận đầu gối. Họ lấy thừng trói gô hắn lại rồi điệu về cung điện."

"Dân chúng xôn xao kinh ngạc về người rừng. Vua cho nhốt hắn vào một cái lồng sắt đựng ở ngoài sân chầu và nghiêm cấm không ai được mở cửa lồng. Kẻ trái lệnh sẽ bị tử hình và hoàng hậu đích thân giữ chìa khóa. Từ hôm đó, mọi người lại có thể yên tâm vào rừng."

"Vua có một Hoàng tử lên tám tuổi. Một hôm, Hoàng tử đương chơi bóng ngoài sân bỗng quả bóng vàng lăn vào trong cái lồng. Hoàng tử chạy theo đòi:"

"- Trả lại bóng cho ta đây."

"Người rừng đáp:"

- Hãy mở cửa cho ta rồi ta sẽ trả.

"Hoàng tử nói:"

"- Không được, điều đó thì không được, cha ta đã có lệnh cấm."

"Nói xong, Hoàng tử chạy đi. Nhưng hôm sau, Hoàng tử lại đến đòi quả bóng. Người rừng lại dỗ:"

"- Mở cửa cho ta."

"Hoàng tử không chịu. Ngày thứ ba, giữa lúc vua đi săn vắng, Hoàng tử lại tới bảo:"

"- Cho dù ta có muốn cũng chẳng mở được, vì ta không có chìa khóa."

"Người rừng đáp:"

"- Chìa khóa ở dưới gối mẹ mi ấy, vào đó mà lấy."

"Hoàng tử còn nhỏ tuổi, muốn lấy lại quả bóng quá, không kịp suy nghĩ chạy vào lấy luôn chìa khóa đem ra. Mở mãi mới được cái cửa, hoàng tử lại bị kẹp một ngón tay. Cửa mở rồi, người rừng bước ra, trả cho hoàng tử quả bóng rồi đi thẳng. Chú bé hoảng sợ, kêu gọi ầm ĩ:"

"- Trời, người rừng ơi, đừng đi, ta sẽ bị đòn mất thôi."

"Người rừng bèn quay lại, bế bổng Hoàng tử lên vai, rảo bước đi vào rừng."

"Lúc vua về nhà, thấy cái lồng trống không, vội hỏi hoàng hậu xem sự thể thế nào. Hoàng hậu vẫn chưa biết chuyện mới đi tìm chìa khóa thì chìa khóa đã mất. Hoàng hậu vội lên tiếng gọi con, không thấy ai trả lời. Vua sai người ra ngoài thành tìm mà không thấy. Vua đoán biết là có chuyện gì rồi. Trong triều, không khí nặng nề buồn bã."

"Lúc người rừng đã vào tới quãng rừng sâu rồi. Hắn đặt chú bé xuống đất mà bảo chú:"

"- Mi sẽ không được thấy lại bố mẹ nữa đâu. Tuy vậy ta sẽ giữ mi ở với ta, ta thương mi vì chính mi đã giải thoát cho ta. Mi cứ theo đúng lời ta dặn thì sẽ được đối đãi tử tế. Vàng ngọc ở đây không thiếu, ta có nhiều của cải hơn bất kỳ ai trên thế gian này..."





</doc>
<doc id="827405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827405" title="Thục tần Thôi thị">
Thục tần Thôi thị

Thôi Thục tần (chữ Hán: 崔淑嬪; Hangul: 최숙빈; 6 tháng 11 năm 1670 - 9 tháng 3 năm 1718), còn gọi là Dực Tường Cung (毓祥宮), là một Hậu cung tần ngự trong Nội mệnh phụ của Triều Tiên Túc Tông, mẹ đẻ của Triều Tiên Anh Tổ.

Thục tần Thôi thị không rõ tên thật là gì, sinh vào ngày 6 tháng 11 âm lịch, năm Triều Tiên Hiển Tông thứ 11. Bà người Hải Châu, là thứ nữ của Tặng Lĩnh Nghị chính Thôi Hiếu Nguyên (崔孝元; 최효원, 1638 – 1672) và Trinh Kính phu nhân Hồng thị ở Nam Dương (贈貞敬夫人南陽洪氏; 1639 – 1673). Ông nội của bà là Thôi Thái Dật (崔泰逸, 최태일), còn cụ nội tên là Thôi Mạt Trinh (崔末貞, 최말정). Mẹ bà là con gái của Hồng Kế Nam (洪繼南, 홍계남). Ngoài ra bà có một em trai và một chị gái. Khi còn nhỏ, cha mẹ bà đều qua đời.

Năm 1677, khi được 7 tuổi thì bà nhập cung làm "Thuỷ tứ" cho Nhân Hiển Vương hậu Mẫn thị, khi đó đang là Vương phi.

Năm 1688, Chiêu nghi Trương Ngọc Trinh, một Hậu cung được hậu thuẫn bởi phái Nam Nhân, sinh hạ Vương trưởng tử Lý Quân. Túc Tông muốn tấn phong Trương Chiêu nghi lên hàng "Tần" (嬪) và lập Vương trưởng tử làm Vương thế tử. Sự phản đối quyết liệt của những quan lại thuộc phái Tây Nhân khiến Túc Tông vô cùng tức giận và tiến hành Hoán cục, đó gọi là "Kỷ Tị hoán cục" (己巳換局), loại bỏ phái Tây Nhân ra khỏi Nội các.

Năm 1689, ngày 4 tháng 5, Mẫn Vương phi bị phế truất, Trương Ngọc Trinh được lập làm Vương phi. Một lần, vào ngày sinh nhật của Mẫn Phế phi, cung nữ họ Thôi bí mật cầu phúc cho Phế phi tại phòng của mình. Túc Tông đi qua nghe được, thấy rất cảm động và sủng hạnh bà. Sau lần sủng hạnh, bà bị Kế phi Trương Ngọc Trinh ám hại, nhưng do Túc Tông che chở mà bà vẫn không bị chết. Dưới sự hậu thuẫn của Túc Tông, bà được lập làm "Thục viên" (淑媛), đồng thời được ban Bảo Khánh đường (寶慶堂) tại Xương Đức cung làm tẩm cung. Vì lời nói động viên của bà, Túc Tông dần dần nghĩ đến Phế phi họ Mẫn và có ý khôi phục tước vị của Phế phi.

Năm 1693, tháng 10, Thôi Thục viên sinh hạ Vương tử Vĩnh Thọ (永壽), nhưng 2 ngày sau thì chết yểu. Sang năm 1694, ngày 1 tháng 6, Mẫn Phế phi được phục vị, Trương Vương phi bị phế vị trở lại tước "Hy tần" (禧嬪). Ngày 13 tháng 9, cùng năm đó bà sinh hạ Vương tử Lý Khâm (李昑), tức Triều Tiên Anh Tổ về sau. Khi ấy, Anh Tổ được phong tước Diên Nhưng quân (延礽君). Năm đó, bà được tấn phong làm "Thục nghi" (淑儀). Về sau bà sinh hạ 1 vương tử nữa nhưng cũng bị chết yểu.

Năm 1695, vào dịp sinh nhật Diên Nhưng quân, bà được nâng lên hàng "Quý nhân" (貴人). Năm 1699, để kỉ niệm việc Triều Tiên Đoan Tông phục vị, bà lại được tấn phong lên hàng "Thục tần" (淑嬪), ngang hàng với Trương Hy tần.

Năm 1701, Mẫn Vương phi qua đời một cách đột ngột, có thuyết cho rằng do bị bệnh mãn tính từ những ngày bị lưu đày. Nhà vua ban thụy hiệu cho Vương phi là ""Nhân Hiển Vương hậu"" (仁顯王后). Căn cứ Túc Tông thực lục (肅宗實錄) và Đan Nham mạn lục (丹巖漫錄) của Mẫn Trấn Viễn (閔鎮遠), Thôi Thục tần đã tố cáo với Túc Tông rằng Trương Hy tần đã dùng Thuật vu cổ (巫蠱之術) để ám hại Vương phi Mẫn thị. Ngày 10 tháng 10, năm đó, Trương Hy tần bị xử tử bằng độc dược, thọ 42 tuổi. Sau khi chết, Trương Hy tần vẫn được giữ nguyên tước hiệu nhằm đảm bảo địa vị của Thế tử Lý Quân.

Năm 1702, Túc Tông sắc phong Kim Khánh Châu làm Kế phi, ra chiếu chỉ cấm các Hậu cung từ nay về sau không được lên làm Vương phi nhằm ngăn chặn những âm mưu của các Cung tần nhằm đoạt ngôi Trung điện, đồng thời ban chỉ Thế tử Lý Quân nhận Kế phi Kim thị làm dưỡng mẫu. Năm 1703, con trai của Thôi Thục tần là Diên Nhưng quân được Kim Kế phi yêu mến và nhận làm dưỡng tử. Kế phi về sau đóng vai trò quan trọng trong việc Diên Nhưng quân trở thành Vương thế đệ, cũng như bảo vệ ông trước tình hình chính trị hỗn loạn dưới triều Cảnh Tông.

Năm 1704, Diên Nhưng Quân thành thân với Đạt Thành quận phu nhân họ Từ ở Đạt Thành. Túc Tông tổ chức hôn lễ cho Vương tử vô cùng xa hoa khiến nhiều triều thần dị nghị. Cùng năm, Thôi Thục tần được Túc Tông ban tặng Lê Hiện cung (梨峴宮, 이현궁), một hành cung nghỉ dưỡng mùa đông ở ngoại ô Hán Thành.

Năm 1716, Thôi Thục tần lâm bệnh nặng và được phép rời khỏi Xương Đức cung, bà chuyển về Lê Hiện cung sinh sống. Năm 1718, vào ngày 9 tháng 3, Thôi Thục tần qua đời tử tư đệ, hưởng thọ 48 tuổi, được chôn cất tại Chiêu Ninh viên (昭寧園) ở Pha Châu.

Năm 1724, Diên Nhưng quân lên ngôi vua, tức Triều Tiên Anh Tổ. Để tận hiếu với mẫu thân, Anh Tổ đã khắc trên bia mộ những câu chuyện chính ông viết về bà qua ký ức và đặt bốn trụ đá đặt ở bốn góc mộ, đồng thời xây dựng Dục Khánh miếu trong Xương Đức cung để thờ phụng bà.

Năm 1725, ông truy tặng cho mẫu thân thụy hiệu Huy Đức (徽德). Năm 1744, ông tiếp tục truy tôn cho Thục tần làm Hòa Kính Huy Đức An Thuần Tuy Phúc Thục tần (和敬徽德安純綏福淑嬪) và truy tặng cho bà miếu hiệu Dục Tường Cung (毓祥宮).




</doc>
<doc id="827407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827407" title="Ivan Vasilyevich Vasil'yev">
Ivan Vasilyevich Vasil'yev

Ivan Vasilyevich Vasil'yev, sinh ngày 02 tháng 1 năm 1899 mất ngày 7 tháng 8 năm 1944, ông là thiếu tướng của quân đội Liên Xô và ông đã tham gia thế chiến thứ hai.



</doc>
<doc id="827409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827409" title="Nhân vật của năm (tạp chí Time)">
Nhân vật của năm (tạp chí Time)

Nhân vật của năm (Person of the Year, trước năm 1999 là "Man of the Year" ) là danh hiệu được tạp chí Time của Hoa Kỳ bình chọn hàng năm. Đây được xem là cuộc bình chọn có uy tín và được chờ đợi nhất trên thế giới.
Truyền thống bình chọn Nhân vật của năm được tạp chí Time bắt đầu từ năm 1927, khi các biên tập viên của tờ tạp chí này trăn trở về việc làm thế nào để có những câu chuyện hấp dẫn người đọc trong một tuần lễ "đói" tin tức. Ý tưởng tổ chức bình chọn "Nhân vật của năm" cũng là một nỗ lực nhằm "chữa cháy" cho sai lầm của tạp chí này, khi không đưa Charles Lindbergh lên trang bìa dù ông đã thực hiện được chuyến bay lịch sử xuyên Đại Tây Dương vào đầu năm 1927. Và vì thế, Lindbergh chính là Nhân vật của năm đầu tiên xuất hiện trên trang bìa của Time, việc làm được coi là "một mũi tên trúng hai đích".

Các biên tập viên của Time luôn chịu trách nhiệm là "ban giám khảo" trong cuộc bình chọn được đánh giá là có uy tín bậc nhất trên toàn cầu. Cứ mỗi năm, tạp chí Time lại đưa ra một danh sách các ứng viên có thể trở thành "Nhân vật của năm". Kết quả chính thức sẽ được công bố vào cuối năm.



</doc>
<doc id="827422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827422" title="Konstantin Nikolaevich Leselidze">
Konstantin Nikolaevich Leselidze

Konstantin Nikolaevich Leselidze (2 tháng 10 năm 1903 – 21 tháng 2 năm 1944) là thượng tướng của Hồng Quân Liên Xô và ông đã tham gia thế chiến thứ hai. Cha ông là Nicolai Leselidze và anh trai ông là anh hùng Liên Xô V.N Leselidze.

Ông sinh ra tại thành phố Ozurgety nay là thành phố Makaradze, Gruzia trong một gia đình lao động

Tháng 5 năm 1921, ông gia nhập Hồng Quân và bảo vệ chính quyền cách mạng non trẻ. Năm 1922, ông tốt nghiệp trường sĩ quan Obedinennuyu ở Gruzia. Năm 1925, ông học thêm khoa pháo binh và đến năm 1929, ông theo học khóa nâng cao khoa tham mưu và chỉ huy.

Tháng 2 năm 1941, ông làm việc ở Quân khu đặc biệt Belorussian.

Tháng 6 năm 1941 đến tháng 6 năm sau, ông làm tư lệnh tập đoàn quân 50. Tháng 8 năm 1942, ông chỉ huy quân đoàn súng trường 3.

Tháng 8 năm 1942, ông trở thành tư lệnh tập đoàn quân 46 đến tháng 1 năm 1943, ông chuyển tới tập đoàn quân 47. Và đến tháng 3 năm 1943, ông trở thành tư lệnh tập đoàn quân 18 đóng tại Transcaucasian; cũng trong năm này ông được phong hàm thượng tướng.
Ngày 21 tháng 2 năm 1944, ông qua đời vì bệnh hiểm nghèo.


Ông được Liên bang Xô Viết truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô, tặng thưởng Huân chương Lenin, Huân chương Suvorov hạng Nhất, Huân chương Kutuzov hạng Nhất, Huân chương Bogdan Khmelnitskogo hạng Nhất và 2 Huân chương Sao Đỏ.

Tại thành phố Tbilisi đã dựng tượng đài của ông. Trong bảo tàng địa phương của thành phố Makharadze vẫn còn lưu giữ những kỉ vật liên quan đến chiến công của anh em nhà Leselidze. Và trên quê hương anh em ông, một nơi nghỉ mát bên bờ Biển Đen của Abkhaziya được đặt theo họ Leselidze.



</doc>
<doc id="827426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827426" title="Kirsten Dunst">
Kirsten Dunst

Kirsten Caroline Dunst (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1982) là một diễn viên, ca sĩ và người mẫu người Mỹ. Kirsten xuất hiện lần đầu trong bộ phim "Oedipus Wrecks" của Woody Allen năm 1989 trong serie "New York Stories". Kirsten được biết đến nhiều hơn khi vào vai diễn khá nổi bật về ma cà rồng Claudia trong bộ phim nổi tiếng "" năm 1994. Với vai diễn đó, cô được đề cử lần đầu tiên Giải Quả cầu Vàng cho diễn viên nữ phụ xuất sắc nhất.

Trong 3 phần của bộ phim "Spider-Man", Kirsten vào vai Mary Jane, người yêu của nhân vật anh hùng. Kể từ đó, Dunst trở nên nổi tiếng và tham gia hàng loạt dự án phim nhiều thể loại, bao gồm cả bộ phim hài "Wimbledon" (2004), bộ phim tình cảm "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004) cho tới bộ phim hài nhiều khía cạnh như "Elizabethtown" (2005). Năm 2006, Kirsten vào vai Marie Antoinette trong bộ phim cùng tên. Năm 2008, cô tham gia "How to Lose Friends & Alienate People". Năm 2011, cô giành "Giải Cành cọ vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" và đề cử Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn Justine trong bộ phim "Melancholia".

Dunst bắt đầu sự nghiệp ca hát bằng các ca khúc trong vài bộ phim năm 2001, "Allison Forever", "Get Over It" và "The Cat's Meow".

Kirsten Dunst sinh ra tại Point Pleasant, New Jersey và còn có một em trai sinh năm 1986. Cha cô Klaus Dunst, là một nhân viên y tế người Đức. Mẹ cô Inez Rupprecht, người Thụy Điển, là một nghệ sĩ tự do làm việc tại một phòng tranh nhỏ. Tháng 9 năm 2011, cô được cấp quốc tịch Đức và quyết định giữ song song 2 quốc tịch Mỹ-Đức.

Tới năm lên sáu, gia đình chuyển tới Brick Township, New Jersey, tại đây cô theo học trường Ranney School. Năm 1991, Kirsten tới Los Angeles, California và học tại Laurel Hall Day School. Năm 1995, cha mẹ cô li dị. Cô và em trai Christian sống với mẹ. Những năm tiếp theo cô theo học tại trường công giáo Notre Dame High School tại California. Trong thời gian sau đó, cô tham gia vào một vài bộ phim "Little Women" (1994), "Jumanji" (1995) và "Small Soldiers" (1998). Tuy nhiên, Kirsten cũng từng bỏ đi vài lời mời, ví dụ như "Now and Then" (1995).

Sau khi tốt nghiệp trung học, Kirsten tiếp tục sự nghiệp diễn xuất mà cô bắt đầu từ năm lên tám tuổi.

Để giành được vai diễn trong "" và "Little Women", Kirsten đã đánh bại được một diễn viên nhí nổi tiếng lúc đó, Christina Ricci trong vòng tuyển chọn. Tuy nhiên, cô từ chối vai Angela trong "American Beauty" (1999) vì mẹ cô cho rằng cô còn nhỏ để tham gia vai diễn đó. Cô tham gia một vài bộ phim giải trí quy mô nhỏ khác, "Virgin Suicides" (1999) và "American Girls" (2000). Trước đó, cô được mời tham gia bộ phim kinh dị "Final Destination" (2000) song cô đã từ chối.

Cô xuất hiện trong bộ phim "Dick" (1999) bên cạnh Michelle Williams nói về vụ Watergate của tổng thống Mỹ Richard Nixon.

Bước ngoặt sự nghiệp đến với Dunst khi năm 2002, cô được nhận vai Mary Jane Watson trong bộ phim "Spider-Man". Vai diễn này giúp Kirsten trở nên nổi tiếng, không chỉ với giới teen mà còn với nhiều tầng lớp xem điện ảnh khác. Lần thứ 2 cô được tạp chí "People" bầu chọn vào danh sách 50 người đẹp nhất và trong danh sách Các ngôi sao dưới tuổi 25. Sau thành công của bộ phim, Kirsten tham gia tiếp tục vào phần 2 (2004) và phần 3 (2007). Xen kẽ giữa các bộ phim đó là các dự án đình đám khác, kể đến như "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004), "Elizabethtown" (2005), và "Marie Antoinette" (2006).

Năm 2003, Kirsten tham gia vào một bộ phim của Mike Newell, "Mona Lisa Smile", với sự tham gia của Julia Roberts và Maggie Gyllenhaal. Bộ phim giành được doanh thu khổng lồ 72 triệu $ và giúp Kirsten được biết đến hơn trước đó rất nhiều. Vai diễn phức tạp, từ vẻ bề ngoài cho tới nội tâm nhân vật, mà cô thể hiện (Betty Warren) nhận được khá nhiều phản hồi tích cực từ khán giả cũng như các nhà phê bình.

Năm 2008, cô xuất hiện trong "How to Lose Friends and Alienate People" của đạo diễn Simon Pegg. Năm 2010, cô được đóng cặp cùng nam diễn viên Ryan Gosling trong bộ phim "All Good Things" trong một vai diễn khá trưởng thành - một người phụ nữ đã lập gia đình với những quan hệ khá chồng chéo.

Năm 2011, sau khi Penelope Cruz phải tham gia "", Dunst được đạo diễn Lars Von-Trier mời tham gia bộ phim "Melancholia". Đó cũng là lần đầu tiên Kirsten thực hiện một cảnh nude trên màn ảnh. Bộ phim giúp cô giành được giải thưởng danh giá đầu tiên, giải Cành cọ vàng và một đề cử vô cùng quý giá cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Quả cầu vàng 2011.

Hiện Kirsten đang tham gia một vài dự án phim, trong đó có "Upside Down" với sự tham gia của Jim Sturgess và "On the Road" (2012).

Kirsten là một người ủng hộ mạnh mẽ Đảng Dân chủ. Cô tích cực tham gia vào quá trình tranh cử của thượng nghị sĩ John Kerry năm 2004 và Barack Obama năm 2008. Cô từng nói là cô đã ""ủng hộ Obama ngay từ những lúc đầu tiên"".

Kirsten là một trong những diễn viên hạng A tại Hollywood. Theo vài nguồn tin không chính thức, thu nhập từ các vai diễn của Kirsten là vô cùng lớn, ước tính khoảng vài chục triệu $. Riêng 3 phần của bộ phim "Spider-Man", Dunst đã có ít nhất 13 triệu $. Với "Marie Antoinette" và "Elizabethtown", cô đã có thêm mỗi bộ phim 8 triệu $. "Wimbledon" cũng giúp cô kiếm được 5 triệu $.

Ngoài ra, Kirsten Dunst còn là người mẫu cho nhiều hãng thời trang và vài tạp chí nổi tiếng như Vogue, Vanity Fair...

Từ năm 2011, cô là đại diện cho thương hiệu "Mon Jasmin Noir" của hãng trang sức và nước hoa danh tiếng Bvlgari.

Nổi tiếng từ nhỏ và sớm trở thành ngôi sao tại Hollywood, Kirsten là một diễn viên khá tích cực trong các hoạt động xã hội. Cô là thành viên của quỹ "Elizabeth Glaser Pediatric AIDS Foundation" và "Stand Up to Cancer" để tham gia tuyên truyền các biện pháp phòng chống AIDS và ung thư. Cô cũng tham gia vào chương trình Teletón của México nhằm quyên góp chống trẻ em vô gia cư và các bệnh ung thư.

Kirsten là một diễn viên khá kín tiếng trước báo giới và cũng không mấy tai tiếng. Trước "Melancholia", Kirsten thậm chí còn chưa từng có cảnh khoe thân nào trên màn ảnh - điều mà khá nhiều diễn viên khác làm nhằm sớm tạo được sự chú ý.

Kirsten nói về nụ hôn đầu tiên của cô trên màn ảnh, trong bộ phim "" với Brad Pitt và Tom Cruise: ""Nó thật kinh khủng, và tôi ghét nó. Tôi coi Brad và Tom là những người anh trai, và việc đó cũng như là việc bạn hôn anh trai bạn vậy, thật kinh hãi"". Đó là một trong những cảnh quay khá nổi tiếng và gây ấn tượng mạnh với khán giả: năm đó Kirsten mới 11, trong khi Tom đã 29 còn Brad cũng đã 22.

Năm 1995, ở tuổi 13, Kirsten Dunst đã được tạp chí "People" bình chọn trong danh sách 50 người đẹp nhất thế giới. Cô cũng được People đưa vào danh sách này vào các năm 2002, 2004, 2005, 2007 và 2009. Ngoài ra cô cũng góp mặt trong danh sách những ngôi sao cuốn hút nhất của nhiều tờ báo uy tín khác.

Dunst từng có thời gian hẹn hò với Jake Gyllenhaal (tháng 12 năm 2002 tới tháng 6 năm 2004). Sau đó, có tin đồn cô có mối quan hệ với tay guitar Johnny Borrell của ban nhạc Razorlight. Tới nay, Kirsten chưa từng kết hôn và vẫn đang độc thân.

Kirsten từng có một giai đoạn dài trầm cảm và căng thẳng và phải điều trị tâm lý tại bệnh viện Cirque Lodge ở Utah, Mỹ vào năm 2008. Tháng 3 năm đó, cô đồng ý nhận vai diễn trong "All Good Things", trong lời quả quyết rằng cô ""đã có thể hiểu rõ hơn về mọi cảm xúc của một người phụ nữ"." Ngày 26 tháng 5, Kirsten Dunst đã tâm sự với trang "E! Online" rằng: ""Tôi phải đấu tranh với chứng trầm cảm và tôi cần dưỡng sức khỏe, chăm sóc bản thân tại một nơi nào đó. Rất may là tôi đã tìm đúng nơi điều trị, gia đình và bạn bè tôi đều rất hài lòng với quyết định đó của tôi"."


</doc>
<doc id="827435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827435" title="Yehud-Monosson">
Yehud-Monosson

Yehud-Monosson (tiếng Hebrew:יְהוּד-מוֹנוֹסוֹן, tiếng Ả Rập: يهود مونوسون) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 5,014 km2, dân số năm 2009 là 26.500 người.


</doc>
<doc id="827436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827436" title="Yavne">
Yavne

Yavne (tiếng Hebrew: יבנה, tiếng Ả Rập: יבנה يبنة) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Trung. Thành phố có diện tích 10,7 km2, dân số năm 2009 là 33.000 người.


</doc>
<doc id="827437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827437" title="Umm al-Fahm">
Umm al-Fahm

Kiryat Motzkin (tiếng Hebrew: אום אל-פחם, tiếng Ả Rập: أم الفحم) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 22,253 km2, dân số năm 2009 là 46.100 người.
Thành phố này nằm trên dãy núi Umm al-Fahm, điểm cao nhất trong số đó là núi Iskander (522 mét so với mực nước biển), nhìn ra Wadi Ara. Umm al-Fahm là trung tâm xã hội, văn hóa và kinh tế cho cư dân của khu vực Wadi Ara và Triangle.


</doc>
<doc id="827439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827439" title="Nesher">
Nesher

Nesher (tiếng Hebrew: נשר, tiếng Ả Rập: نيشر) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 12,79 km2, dân số năm 2009 là 23.600 người.


</doc>
<doc id="827440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827440" title="Kiryat Motzkin">
Kiryat Motzkin

Kiryat Motzkin (tiếng Hebrew: קריית מוצקין, tiếng Ả Rập: كريات موتسكين) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 3,778 km2, dân số năm 2009 là 38.000 người.


</doc>
<doc id="827441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827441" title="Kiryat Bialik">
Kiryat Bialik

Kiryat Bialik (tiếng Hebrew: קריית ביאליק, tiếng Ả Rập: كريات بياليك) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 8,178 km2, dân số năm 2009 là 37.300 người.


</doc>
<doc id="827442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827442" title="Kiryat Yam">
Kiryat Yam

Kiryat Yam (tiếng Hebrew: קריית ים, tiếng Ả Rập: كريات يام) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 4,339 km2, dân số năm 2009 là 37.700 người.
Kiryat Yam có cự ly 12 km (7,5 dặm) về phía bắc Haifa. Đây là một trong một nhóm của các vùng ngoại ô Haifa được biết đến như Krayot, nằm trên bờ biển Địa Trung Hải, giữa Kiryat Haim và các khu vực Tzur Shalom công nghiệp, phía đông của Kiryat Motzkin.
Một dải đất rộng bên Vịnh Haifa đã được Khối thịnh vượng chung Zion Mỹ mua từ các gia đình Sursock của Beirut vào năm 1925. Năm 1928, Bayside Land Corporation, một liên doanh của Công ty kinh tế Palestine và Quỹ Dân tộc Do Thái Quỹ, đã mua 2.400 dunam đất ở trong một thỏa thuận liên quan đến việc xây dựng đường ống dẫn dầu IPC. Việc phát triển một khu dân cư bắt đầu vào năm 1939, và các ngôi nhà đầu tiên đã được hoàn thành vào năm 1940.

Kiryat có dân số 45.000 cư dân. Khu vực phía bắc của thị trấn là nơi để nhiều người nhập cư từ Liên Xô cũ, Bắc Phi và Ethiopia, trong đó thành phố và thị trưởng Shmuel Sisso của nó đã làm việc để xây dựng hàng chục trung tâm và nhà để giúp những người nhập cư định cư. Thành phố được xếp hạng trung bình trên quy mô kinh tế - xã hội.

Kiryat Yam có 15 trường mầm non, trường tiểu học và 3 trường trung học (Rabin, Rodman & Levinson) với 10.000 học sinh.


</doc>
<doc id="827444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827444" title="Or Akiva">
Or Akiva

Or Akiva (tiếng Hebrew: אור עקיבא, tiếng Ả Rập: أور عكيفا) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Haifa. Thành phố có diện tích 3,539 km2, dân số năm 2009 là 16.100 người.


</doc>
<doc id="827448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827448" title="Trần Văn Lai">
Trần Văn Lai

Trần Văn Lai (sinh 1894 tại Hà Nội - mất 1975) là một bác sĩ, từng giữ chức Đốc lý Hà Nội trong chính phủ Trần Trọng Kim, Thứ trưởng Bộ Thương binh Xã hội. Ông là người đặt lại tên đường cho hầu hết các con phố Hà Nội sau khi Nhật đảo chính Pháp.

Trần Văn Lai sinh trưởng trong một gia đình làm nghề khảm trai có tiếng ở Hà Nội, nhưng ông theo học ngành y và về sau trở thành một bác sĩ. Ông là bác sĩ tài năng ở nhà thương Phủ Doãn, nhưng do hoạt động chống Pháp, nên từng bị Pháp giam giữ ở nhà tù Sơn La, nhà tù Hỏa Lò.

Ông được coi là người "kín đáo, điềm đạm" và "nhân hậu". Ngôi nhà của ông ở ngõ Tức Mạc gần Ga Hàng Cỏ trong nhiều năm liền là nơi người dân nghèo Hà Nội đến khám bệnh và xin thuốc miễn phí. Ông còn tham gia hoạt động xã hội, làm Phó Hội trưởng Hội Tế sinh do bà Cả Mọc thành lập.

Ngày 20 tháng 7 năm 1945, sau khi đảo chính Pháp, Nhật giao việc quản lý hành chính các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng cho Chính phủ Trần Trọng Kim. Bác sĩ Trần Văn Lai được mời làm Đốc lý Hà Nội, chức vụ tương đương với Đô trưởng. Ông là một trong 5 thành viên của Ủy ban Giám đốc Chính trị miền bắc bao gồm: Bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ, học giả Đặng Thai Mai, nhà văn Hoàng Đạo và ông Phan Kế Toại.

Nhận nhiệm kỳ từ 20/7 và kết thúc khi Cách mạng tháng 8 bùng nổ, ông là Đô trưởng (Đốc lý) đầu tiên và duy nhất của thành phố Hà Nội trong chính phủ Trần Trọng Kim. Nhưng trong một tháng cầm quyền ngắn ngủi đó, ông đã làm được hai công việc vĩ đại là dùng tiếng Việt làm ngôn ngữ hành chính và thay tên cho hầu hết các địa danh ở Hà Nội.

Việc đầu tiên mà ông làm là cho giật đổ hầu hết tượng mà thực dân Pháp đã dựng ở Hà Nội: Tượng bà đầm xòe ở vườn hoa Cửa Nam; tượng Sĩ Công Nông Thương ở vườn hoa Canh Nông (nay là vườn hoa India Gandhi); tượng Toàn quyền Paul Bert ở vườn hoa Paul Bert (nay là vườn hoa Lý Thái Tổ). Việc làm của ông đã được người Hà Nội yêu nước nhiệt tình hưởng ứng.

Tiếp đó ông còn tiến hành đổi một loạt tên phố Hà Nội, làm một cuộc thay máu thật sự, để trả lại cho các địa danh Hà Nội những giá trị lịch sử vốn có. Trước đó các phố Hà Nội đều mang tên Tây hoặc những người Việt có công với Tây. Nhưng khi lên cầm quyền, ông đã đổi hết toàn bộ. Đại lộ Boulevard Carnot được đổi lại thành Phan Đình Phùng, Boulevard Gambetta được đổi lại thành Trần Hưng Đạo, Henri D’ Orleans thành Phùng Hưng, F.Ganier thành Đinh Tiên Hoàng. Riêng các con phố trong khu phố cổ mà tên tuổi gắn liền với các làng nghề đất kinh kỳ, đều được ông trả lại tên cũ. Những Rue de Lasoire, Rue Paul Bert, Rue des Cantomas đều trở lại thành Hàng Đào, Hàng Khay, Hàng Ngang một thuở.

Ông là người rất say mê lịch sử dân tộc và dành sự ngưỡng mộ đặc biệt với các anh hùng có công trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc. Chính vì vậy, tất cả các danh nhân mà ông biết, ông đều đặt tên phố: từ Ngô Quyền, đến Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Bùi Thị Xuân, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thái Học…

Tầm nhìn của Trần Văn Lai đáng nể ở chỗ, những tên phố Hà Nội không lộn xộn như ở các thành phố khác mà đều được đặt một cách có hệ thống. Khu trung tâm quanh hồ Gươm là tên các vị vua Đinh, Lý, Lê. Xa hơn về phía đường Trần Hưng Đạo là khu vực của các danh tướng thời Trần. Ngay cả ngõ Tức Mạc (nằm trên đường Hưng Đạo, trước là ngõ Tân Hưng) cũng là lấy tên theo quê quán của dòng họ Trần. Dọc sông Hồng, thì những Vạn Kiếp, Bình Than, Trần Quang Khải, Trần Nhật Duật đều là tên của những vị tướng và những trận thủy chiến nổi tiếng trong lịch sử.

Sau khi Đế quốc Việt Nam sụp đổ và trong kháng chiến chống Pháp, mặc dù không tản cư về vùng kháng chiến, nhưng ông kiên quyết từ chối mọi lời mời ra cộng tác của chính quyền thực dân Pháp, tỏ rõ quan điểm một lòng ủng hộ chính phủ Hồ Chí Minh. Con trai ông là Trần Mạnh Chu cũng được ông cho theo cách mạng về vùng kháng chiến. Thực dân Pháp rất căm ghét ông, gọi ông là "trí thức trùm chăn".

Thời điểm đầu năm 1954, trong chiến dịch Điện Biên Phủ, Thành ủy Hà Nội đã chủ trương vận động trí thức tiêu biểu ký tên vào bản kiến nghị đòi hòa bình, nhằm tạo nên làn sóng đấu tranh công khai, gây áp lực trên mặt trận ngoại giao. Ông chính là người góp ý về nội dung bản kiến nghị và là người đầu tiên đặt bút ký tên. Tên ông được đặt hàng đầu trong danh sách các nhân sĩ, trí thức kiến nghị, thể hiện uy tín và ảnh hưởng của ông trong giới trí thức. Bản kiến nghị đã được ông Nguyễn Mạnh Hà ở Thủ đô Paris nước Pháp gửi cho báo Le Monde và L’ Humanité tại Pháp dưới nhan đề " Les Notabiliter" (những nhân sĩ Hà Nội). Hai tờ báo lớn của nước Pháp đăng bản kiến nghị này đã tạo được tiếng vang lớn trong xã hội Pháp.

Với uy tín, nỗ lực cá nhân và công lao với cách mạng, ông là một trong bốn nhân sĩ Hà Nội được Hồ Chí Minh tặng chiếc radio sau năm 1954. Ngày 4 tháng 11 năm 1954 ông được cử làm Ủy viên Ủy ban hành chính Thành phố Hà Nội.

Sau đó ông được cử làm Thứ trưởng Bộ Thương binh-Xã hội (Bộ trưởng là Bác sĩ Vũ Đình Tụng), rồi làm Phó Chủ tịch Ủy ban hành chính Thành phố Hà Nội, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 

Năm 1964 ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 3 khu vực Hà Nội .

Ông qua đời năm 1975.

Ông có con trai duy nhất là bác sĩ quân y Trần Mạnh Chu (1926-1991) tham gia kháng chiến, sau là Giáo sư Tiến sĩ chuyên ngành Tiết niệu của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Con dâu là Tiến sĩ sử học Dương Lan Hải.

Tháng 12 năm 2011 Hội đồng Nhân dân Thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về việc đặt tên phố Trần Văn Lai thuộc xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm nay là phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm, có vị trí từ số 30 đường Phạm Hùng đến cổng khu đô thị Mỹ Đình - Mễ Trì, dài 830m, rộng 17,5m.



</doc>
<doc id="827468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827468" title="Vòi hoa sen">
Vòi hoa sen

Vòi hoa sen hay vòi sen là một dụng cụ được thiết kế lắp đặt trong các phòng tắm, nhà tắm hoặc khu vực dành cho việc tắm gội, chủ yếu để phun nước nóng. Vòi hoa sen thường được thiết kế đơn giản gồm một thanh ống có chiều cao hơn người tắm, thường cố định và dẫn nước từng nguồn nước, trên ống có một dụng cụ hình tròn nhô ra và có nhiều lỗ nhỏ đều nhau trông như một đài sen. Nhờ đài sen này, các tia nước nhỏ được phun đều lên các vị trí thân thể khác nhau của người tắm.

Vòi hoa sen được sử dụng rộng rãi do tiết kiệm nước khi so sánh với bồn tắm. Trung bình 1 lần tắm dùng 80 lít nước nếu dùng vòi hoa sen, trong khi đó bồn tắm dùng 150 lít.

Các vòi sen ban đầu được thiết kế lắp đặt trong nhà và cũng không phải con người sáng tạo ra, mà được con người mô phỏng, bắt chước và tái tạo lại từ một hiện tượng tự nhiên phổ biến là thác nước. Con người trước đó thường đứng dưới các chân thác nước nhỏ để đón nước rơi xuống rửa các vết bẩn một cách hoàn toàn sạch sẽ và hiệu quả (do áp lực nước) hơn so với tắm cách truyền thống. Người cổ đại đã bắt đầu để tái tạo các hiện tượng tự nhiên bằng cách đổ bình nước, thường rất lạnh, trên mình trong khi tắm, rửa.

Có nhiều bằng chứng đầu tầng lớp thượng lưu Ai Cập và Lưỡng Hà trong thời kỳ này có phòng tắm trong nhà, nơi họ có chỗ tắm riêng tư và được người hầu, kẻ hạ phục vụ bằng việc tưới các thùng nước lên người. Tuy nhiên, đây là những hình thức sơ khai vì chỉ có hệ thống thoát nước còn thô sơ và nước không được bơm vào phòng. Người Hi Lạp và La Mã đã cải tiến thêm hình thức này. Hệ thống ống dẫn nước và hệ thống thoát nước đã cho phép để được bơm vào và ra từ phòng tắm công cộng lớn được sử dụng bởi cả người giàu và dân thường.
Các vòi sen cơ khí đầu tiên, hoạt động thông qua một máy bơm tay, đã được cấp bằng sáng chế tại Anh vào năm 1767 cho William Feetham, một người xây bếp ở Ludgate Hill, London. Vòi hoa sen của Feetham sử dụng một máy bơm để đẩy nước vào một bình trữ trên đầu của người sử dụng và sau đó người tắm sẽ kéo dây để xả nước. Mặc dù sử dụng người phục vụ để bơm nước, những vòi sen trên không được sử dụng với những người giàu có vì không hỗ trợ nước nóng. Hệ thống này cũng bơm lại nước bẩn trở lại sau mỗi chu kỳ

Trong những năm đầu thế kỷ XIX (có thể là khoảng năm 1810), vòi hoa sen được cho là đã được phát minh ra. Thiết kế ban đầu là một ống nước thẳng đứng cao hơn mười bộ có lắp đặt các ống kim loại trông như một cây tre. Ở phía trên thì kết nối với những ống nước khác mà những ống này nối với nguồn nước. Nước được bơm qua một miệng vòi và qua vai của người tắm trước khi được thu thập và bơm trở lại vào bình chứa. Đến năm 1850 các phòng tắm đứng được kết nối với một nguồn nước sinh hoạt, làm cho chúng dễ dàng hơn để sử dụng.

Việc sử dụng vòi hoa sen trong nửa sau của thế kỷ XX đã tăng vọt do vấn đề vệ sinh cá nhân đã trở thành một mối quan tâm chính của con người và kèm theo đó là việc tắm gội hàng ngày, nhiều lần trong ngày đã góp phần làm nên sự thông dụng của vòi hoa sen.

Trên thị trường Việt Nam và thế giới hiện nay được chia thành hai loại sen chủ yếu là Sen tắm thường và Sen cây, những loại vòi sen này luôn có nhiều loại với mẫu mã chỉ khác nhau một chút trong thiết kế, hình dáng. Về chất lượng, vòi sen có những loại cao cấp, hàng bình dân và cũng có nhiều hàng kém chất lượng, hàng trôi nổi, hàng nhái... Về chất liệu, vòi sen được làm từ nhôm nguyên chất, inox, hoặc hợp kim của đồng và kẽm là chủ yếu với tỷ lệ tạm chất như: Pb, Fe, Sn, Al, Ni, Sb, Cr.

Trong bộ phim kinh dị Psycho của đạo diễn Alfred Hitchcock có cảnh nhân vật nữ Marion bị Norman đâm cho đến chết khi đứng tắm dưới vòi hoa sen và từng gây ám ảnh cho khán giả trên khắp thế giới (nhất là các khán giả nữ) suốt một thời gian dài.



</doc>
<doc id="827484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827484" title="Phòng thí nghiệm">
Phòng thí nghiệm

Phòng thí nghiệm hay phòng thực nghiệm là một cơ sở được thiết kế, xây dựng nhằm cung cấp các điều kiện, có đảm bảo an toàn cho việc triển khai các thí nghiệm, thực nghiệm trên các lĩnh vực đặc biệt là các lĩnh vực tự nhiên (sinh - lý - hóa...) phục vụ cho mục đích nghiên cứu khoa học. Phòng thí nghiệm có thể là một căn phòng trong một tòa nhà, công trình hoặc là một tòa nhà công trình riêng biệt chuyên để thực hiện các thí nghiệm.

Phòng thí nghiệm khoa học có thể được tìm thấy trong các trường học và các trường đại học. Phòng thí nghiệm được sử dụng cho nghiên cứu khoa học dưới nhiều hình thức vì các yêu cầu khác nhau của các chuyên gia trong các lĩnh vực khác nhau cũng như đối tượng nghiên cứu, thực hiệm khác nhau. 

Một phòng thí nghiệm vật lý có thể chứa một máy gia tốc hạt hoặc buồng chân không, trong khi một phòng thí nghiệm luyện kim có thể có thiết bị dùng để đúc hoặc tinh chế kim loại. Một phòng thí nghiệm hóa học hoặc sinh học với các loại hóa chất, mùi, màu, trong khi một phòng thí nghiệm của nhà tâm lý học có thể là một căn phòng với gương một chiều và máy ảnh ẩn trong đó để quan sát hành vi của đối tượng.

Có thể kể đến một số phòng thí nghiệm thông dụng gồm:



</doc>
<doc id="827485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827485" title="Nghĩa Phúc, Nghĩa Lộ">
Nghĩa Phúc, Nghĩa Lộ

Nghĩa Phúc là một xã thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Xã nằm ở phía bắc của thị xã và tiếp giáp với Sơn A của huyện Văn Chấn ở phía bắc, xã Nghĩa Lợi của thị xã Nghĩa Lộ ở phía đông, phía đông nam là hai phường Pú Trạng và Trung tâm cùng thuộc thị xã, phía tây nam là xã Nghĩa Sơn của huyện Văn Chấn và phía tây là xã Nậm Lành cũng thuộc huyện Văn Chấn.

Xã Nghĩa Phúc có 10 thôn bản với diện tích 3,7127 km², dân số là 1849 người, mật độ cư trú là 498 người/km². Trong đó, dân tộc Kinh có 154 người, dân tộc Thái có 972 người các dân tộc khác có 722 người xã Nghĩa Lợi nằm gọn giữa hai dòng suối Thia và suối Nung nên thường xuyên chịu ảnh hưởng của mưa lũ

Trước đây, Nghĩa Phúc là một xã thuộc huyện Văn Chấn với diện tích 732,5 ha (7,325 km²) với dân số là khoảng 3248 người. Đến năm 1995, khi thị xã Nghĩa Lộ được thành lập, 331 hécta với 1.647 người của xã Nghĩa Phúc được chuyển về thị xã. Đến năm 2003, xã Nghĩa Phúc được sáp nhập vào thị xã Nghĩa Lộ. Đến năm 2010, số hộ nghèo của xã theo chuẩn của chính phủ Việt Nam là 15,8%


</doc>
<doc id="827487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827487" title="Nghĩa Lợi, Nghĩa Lộ">
Nghĩa Lợi, Nghĩa Lộ

Nghĩa Lợi là một xã thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Xã nằm có địa hình kéo dài theo chiều bắc nam ở phía đông của thị xã và tiếp giáp với xã Phù Nham của huyện Văn Chấn ở phía đông, xã Sơn A của huyện Văn Chấn ở phía bắc, xã Nghĩa Phúc và phường Trung tâm ở phía tây thuộc thị xã, phía nam là phường Cầu Thị cũng thuộc thị xã.

Trước đây, Nghĩa Lợi là một xã thuộc huyện Văn Chấn với diện tích 518 ha (5,18 km²) với dân số là khoảng 4554 người. Đến năm 1995, khi thị xã Nghĩa Lộ được thành lập, 331 hécta với 1.647 người của xã Nghĩa Lợi được chuyển về thị xã.. Đến năm 2003, xã Nghĩa Lợi được sáp nhập vào thị xã Nghĩa Lộ.

Nghĩa Lợi hiện có diện tích 3,7 km², dân số là 3420 người, mật độ cư trú đạt 924 người/km² (tương đương với các xã tại khu vực đồng bằng sông Hồng). Trong đó, dân tộc Kinh có 50 người, dân tộc Thái có 3115 người và các dân tộc khác có 387 người.

Bên cạnh trồng lúa, Nghĩa Lợi cũng phát triển chăn nuôi gia súc, đưa tổng đàn lên 3.419 con, trong đó đàn trâu, bò là 541 con, 2.878 con lợn và đàn gia cầm có hơn 11.000 con. Đời sống nhân dân trong xã còn gặp nhiều khó khăn, do vậy nhiều người phải đi nơi khác làm việc


</doc>
<doc id="827488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827488" title="Pú Trạng">
Pú Trạng

Pú Trạng là một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Phường nằm tại phía tây của thị xã và giáp với xã Nghĩa Phúc ở phía bắc, hai phường Trung tâm và Tân An ở phía đông, xã Nghĩa An và xã Nghĩa Sơn của huyện Văn Chấn ở phía tây và tây bắc.

Pú Trạng trở thành một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ từ năm 1995 ngay khi thị xã được tái thành lập. Pú Trạng hình thành trên cơ sở các tiểu khu 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và các bản: Bản Lọng, Bản Qua, Bản Nỏng, Bản Ten, Bản Ngoa, Bản Mới và khi đó có diện tích 380,5 hécta với 4.834 người. Hiện nay, Pú Trạng có diện tích 5.8406 km² với dân số là 5251 người, mật độ cư trú là 899 người/km². Thành phần dân tộc của phường bao gồm dân tộc Kinh với 2757 người, dân tộc Thái với 1830 người và các dân tộc khác có 417 người.

Pú Trạng là địa bàn tập trung nhiều cơ quan của thị xã Nghĩa Lộ, có gần 2 km đường quốc lộ 32 chạy qua. Phường có 10 tổ dân phố Trên địa bàn phường Pú Trạng có quy hoạch cụm Công nghiệp - Tiểu thủ công nghiệp phường Pú Trạng với diện tích lên đến 20,92ha, được phê duyệt từ năm 2008 song cho đến tháng 6 năm 2011 vẫn chưa được triển khai.


</doc>
<doc id="827489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827489" title="Khu công nghiệp Đông Nam">
Khu công nghiệp Đông Nam

Khu công nghiệp Đông Nam là khu công nghiệp được quy hoạch theo quyết định 5945/QĐ-ủy ban nhân dân của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Tổng diện tích 342 ha. Theo quy hoạch được duyệt, đây là khu công nghiệp sạch, có công nghệ tiên tiến.

Khu công nghiệp này nằm ở xã Bình Mỹ và Hòa Phú, huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh trong đó 227 ha nằm trong địa phận xã Bình Mỹ và 115 ha nằm trong địa phận xã Hòa Phú:

Phía đông giáp tỉnh lộ 9, phía bắc giáp khu dân cư hiện hữu và tỉnh lộ 8, phía tây giáp đường Bến Than, phía Nam giáp với đất nông nghiệp và một phần kênh Bà Bếp

Trong đó đất dân dụng là khoản 55 ha bao gồm đất nhà ở, tái định cư, đất công trình công cộng, dịch vụ đô thị và giáo dục. Còn lại 287 ha là đất công nghiệp

Danh mục các ngành được khuyến khích đầu tư:

Quy hoạch chi tiết 1/2000 Khu công nghiệp Đông Nam Củ Chi và khu dân cư phục vụ công nghiệp xã Bình Mỹ và Hòa Phú
Thông tin về Khu công nghiệp Đông Nam


</doc>
<doc id="827490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827490" title="Nghĩa An, Nghĩa Lộ">
Nghĩa An, Nghĩa Lộ

Nghĩa An là một xã thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Xã nằm ở phía tây nam của thị xã và tiếp giáp với ba phường Pú Trạng]], Tân An và Cầu Thia cũng thuộc thĩ ã ở phía đông bắc, xã Nghĩa Sơn của huyện Văn Chấn ở phía tây bắc, giáp với hai xã Túc Đán và Pá Lau của huyện Trạm Tấu lần lượt ở phía tây và tây nam, phía đông nam là xã Hạnh Sơn của huyện Văn Chấn.

Trước đây, Nghĩa An là một xã thuộc huyện Văn Chấn với diện tích 1418 ha (14,18 km²) với dân số là khoảng 5000 người. Đến năm 1995, khi thị xã Nghĩa Lộ được thành lập, 181,05 hécta với 2.566 người của xã Nghĩa An được chuyển về thị xã.. Đến năm 2003, xã Nghĩa An được sáp nhập vào thị xã Nghĩa Lộ. Hiện nay, xã Nghĩa An có diện tích 11,1526 km², dân số là 2654 người, mật độ cư trú đạt 238 người/km². Về thành phần dân tộc, người Kinh có 97 người, người Thái có 2488 người, các dân tộc khác có 238 người.

Hiện nay, xã Nghĩa An đang phát triển hình thức du lịch cộng đồng với lợi thế nằm trên cánh đồng Mường Lò rộng lớn thứ hai ở khu vực tây bắc. Trong 4 năm tính đến năm 2011, toàn xã trồng mới hơn 100 ha rừng, quản lý hiệu quả 500 ha rừng và đất rừng, 80% diện tích đất canh tác của xã đã sản xuất vụ đông, đạt 75 triệu đồng/ha/năm.


</doc>
<doc id="827491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827491" title="Cầu Thia">
Cầu Thia

Cầu Thia là một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Đây là phường cửa ngõ của thị xã với tuyến quốc lộ 32 nối với thủ đô Hà Nội chạy qua. Phường giáp với ngòi Thia, một phụ lưu của sông Hồng và bên kia ngòi là thị trấn Nông trường Nghĩa Lộ và xã Thanh Lương của huyện Văn Chấn. Phường Cầu Thia giáp với xã Nghĩa Lợi ở phía bắc, phường Tân An ở phía tây và xã Nghĩa An ở phía nam.

Cầu Thia trở thành một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ từ năm 1995 ngay khi thị xã được tái thành lập. Phường hình thành trên cơ sở các tiểu khu 16, 17 của thị trấn Nghĩa Lộ và các bản: Bản Chao Thượng, Bản Vệ Dưới. Lúc được thành lập, phường có diện tích tự nhiên 97 hécta với 1.931 người. Hiện nay, diện tích của phường là 1,1397 km², dân số là 2600 người, mật độ cư trú đạt 2228,1 người/km². Thành phần dân tộc của phường Cầu Thia bao gồm người Kinh với 1353 người, người Thái với 928 người và các dân tộc khác với 121 người.

Tỉnh Yên Bái khởi công dự án cầu Thia và tuyến đường tránh thị xã Nghĩa Lộ. Cầu Thia được thiết kế vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực, tải trọng thiết kế HL93; cầu dài 175 m, gồm 5 nhịp dầm bắc qua ngòi Thia. Năm 2011, năng suất lúa của phường Cầu Thia là 60,3 tạ/ha, đàn trâu của phường có 107 con, đàn lợn trên 700 con và 2.662 con gia cầm các loại, 5,87 ha đất nuôi cá xen lúa chủ yếu là cá chép, cá vược và cá rô. Diện tích đất nông nghiệp của phường là 49,41 ha, áp dụng thành công dự án phân viên dúi sâu vào thâm canh trên 25,3 ha, đưa năng suất tăng từ 10,5 tấn/ha năm 2005 lên 12,16 tấn/ha năm 2009; sản lượng cây có hạt tăng từ 450 tấn năm 2005, lên 630 tấn năm 2009.


</doc>
<doc id="827492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827492" title="Tân An, Nghĩa Lộ">
Tân An, Nghĩa Lộ

Tân An là một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Phường nằm ở phía nam khu vực đô thị của thị xã và tiếp giáp với phường Trung tâm ở phía đông bắc, phường Cầu Thia ở phía đông nam, xã Nghĩa An ở phía nam và tây nam và phường Pú Trạng ở phía tây và tây bắc.

Tân An trở thành một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ từ năm 1995 ngay khi thị xã được tái thành lập. Phường được hình thành trên cơ sở các tiểu khu 8, 14, 15 của thị trấn Nghĩa Lộ cũ và các bản: Tong Pọng, Tông Co, Ao Sen. Lúc được thành lập, phường có diện tích tự nhiên 304 hécta với 4.537 người. Hiện nay, phường có diện tích 3 km² và dân số là 5492 người, mật độ cư trú đạt 1825 người/km². Thành phần dân tộc của phường bao gồm: dân tộc Kinh có 2417 người, dân tộc Thái 2577 người và các dân tộc khác có 414 người.

Uỷ ban Nhân dân thị xã và trường Trung hoc phổ thông thị xã nằm trên địa bàn phường Tân An. phường Tân An thâm canh 100% diện tích ở cả hai vụ lúa. Phường thuận lợi hơn nhiều xã, phường khác của thị xã về diện tích gieo cấy lúa nước, nước tưới, đất đai, giao thông, cộng với sử dụng giống lúa phù hợp nên năm 2009 năng suất lúa đạt 57 tạ/ha, tăng 1,91 tạ/ha so với năm 2008 và sản lượng cả năm đạt trên 2.100 tấn. Năm 2010, toàn phường có trên 623 con trâu, bò, hơn 2.000 con lợn và 11.500 con gia cầm.


</doc>
<doc id="827493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827493" title="Trung Tâm, Nghĩa Lộ">
Trung Tâm, Nghĩa Lộ

Trung Tâm là một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ, tỉnh Yên Bái, Việt Nam. Đúng như tên gọi, phường nằm ở trung tâm khu vực đô thị của thị xã song xét về mặt địa lý, phường nằm lệc về phía đông. Phường Trung tâm có diện tích kéo dài theo chiều tây bắc - đông nam và tiếp giáp với 5/6 phường xã khác của thị xã (trừ xã Nghĩa An).

Phường Trung Tâm trở thành một phường thuộc thị xã Nghĩa Lộ từ năm 1995 ngay khi thị xã được tái thành lập. Phường hình thành trên cơ sở các tiểu khu 9, 10, 11, 12, 13 của thị trấn Nghĩa Lộ và các bản: Bản Lè, Bản Cang Nà, Bản Pa Khết. Khi được thành lập, phường có diện tích tự nhiên 97 hécta với 4.623 người. Hiện nay, phường Trung Tâm có diện tích 1,3048 km², dân số là 5749 người, mật độ cư trú đạt 4406 người/km². Thành phần dân tộc của phường bao gồm: dân tộc Kinh có 4252 người, dân tộc Thái có 1200 người và các dân tộc khác có 388 người.


</doc>
<doc id="827494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827494" title="Sữa non">
Sữa non

Sữa non hay sữa đầu, còn được gọi là thức ăn đầu tiên của sự sống (tên khoa học gọi là "colostrum") là một loại sữa mẹ đặc biệt, một dạng vật chất có màu vàng, đặc dính, xuất hiện vào cuối thời kỳ mang thai và lưu thông qua tuyến vú của người mẹ trong vòng 72 giờ đầu sau khi sinh con và xuất hiện ở hai ngày đầu sau khi sinh con, sữa non có chứa đầy đủ các chất dinh dưỡng cân đối, các kháng thể diệt vi khuẩn, vi rút độc hại và các chất điều hòa miễn dịch giúp cho một cơ thể trẻ sơ sinh chống lại bệnh tật, phát triển và khỏe mạnh. Sữa non của bò có thành phần rất toàn diện đã được sử dụng rộng rãi ở các nước Châu Âu, Châu Mỹ, Châu Á... trong những thực phẩm để nuôi sống con người thì sữa non được ví như một thực phẩm vàng cho trẻ mới sinh.
Sữa non hoặc sữa đầu tiên còn được tạo ra trong giai đoạn cuối của thai kỳ, thường là khoảng tháng thứ sáu đến tháng thứ bảy. Sữa non vẫn còn tồn tại trong một vài ngày sau khi sinh. Nó là một loại sữa đặc biệt đặc, dính và có màu từ gam vàng đến cam. Nó là loại thực phẩm hoàn hảo đầu tiên của trẻ nhỏ vì nó được sản sinh ra phục vụ cho nhu cầu của trẻ sơ sinh.

Mặc dù khối lượng ít, nhưng sữa có nồng độ dinh dưỡng cao, sữa non đặc sánh, màu vàng nhạt, rất giàu chất đạm, kháng thể, vitamin A và bạch cầu. Lượng đạm trong sữa non nhiều gấp 10 lần trong sữa trưởng thành< và nhiều thành phần quan trọng khác như immunoglobulin, các yếu tố tăng trưởng, kháng thể, vitamin, khoáng chất, enzyme, axit amin... Đó là minh chứng cho việc nuôi con bằng sữa mẹ là một biện pháp tự nhiên an toàn, lành mạnh.

Khoảng tháng thứ 7, thai phụ bắt đầu có dấu hiệu tiết sữa non. Một số người mẹ thấy ngực mình chảy sữa ở giai đoạn sớm hơn, tháng thứ 5 hoặc thứ 6. Một số người mẹ khác không có dấu hiệu tiết sữa non mặc dù tuyến sữa vẫn hoạt động khá tốt. Ban đầu, người mẹ sẽ thấy đầu núm vú có những gợn trắng, trông giống như mụn. Đó là dấu hiệu cảnh báo bạn chuẩn bị tiết sữa non. Khoảng một vài ngày sau đó (có khi kéo dài đến hàng tuần), mới xuất hiện dấu hiệu tiết sữa thật sự.

Một số lợi ích cụ thể của sửa non là:

Trên thị trường sữa ở Việt Nam xuất hiện nhiều loại sữa là thực phẩm thức năng nhưng gọi là sữa non, thậm chí còn có hành vi so sánh các sản phẩm này tương đương với sữa mẹ trong khi đó theo Nghị định 21 của Chính phủ Việt Nam thì các sản phẩm dinh dưỡng dành cho trẻ nhỏ trên nhãn không được ngụ ý sản phẩm có chất lượng tương đương hoặc tốt hơn sữa mẹ, chưa kể là nhiều sản phẩm này không đủ điều kiện tiêu chuẩn chất lượng Lực lượng chức năng tiến hành điều tra sản phẩm Sữa non smart. Kết quả cho thấy nhiều khuất tất khi người tiêu dùng đang bị doanh nghiệp phân phối sản phẩm này đánh lừa bằng nhiều chiêu thức tinh vi, giảo quyệt.



</doc>
<doc id="827498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827498" title="Travnik">
Travnik

Travnik (Cyrillic: Травник) là một thành phố và khu tự quản trong trung tâm Bosna và Hercegovina, 90 km về phía Tây của Sarajevo. Nó là thủ phủ của Tổng Trung Bosnia. Travnik có khoảng 27.000 cư dân, với vùng đô thị có dân số gần 70.000 người. Nó nổi tiếng là thành phố thủ đô của các thống đốc của Bosnia từ 1697 đến 1850, và có một di sản văn hóa có niên đại từ thời gian đó.

Travnik nằm gần trung tâm địa lý của Bosna và Hercegovina. Sông Lašva chảy qua thành phố, chảy từ phía tây sang phía đông trước khi vào Bosna. Travnik chính nó được xây dựng trong thung lũng sông lớn Lašva, kết nối Bosna thung lũng sông ở phía đông với sông Vrbas thung lũng ở phía tây.

Travnik có độ cao 514 mét trên mực nước biển. Đặc điểm địa lý nổi bật của là ngọn núi Vilenica và Vlasic. Vlasic, đặt tên là sau khi Vlachs, là một trong những ngọn núi cao nhất trong cả nước với độ cao 1.933 mét.
Travnik có khí hậu lục địa, nằm giữa biển Adriatic ở phía nam và Pannonia về phía bắc. Nhiệt độ mùa hè trung bình là 18,2 °C (64,8 °F). Nhiệt độ mùa đông trung bình mặt khác là một lạnh 0,5 °C (33 °F). Có tuyết rơi trong Travnik mỗi năm.


</doc>
<doc id="827507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827507" title="Nô tì Isaura">
Nô tì Isaura

Nô tì Isaura (tiếng Bồ Đào Nha: "A escrava Isaura"/"A ét-cơ-ra-ba Y-xao-ra") là một cuốn tiểu thuyết khai thác đề tài giải phóng nô lệ da đen của nhà văn Bernardo Guimarães, xuất bản lần đầu năm 1875. Với cuốn tiểu thuyết này, Bernardo Guimarães đã giành được danh vọng tột đỉnh trong sự nghiệp sáng tác, thậm chí được chính hoàng đế Pedro II đánh giá rất cao.

Là con gái một nô tì da đen và một viên quản lý người Bồ Đào Nha, Isaura được nữ chủ nhân một điền trang ở Campos thuộc tỉnh Rio de Janeiro nuôi dạy như một tiểu thư con nhà giàu. Vào tuổi hai mươi, nhan sắc của nàng được mọi người chiêm ngưỡng: dung nhan như một nữ thần, mái tóc đen dài và rậm, dáng dấp như một nữ hoàng.

Nhưng rồi nữ chủ nhân qua đời trong khi chưa kịp trả tự do cho cô gái, bỏ nàng lại làm một mồi ngon cho dục vọng của Leoncio, người chủ mới của điền trang. Bị ép uổng, hành hạ, Isaura phải trốn đi với cha, sau khi Leoncio không chịu để ông này chuộc con về.

Ở Recife, số phận run rủi cho Isaura gặp Alvaro, một thanh niên giàu có có tư tưởng chống chế độ nô lệ. Một tình yêu mãnh liệt nảy nở giữa hai người. Nhưng Alvaro vì thiếu tỉnh táo đã đưa nàng đến dự một buổi dạ hội của giới thượng lưu, trong đó Isaura bị lộ tung tích.



</doc>
<doc id="827513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827513" title="Thích Từ Phong">
Thích Từ Phong

Thích Từ Phong (1864-1938), hay Hòa thượng Như Nhãn, là một hòa thượng hệ phái Phật giáo Bắc tông. Sư là một trong những người đóng vai trò quan trọng trong hội "Lục Hòa Liên Hiệp" và Phong trào Chấn hưng Phật giáo Nam Kỳ, cũng như nhân vật từng giữ vai trò nhất định trong Hội Thánh Cao Đài thời kỳ sơ khai.

Sư thế danh là Nguyễn Văn Tường, sanh ngày 15 tháng 3 năm Giáp Tý (tức 20 tháng 4 năm 1864) tại Sông Tra, thôn Đức Hòa thượng, tổng Dương Hòa thượng, huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định (nay thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Sư là con của ông Nguyễn Văn Bầu và bà Ðoàn Diệu Hoa, là con trai út duy nhất của gia đình gồm ba chị em, sống bằng nghề nông.

Năm 16 tuổi, khi cha mẹ bàn bạc việc lo gia thất cho mình, Sư từ chối và xin được xuất gia. Sau khi được gia đình chấp thuận, Sư đến chùa Từ Lâm ở làng Hiệp Ninh, châu thành Tây Ninh, xin quy y thọ giới với Thiền sư Minh Đạt (tục gọi Yết Ma Thích Trí Lượng hay Yết Ma Lượng) là một danh tăng khả kính đương thời. Một thời gian sau, Sư đến chùa Giác Viên ở thôn Bình Thới, tổng Tân Phong Trung, huyện Tân Long, tỉnh Gia Định (nay thuộc phường 9, quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh) cầu pháp với Hòa thượng Hoằng Ân - Minh Khiêm, được ban pháp danh Như Nhãn, pháp hiệu Từ Phong, truyền thừa đời thứ 39 dòng Lâm Tế, chi phái Đạo Mẫn. Hòa thượng Hoằng Ân thường vân du hóa đạo, ít trụ tại chùa, nên lập ban trụ trì để chăm lo Phật sự, Sư được cử làm thư ký.

Nhân một tín nữ là bà Trần Thị Liễu cúng dường một ngôi chùa mang hiệu là Giác Sơn Tự tại xóm Chợ Gạo, làng Tân Hòa Đông, tổng Long Trung, tỉnh Chợ Lớn (nay ở số 345/45 đường Hùng Vương, Quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh) cho Hòa thượng Hoằng Ân và thỉnh Hòa thượng tới trụ trì để hoằng dương Phật pháp. Hòa thượng Hoằng Ân cử Sư về đó thay thế. Sư đổi tên chùa thành Giác Hải Tự, lấy ý trong câu ""Giác giả năng độ mê tân. Mê giả tắc trầm khổ hải"". Đây là ngôi chùa mà Sư trụ trì lâu nhất, nên nhiều tín đồ còn gọi sư là Hòa thượng Giác Hải.

Năm 29 tuổi (Quý Tỵ 1893), sau mùa an cư kiết hạ, tại chùa Giác Viên có Đại giới đàn, Sư được cử làm Yết-ma A-xà-lê, nổi danh là một Pháp sư tinh thông kinh điển, có tài hùng biện, được tôn làm Hòa thượng Pháp sư, nhiều lần được các chùa thỉnh làm Pháp sư trong các dịp khai trường Hương như:


Do đạo đức, học vấn và tài hùng biện của Sư, nhiều tín đồ đã cúng dường cho Sư nhiều cảnh chùa như chùa Từ Lâm (Tây Ninh), chùa An Thạnh, chùa Giác Quang (Vĩnh Long), chùa Linh Phong (Mỹ Tho), chùa Phú Thới (Gò Công)v.v... Tổng số tự viện các nơi cúng cho Sư có đến khoảng 20 ngôi.

Năm 1925, thấy chùa Từ Lâm của thầy mình là Thiền sư Minh Đạt nằm trong khuôn viên châu thành Tây Ninh quá chật hẹp, Sư dựng một ngôi chùa mới tại Gò Kén, thôn Thái Hiệp Thạnh, gần Châu thành. Ngôi chùa này quy mô đồ sộ, trang trí đẹp, nằm trong khu vực yên tĩnh, rộng rãi, nguyên tên là Thiền Lâm, nhưng cũng mang tên Từ Lâm, ngụ ý Sư muốn tuyên dương công nghiệp của thầy mình. Tuy nhiên, chùa chỉ mới vừa xây dựng xong phần chánh, chưa trang trí, chưa làm đường lớn từ quốc lộ vào chùa, không có Đông lang, Tây lang. Mặc dù vậy, Sư vẫn cho cải táng hài cốt của thầy về chùa mới, xây tháp tôn thờ.

Trong số bổn đạo đóng góp tiền mua đất và xây chùa Từ Lâm ở Gò Kén, có các phú hào là ông bà Huyện Nguyễn Ngọc Thơ và bà Lâm Ngọc Thanh có đóng góp tiền bạc vào nhiều hơn hết. Vào giữa năm 1926, ông bà Nguyễn Ngọc Thơ nhập đạo Cao Ðài, thuyết phục Sư đến dự đàn cầu cơ tại tư gia ở Tân Ðịnh. Theo tài liệu của đạo Cao Đài, cơ bút giáng thâu nạp Sư làm môn đệ và phong cho Sư làm Quảng Pháp Thiền Sư Thích Ðạo Chuyển Luật Lịnh Diêu Ðạo Sĩ, Chưởng Pháp phái Thái.

Do ân tình lúc xây chùa, Sư cũng đồng ý cho ông bà Nguyễn Ngọc Thơ mượn chùa để tổ chức hành lễ khai đạo Cao Ðài. Tuy nhiên, không lâu sau, nhận thấy sự khác biệt trong hành đạo, Sư yêu cầu các chức sắc Cao Đài trả lại chùa và hẹn trong 3 tháng phải dời đi. Do sự việc này, các chức sắc Cao Đài phải dời trị sở về về làng Long Thành, sau hình thành nên Tòa Thánh Tây Ninh, đồng thời tuyên bố Sư bị cơ bút trục xuất khỏi đạo Cao Đài.

Bấy giờ các tự viện ở Nam Bộ thường liên kết lại thành một hội gọi là Hội Lục Hòa, dựa vào hình thức hội họp luân phiên qua lại mỗi lần tại một chùa để gây tình đoàn kết, phát động phong trào chấn hưng Phật giáo. Sư thường được các nơi thỉnh làm Pháp sư thuyết giảng trong các lần hội họp đó.

Ngày 26 tháng 8 năm 1931, do sự hoạt động tích cực của Sư Khánh Hòa, Sư Thiện Chiếu, các Hòa thượng trong các Sơn môn, Tổ đình và một số Phật tử hữu tâm, Hội Nam Kỳ Nghiên cứu Phật học được thành lập, đặt trụ sở tại chùa Linh Sơn, gần chợ Cầu Muối (Sài Gòn). Lúc này Sư đang trụ trì chùa Giác Hải, được bầu làm Chánh Hội Trưởng. Nhưng sau đó hội không tiến hành được Phật sự như mong muốn, vì một số cư sĩ ngăn trở. Năm 1933, các Hòa thượng Khánh Hòa, Từ Phong, Chánh Tâm, Tâm Quang, Khánh Anh, Huệ Quang lui về miền Tây thành lập Phật học Đường lưu động gọi là Liên Đoàn Phật học Xã để đào tạo Tăng tài. Mỗi chùa luân phiên mở lớp học 3 tháng, thường thỉnh Sư đến giảng dạy. Chẳng bao lâu Liên Đoàn Phật học Xã gặp khó khăn về tài chánh phải tan rã. Hội Lưỡng Xuyên Phật học ra đời ngày 13 tháng 8 năm 1934, khóa đầu tiên do Hòa thượng An Lạc chùa Vĩnh Tràng làm Hội trưởng, Sư làm Chứng minh Đạo sư. Năm 1935, hội xuất bản tạp chí Duy Tâm, mở trường Phật học.

So với các danh tăng thời bấy giờ, Sư tuy học vấn không nổi tiếng uyên bác bằng, nhưng tác phong đạo đức cao, có óc canh tân và nhiệt tâm xiển dương chánh pháp, cố hết sức lo chỉnh lý lại tăng đồ và cải cách sanh hoạt Phật giáo để trừ các tệ đoan trong Phật giáo Việt Nam (nhất là ở Nam Kỳ).

Sư viên tịch ngày 5 tháng 12 năm Mậu Dần (tức 24 tháng 1 năm 1939), thọ 74 tuổi, trên 50 hạ lạp. Nhục thân của Sư được đưa về tháp thờ tại Chùa Từ Lâm ở Gò Kén. Ngoài ra, tại chùa Giác Hải cũng có một tháp thờ Sư.

Hiện nay, tại chùa Giác Hải còn lại pho tượng thờ của Sư, do nghệ nhân do ông Tám Cốt tạc. Tượng được tạc trực tiếp do Sư làm mẫu nên bức tượng rất giống với người thật đến từng nếp nhăn trên gương mặt.

Trong cuộc đời hoằng bá đạo pháp của mình, Sư có để lại một số tác phẩm như:




</doc>
<doc id="827518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827518" title="Vitória, Brasil">
Vitória, Brasil

Vitória (tiếng Bồ Đào Nha phát âm: [vitɔɾjɐ], Victory) là thủ phủ của tiểu bang Espírito Santo, Brazil. Thành phố nằm trên một hòn đảo nhỏ trong vịnh nơi một con sông gặp biển. Nó được thành lập năm 1551. Nội ô thành phố (diện tích 93 km2) có dân số 313.300 người (2005) trong khi các đô thị khu vực Đại Vitória có một dân số hơn 1.612.885 người (2005), thành phố lớn thứ 14 tại Brazil. Năm 1998, theo đánh giá của Liên Hiệp Quốc thì Vitoria là thủ phủ bang tốt thứ tư tốt ở Brazil, theo tiêu chí đánh giá về sức khỏe, giáo dục, và các dự án cải tiến xã hội.

Sân bay Eurico de Aguiar Salles kết nối Vitoria với nhiều thành phố của Brazil.

Thành phố là quê hương của Đại học Liên bang Espírito Santo (UFES).


</doc>
<doc id="827519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827519" title="Rio Branco">
Rio Branco

Rio Branco (, "Sông Trắng") là một thành phố của Brasil, thủ phủ bang Acre. Nằm trong thung lũng sông Acre ở miền bắc Brasil, đây là thành phố đông dân nhất trong tiểu bang và lớn thứ 81 Brasil, với 305.954 dân, theo một ước tính năm 2009 - chiếm gần một nửa dân số bang.

Rio Branco cũng là một trong các khu định cư đầu tiên bên bờ sông Acre. Năm 1913, trở thành quận hạt. Năm 1920, nó trở thành thủ phủ của lãnh thổ của Acre, và vào năm 1962, thủ phủ bang.
Năm 2009, IBGE ước tính thành phố có dân số khoảng 305.954 cư dân, với mật độ dân số 33,17 người trên mỗi km². Theo điều tra dân số 2000, 51% dân số là nam giới và phụ nữ 48,2% và 92,73% dân số sống tại các khu vực đô thị và 7,22% sống ở nông thôn. Theo bản đồ phát triển con người ở Brasil, dân số của Rio Branco là tương đương với 0,16% dân số cả nước. Theo Tòa án Bầu cử Superior, Rio Branco đã có 201.966 người bầu cử vào năm 2008.


</doc>
<doc id="827520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827520" title="Đại đô thị São Paulo">
Đại đô thị São Paulo

Đại đô thị São Paulo (tiếng Bồ Đào Nha: Região Metropolitana São Paulo) là một vùng đô thị ở Brasil với thành phố São Paulo là trung tâm. Dân số vùng đô thị này năm 2009 là 19.889.559 người. Đây là vùng đô thị lớn nhất Brasil.
Một thuật ngữ cụ thể về mặt pháp lý xác định, Região Metropolitana São Paulo (RMSP), một định nghĩa cho "Metropolitan São Paulo", bao gồm 39 thành phố, bao gồm cả vốn, São Paulo.

RMSP São Paulo được biết đến như một trung tâm tài chính và kinh tế của Brazil, với tổng dân số 19.683.975 người (điều tra dân số quốc gia năm 2010). Các thành phố lớn nhất là São Paulo, với dân số 11.253.503 người, Guarulhos với dân số 1.221.979 người, cộng với một số thành phố với hơn 100.000 cư dân, chẳng hạn như São Bernardo do Campo (765.463 dân) và Santo André (676.407 dân). Các khu vực ABC (từ Santo André, São Bernardo do Campo và São Caetano do Sul) ở phía nam của Grande São Paulo là một vị trí quan trọng cho các tập đoàn công nghiệp, chẳng hạn như Volkswagen và Ford. Nó đại diện cho thành phố "cốt lõi" của khu vực lớn hơn.


</doc>
<doc id="827525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827525" title="Desmond Tutu">
Desmond Tutu

Desmond Mpilo Tutu (s. ngày 7.10.1931) là nhà hoạt động người Nam Phi và tổng Giám mục Anh giáo nghỉ hưu, người đã nổi tiếng khắp thế giới trong thập niên 1980 như là một đối thủ của chính sách apartheid ở Nam Phi. Ông là người da đen Nam Phi đầu tiên làm Tổng Giám mục Cape Town, Nam Phi và giáo chủ giáo hội Anh giáo Tỉnh Nam Phi (nay là Giáo hội Anh giáo Nam Phi).

Tutu đã hoạt động tích cực trong việc bảo vệ nhân quyền và dùng uy tín cá nhân của mình để vận động đấu tranh cho những người bị áp bức. Ông đã vận động đấu tranh chống bệnh AIDS, bệnh lao, tật ghê sợ đồng tính luyến ái, ghê sợ chuyển đổi giới tính (transphobia), nạn nghèo và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. 
Tutu đã được trao Giải Nobel Hòa bình năm 1984, Giải Albert Schweitzer cho chủ nghĩa nhân đạo năm 1986, Giải Pacem in Terris năm 1987, Giải Hòa bình Sydney năm 1999, Giải Hòa bình Gandhi năm 2005, và Huân chương Tự do Tổng thống năm 2009.

Desmond Mpilo Tutu sinh tại Klerksdorp, Transvaal, là con thứ hai và con trai duy nhất trong 3 người con của Zacheriah Zililo Tutu và bà Aletta. Khi ông lên 12 tuổi thì gia đình chuyển tới cư ngụ ở Johannesburg. Cha ông làm giáo viên, còn mẹ ông làm việc quét dọn và nấu ăn ở một trường học dành cho người khiếm thị. Tại đây, ông đã gặp Trevor Huddleston một mục sư coi xứ đạo Sophiatown, trong khu nhà ổ chuột của các người da đen. Tutu kể: "Một hôm, tôi đứng ở ngoài phố với mẹ tôi thì một người da trắng mặc y phục tu sĩ đi ngang qua. Khi đi ngang qua chỗ chúng tôi, ông đã bỏ mũ chào mẹ tôi. Tôi không thể tin ở mắt mình – một người da trắng đã chào một phụ nữ da đen thuộc giai cấp lao động!"

Mặc dù Tutu muốn trở thành một thầy thuốc, nhưng gia đình không thể chu cấp tiền cho việc học, nên ông đành theo nghề dạy học của người cha. Tutu học ở "Pretoria Bantu Normal College" từ năm 1951 tới năm 1953, rồi dạy học ở Trường trung học Bantu Johannesburg và trường trung học Munsienville tại thành phố Mogale. Tuy nhiên, ông đã từ chức sau khi Đạo luật giáo dục Bantu được thông qua, để phản đối viễn cảnh giáo dục nghèo nàn dành cho những người da đen Nam Phi. Sau đó ông học môn Thần học ở St Peter's Theology College tại Rosettenville, Johannesburg. Năm 1960 ông được phong chức mục sư Anh giáo nối gót Trevor Huddleston, nhà hoạt động và là cố vấn tin cậy của ông.

Từ năm 1962 tới 1966 Tutu sang học ở King's College London, đậu bằng cử nhân và thạc sĩ thần học. Trong thời gian này ông làm việc bán thời gian như mục sư phó xứ, lúc đầu ở nhà thờ St. Alban, Golders Green, sau đó ở nhà thờ St. Mary tại Bletchingley, Surrey. Sau đó ông trở về Nam Phi và từ năm 1967 đến năm 1972 đã dùng các bài nói chuyện của mình để làm nổi bật hoàn cảnh của dân châu Phi. Ông đã viết một bức thư gửi cho thủ tướng B.J. Vorster, trong đó ông mô tả tình hình ở Nam Phi là một "thùng thuốc súng, có thể nổ tung bất cứ lúc nào"; bức thư đó không được trả lời. Ông trở thành mục sư tuyên úy tại Đại học Fort Hare vào năm 1967, nơi đầy những người bất đồng chính kiến và là một trong vài trường đại học có chất lượng cho sinh viên châu Phi ở miền Nam châu Phi. Từ năm 1970 đến 1972, Tutu giảng dạy tại Đại học Quốc gia Lesotho.

Năm 1972, Tutu trở lại Vương quốc Anh, được bổ nhiệm làm phó giám đốc "Quỹ giáo dục Thần học" của World Council of Churches (Hội đồng các giáo hội thế giới) tại Bromley, Kent. Năm 1975, ông trở lại Nam Phi, được bổ nhiệm chức trưởng đoàn mục sư Anh giáo của Nhà thờ chính tòa thánh Maria ở Johannesburg -— người da đen đầu tiên giữ chức này.

Năm 1976, các cuộc phản đối ở Soweto, cũng gọi là Soweto Riots, chống lại việc chính phủ dùng tiếng Afrikaans như một phương tiện giảng dạy bắt buộc trong các trường của người da đen, đã trở thành một cuộc nổi dậy lớn chống lại chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. Từ đó Tutu ủng hộ việc tẩy chay kinh tế đối với nước mình. Ông mạnh mẽ phản đối chính sách "constructive engagement" (tham gia có tính xây dựng) của chính phủ Hoa Kỳ Ronald Reagan nhằm ủng hộ "friendly persuasion" ("thuyết phục cách thân thiện"). Tutu rất ủng hộ việc ngưng đầu tư (từ nước ngoài vào Nam Phi), mặc dù việc này ảnh hưởng mạnh nhất tới các người nghèo, vì nếu ngưng đầu tư thì sẽ khiến các người da đen thất nghiệp; tuy nhiên Tutu biện luận rằng, dù sao họ cũng phải chịu thiệt thòi "cho một mục đích". Năm 1985, Hoa Kỳ và Vương quốc Anh (hai nước chính đầu tư vào Nam Phi) đã ngừng mọi khoản đầu tư vào Nam Phi. Kết quả là việc ngưng đầu tư đã thành công, khiến cho giá trị của đồng Rand sụt giảm hơn 35%, gây sức ép khiến chính phủ phải quay sang cải cách.Tutu tăng cường lợi thế và tổ chức các cuộc tuần hành hòa bình đưa khoảng 30.000 người xuống đường ở Cape Town.

Tutu làm Giám mục Lesotho từ năm 1976 tới 1978, nơi ông trở thành tổng thư ký của South African Council of Churches (Hội đồng các giáo hội Nam Phi). Ở cương vị này, ông có thể tiếp tục việc chống lại chủ nghĩa apartheid với sự tán thành của hầu hết các giáo hội. Qua bài viết và bài nói chuyện của ông ở trong nước và ở nước ngoài, Tutu luôn ủng hộ việc hòa giải giữa tất cả các bên liên quan đến phân biệt chủng tộc. Việc chống đối chủ trương phân biệt chủng tộc của Tutu rất mạnh mẽ và rõ ràng, và ông đã nói thẳng tại Nam Phi và ở nước ngoài. Ông thường so sánh chủ trương apartheid với chủ nghĩa quốc xã và chủ nghĩa Cộng sản; kết quả là chính phủ đã thu hồi hộ chiếu của ông 2 lần, và ông đã bị bắt giam một thời gian ngắn vào năm 1980 sau một cuộc biểu tình tuần hành phản đối. Nhiều người cho rằng sự gia tăng danh tiếng của Tutu trên thế giới và việc ủng hộ mạnh mẽ việc bất bạo động của ông đã che chở ông khỏi bị hình phạt nặng hơn. Tutu cũng nghiêm khắc chỉ trích các chiến thuật sử dụng bạo lực của một số nhóm chống apartheid như Đại hội Dân tộc Phi và lên án chủ trương khủng bố và chủ nghĩa cộng sản.

Năm 1983, khi một hiến pháp mới cho Nam Phi được đề xuất nhằm chống lại phong trào chống-apartheid, Tutu đã giúp lập ra "Ủy ban diễn đàn quốc gia" để đấu tranh chống lại việc thay đổi hiến pháp nói trên. Mặc dù sự chống đối chế độ apartheid của ông, Tutu đã bị chỉ trích là "phẫn nộ có chọn lựa" bởi thái độ thụ động của mình đối với chế độ đảo chính ở Lesotho (1970-1986), nơi ông đã giảng dạy từ 1970-1972 và phục vụ với cương vị Giám mục từ năm 1976-1978, chỉ rời khỏi đó khi cuộc nội chiến nổ ra. Điều này tương phản tồi tệ với thái độ canđảm của nhân viên Giáo hội Tin Lành Lesotho bị giết hại.

Năm 1986, ông nhận được chức công dân danh dự của thành phố Reggio nell'Emilia (Ý), thành phố đầu tiên trên thế giới trao phần thưởng quan trọng này cho Desmond Tutu.

Năm 1990, Tutu và cựu Hiệu trưởng danh dự của Đại học Western Cape – giáo sư Jakes Gerwel – thành lập "Hội giáo dục Desmond Tutu" nhằm tài trợ cho các chương trình phát triển trong giáo dục cấp ba. Việc làm trung gian hòa giải của Tutu để ngăn chặn chiến tranh chủng tộc có thể xảy ra tại tang lễ của Chris Hani, nhà lãnh đạo Đảng cộng sản Nam Phi trong năm 1993. Tutu đã khích lệ đám đông 120.000 người lặp lại hoài hoài sau khi ông hát: "Chúng ta sẽ được tự do !", "Tất cả chúng ta !", "Người đen và người trắng cùng với nhau !"

Năm 1994, Tutu được bổ nhiệm làm người bảo trợ "Chiến dịch thế giới chống sự hợp tác quân sự và hạt nhân với Nam Phi" và Hành động từ Ireland. Năm 1995, ông được Nữ hoàng Elizabeth II bổ nhiệm làm mục sư tuyên uý kiêm Sub-Prelate ("tương đương phó Giám mục") của Venerable Order of Saint John (dòng thánh Gioan đáng kính).

Sau khi chế độ apartheid sụp đổ, Tutu đứng đầu Ủy ban Hòa giải và Sự thật. Ông từ chức Tổng Giám mục Cape Town năm 1996 và được phong Tổng Giám mục danh dự (emeritus) Cape Town, một tước hiệu danh dự ít sử dụng trong giáo hội Anh giáo Ông được Njongonkulu Ndungane kế vị. Tại buổi lễ tạ ơn nhân dịp Tutu từ chức Tổng Giám mục năm 1996, Nelson Mandela đã nói rằng "ông đã đóng góp quá nhiều cho dân tộc chúng ta".

Tutu thường được coi là người đặt ra thuật ngữ Rainbow Nation (Dân tộc Cầu vồng) như là một ẩn dụ cho Nam Phi sau thời kỳ apartheid sau năm 1994 dưới sự cai trị của Đại hội Dân tộc Phi. Thuật ngữ này từ đó đã đi vào ý thức của đại đa số dân để mô tả sự đa dạng dân tộc của Nam Phi.

Từ khi nghỉ hưu, Tutu đã làm việc như một nhà hoạt động toàn cầu về những vấn đề liên quan tới dân chủ, tự do và nhân quyền. Năm 2006, Tutu đã phát động một chiến dịch toàn cầu, do tổ chức Plan tổ chức, nhằm bảo đảm cho mọi trẻ em được ghi vào sổ khai sinh khi sinh ra, vì một đứa trẻ không có tên trong sổ khai sinh thì không chính thức hiện hữu và dễ bị làm mồi cho bọn buôn lậu và dễ bị tổn thương trong thiên tai.

Tutu đã loan báo rút lui khỏi sinh hoạt công cộng khi tròn 79 tuổi vào tháng 10 năm 2010

Tutu được đa số người coi là "lương tâm luân lý của Nam Phi" và đã được cựu tổng thống Nam Phi Nelson Mandela mô tả là: "đôi khi gay gắt, thường dịu dàng, không hề sợ hãi và ít khi không hài hước, tiếng nói của Desmond Tutu sẽ luôn luôn là tiếng nói của người không nói được". Từ khi nghỉ hưu, Tutu đã chỉ trích chính phủ Nam Phi mới. Tutu đã lón tiếng lên án tình trạng tham nhũng, sự vô tích sự của chính phủ do Đại hội Dân tộc Phi lãnh đạo trong việc giải quyết tình trạng nghèo khổ, và các vụ bạo động bài ngoại nổ ra gần đây trong một số khu người da đen ở Nam Phi.

Sau một thập kỷ tự do cho Nam Phi, Tutu vinh dự được mời tới nói chuyện tại "Quỹ Nelson Mandela" hàng năm. Ngày 23.11.2004, Tutu đã thuyết trình bài mang tên "Look to the Rock from Which You Were Hewn". Bài nói chuyện này, chỉ trích chính phủ do Đại hội Dân tộc Phi kiểm soát, gây ra sự tranh cãi giữa Tutu và Thabo Mbeki, đặt thành vấn đề "quyền phê bình chỉ trích".

Tutu đã công kích gay gắt giới chóp bu chính trị của Nam Phi, nói rằng đất nước đang"ngồi trên một thùng thuốc súng" vì đã thất bại trong việc làm giảm nghèo, một thập kỷ sau khi chủ nghĩa phân biệt chủng tộc đã chấm dứt. Tutu cũng nói rằng các nỗ lực để thúc đẩy quyền sở hữu kinh tế đen chỉ mang lại lợi ích cho một thiểu số người chóp bu, trong khi sự khuất phục chính trị bên trong "Đại hội Dân tộc Phi" cầm quyền đã cản trở nền dân chủ. Tutu hỏi, "Việc trao quyền đen là gì khi nó dường như không có lợi cho đại đa số, mà chỉ có lợi cho một tầng lớp thượng lưu có xu hướng sẽ được trở lại cầm quyền?"

Tutu đã cảnh báo tình trạng tham nhũng ngay sau khi chính phủ của Đại hội Dân tộc Phi được bầu lại, nói rằng họ "chỉ ngừng việc kiếm tiền mà không tốn công sức bao lâu mà họ thấy là đã đủ cho chính họ". Tháng 8 năm 2006 Tutu đã công khai kêu gọi Jacob Zuma - chính trị gia Nam Phi (nay là Tổng thống) - người đã bị cáo buộc phạm tội tình dục và tham nhũng, hãy từ bỏ cuộc đua để kế nhiệm chức tổng thống của "Đại hội Dân tộc Phi". Ông nói trong một bài nói truyện công khai rằng ông sẽ không có thể ngẩng "cao đầu" mình nếu Zuma trở thành nhà lãnh đạo sau khi bị cáo buộc tội hiếp dâm và tham nhũng. Tháng 9 năm 2006, Tutu lặp đi lặp lại sự chống đối việc Zuma ứng cử làm nhà lãnh đạo "Đại hội Dân tộc Phi" vì Zuma "thiếu đạo đức"."

Tutu đã lên án cuộc bạo động bài ngoại xảy ra ở một số nơi ở Nam Phi trong tháng 5 năm 2008. Tutu, người đã từng can thiệp trong những năm chủ nghĩa phân biệt chủng tộc để ngăn chặn một đám đông "necklacing" một người đàn ông, nói rằng khi Nam Phi đấu tranh chống lại chủ nghĩa apartheid, họ đã được những người trên khắp thế giới ủng hộ và đặc biệt là những người ở châu Phi. Mặc dù họ nghèo, nhưng những người châu Phi khác đã chào đón người dân Nam Phi như là người tị nạn, và cho phép các phong trào giải phóng Nam Phi đặt căn cứ trong lãnh thổ của họ, ngay cả khi nước họ có thể bị Lực lượng quốc phòng Nam Phi tấn công.. Tutu kêu gọi người dân Nam Phi chấm dứt bạo lực, khiến hàng ngàn người tị nạn đã tìm chỗ nương náu trong các nơi trú ẩn.

Ngày 18.7.2007 Nelson Mandela, Graça Machel, và Tutu triệu tập The Elders - một nhóm các nhà lãnh đạo thế giới - tới họp ở Johannesburg, để đóng góp trí tuệ, lòng tốt, tài lãnh đạo và sự liêm chính của họ để giải quyết một số vấn đề khó khăn nhất của thế giới. Mandela đã công bố việc hình thành nhóm trong một bài phát biểu vào ngày sinh nhật thứ 89 của mình. Tutu làm Chủ tịch nhóm này. Các thành viên sáng lập khác có Kofi Annan, Ela Bhatt, Gro Harlem Brundtland, Jimmy Carter, Li Zhaoxing, Mary Robinson, Jonathan Park, Muhammad Yunus và Aung San Suu Kyi, người mà ghế được để trống tượng trưng, vì bà bị giam giữ như một tù nhân chính trị ở Myanmar (không thể tới họp).

"Nhóm này có thể nói cách tự do và mạnh dạn, làm việc vừa công khai, vừa ở đằng sau hậu trường về bất cứ hành động nào cần được thực hiện", Mandela nhận xét như vậy. "Chúng ta sẽ cùng nhau làm việc để hỗ trợ cho lòng can đảm ở nơi có sự sợ hãi, thúc đẩy sự thỏa thuận ở nơi có xung đột, và tạo hy vọng cho nơi có tuyệt vọng". Nhóm The Elders được tài trợ cách độc lập bởi nhóm thành viên sáng lập, trong đó có Sir Richard Branson, Peter Gabriel, Ray Chambers, Michael Chambers, Quỹ Bridgeway, Pam Omidyar, Humanity United, Amy Robbins, Shashi Ruia, Dick Tarlow và Quỹ Liên Hiệp Quốc.

Tutu đã tập trung lôi kéo sự chú ý tới các vấn đề như nghèo đói, bệnh AIDS và các chính phủ không dân chủ trong Thế giới thứ ba. Đặc biệt, ông đã tập chú tới các vấn đề ở Zimbabwe và Palestine. Tutu cũng dẫn phái đoàn nhóm The Elders đầu tiên tới Sudan vào tháng 9, tháng 10 năm 2007 để thúc đẩy hòa bình trong cuộc xung đột Darfur. Tutu nói:

"Hy vọng của chúng tôi là có thể giữ cho Darfur ở cương vị nổi bật và thúc đẩy các chính phủ giúp gìn giữ hòa bình trong khu vực".

Tutu đã lên tiếng chỉ trích các vi phạm nhân quyền ở Zimbabwe cũng như chính sách ngoại giao thầm lặng của chính phủ Nam Phi đối với Zimbabwe. Năm 2007, ông nói việc "ngoại giao thầm lặng" mà Cộng đồng Phát triển Nam Phi (Southern Africa Development Community, vt. là SADC) theo đuổi đã "chẳng làm gì" và ông kêu gọi Anh và phương Tây làm áp lực với SADC, trong đó có Nam Phi, chủ trì các cuộc đàm phán giữa đảng Zanu-PF của Tổng thống Mugabe và phe đối lập Phong trào vì thay đổi Dân chủ (Movement for Democratic Change – Tsvangirai), để định thời hạn chắc chắn cho hành động, với hậu quả sẽ có nếu họ không gặp nhau. Trong quá khứ Tutu thường chỉ trích Robert Mugabe và đã có lần ông mô tả nhà lãnh đạo chuyên quyền Mugabe là "một nhân vật biếm họa của một nguyên mẫu nhà độc tài châu Phi". Năm 2008, ông kêu gọi Cộng đồng quốc tế hãy can thiệp vào Zimbabwe – bằng vũ lực nếu cần. Về phần Mugabe, ông đã gọi Tutu là "một tiểu Giám mục cáu kỉnh, xấu xa và cay đắng".

Tutu thường nói rằng mọi nhà lãnh đạo ở châu Phi phải lên án Zimbabwe: "Thật là một vết nhơ khủng khiếp trên quyển vở của chúng ta. Chúng ta có thực sự quan tâm về nhân quyền, chúng ta có để ý là những người bằng xương bằng thịt, các dân châu Phi bạn bè, đang được đối xử như rác rưởi, hầu như tồi tệ hơn những gì họ đã từng bị đối xử bởi bọn phân biệt chủng tộc điên cuồng?" Sau cuộc bầu cử tổng thống Zimbabwe tháng 4 năm 2008, Tutu tỏ ý hy vọng là Mugabe sẽ từ chức sau khi có tin ban đầu là Mugabe đã thất cử. Tutu khẳng định lại sự ủng hộ quá trình dân chủ và hy vọng rằng Mugabe sẽ tuân theo tiếng nói của người dân.

Tutu nói ông lo sợ rằng cuộc bạo loạn sẽ nổ ra ở Zimbabwe nếu các kết quả bầu cử bị lờ đi. Ông đề nghị gửi lực lượng gìn giữ hòa bình tới khu vực này để bảo đảm sự ổn định.

Năm 2009, Tutu tham gia việc thiết lập Ủy ban Hòa giải và Sự thật của quần đảo Solomon, theo mô hình ủy ban của Nam Phi cùng tên. Ông phát biểu tại buổi lễ ra mắt chính thức của ủy ban này ở Honiara, ngày 29 tháng 4 năm 2009, nhấn mạnh yêu cầu cần thiết của sự tha thứ để xây dựng hòa bình lâu dài.

Tutu đã thừa nhận vai trò quan trọng của người Do Thái trong cuộc đấu tranh chống phân biệt chủng tộc ở Nam Phi và đã lên tiếng ủng hộ mối quan tâm về an ninh của Israel, chống lại cuộc đánh bom tự sát. Ông cũng là người đề xướng và hoạt động tích cực cho đợt vận động đưa đầu tư ra khỏi Israel, vì việc Israel đối xử với những người Palestine cũng tương tự như việc đối xử của chính quyền da trắng với dân da đen Nam Phi trong thời apartheid. Tutu đưa ra sự so sánh này nhân chuyến viếng thăm Jerusalem dịp lễ Giáng sinh năm 1989, khi ông nói rằng ông là một người "da đen Nam Phi, và nếu tôi có thể thay đổi tên gọi, thì một sự mô tả những gì xảy ra ở Dải Gaza và ở Bờ Tây có thể mô tả những sự việc xảy ra ở Nam Phi". Ông cũng đưa ra những bình luận tương tự trong năm 2002, nói về "sự sỉ nhục của những người Palestine phải chịu tại các trạm kiểm soát và các rào chắn đường cũng giống như của chúng tôi khi các viên sĩ quan cảnh sát trẻ người da trắng ngăn không cho chúng tôi đi qua".

Năm 1988, Ủy ban người Do Thái Hoa Kỳ ghi nhận là Tutu chỉ trích kịch liệt quan hệ quân sự và quan hệ khác của Israel với Nam Phi trong thời apartheid, và dẫn lời ông nói rằng chủ nghĩa Zionism (chủ nghĩa phục quốc Do Thái) có "rất nhiều điểm tương đồng với chủ nghĩa phân biệt chủng tộc", vì nó "loại trừ những người dựa trên cơ sở dân tộc hay nguyên nhân khác mà họ không thể kiểm soát". Trong khi Ủy ban người Do Thái Hoa Kỳ chỉ trích một số quan điểm của Tutu, nhưng bác bỏ "tin đồn ngấm ngầm" là ông đã có lời lẽ chống-Semit. (Lời văn chính xác của tuyên bố của Tutu đã được tường thuật khác nhau trong các nguồn khác nhau. Một bài trên tờ "Toronto Star" từ thời kỳ này cho thấy rằng ông mô tả chủ nghĩa Zionism "như là một chính sách dường như có nhiều điểm tương đồng với chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, tác dụng là như nhau")

Tutu đưa ra một thông điệp về sự tha thứ trong chuyến viếng thăm Viện bảo tàng Yad Vashem của Israel năm 1989, nói rằng: "Chúa chúng ta sẽ nói là cuối cùng thì điều tích cực có thể đến là tinh thần tha thứ, chứ không phải lãng quên, nhưng tinh thần nói: Chúa ơi, điều này đã xảy ra cho chúng tôi. Chúng tôi cầu nguyện cho những ai đã mang lại điều đó, xin hãy giúp chúng tôi tha thứ cho họ và hãy giúp chúng tôi, để tới lượt chúng tôi sẽ không làm cho những người khác đau khổ". Một số người thấy lời nói này xúc phạm, như rabbi Marvin Hier của Trung tâm Simon Wiesenthal gọi đó là "một sự xúc phạm miễn phí cho người Do Thái và các nạn nhân của chủ nghĩa Quốc xã ở khắp mọi nơi". Tutu đã là đối tượng của sự dèm pha chủng tộc trong chuyến viếng thăm Israel này, với chữ viết của kẻ bôi nhọ "Con heo quốc xã đen" (Black Nazi pig) trên các bức tường của nhà thờ chính tòa thánh George ở Đông Jerusalem, nơi ông cư ngụ.

Năm 2002, khi đưa ra bài nói truyện trước công chúng, ủng hộ việc thôi đầu tư vào Israel, Tutu đã nói "Tôi thật đau lòng. Tôi nói tại sao ký ức của chúng ta quá ngắn. Có anh chị em Do Thái nào của chúng tôi đã quên sự sỉ nhục của họ. Họ đã quên sự trừng phạt tập thể, các vụ phá hủy nhà, trong chính lịch sử của họ sớm như vậy? Họ đã quay lưng lại với truyền thống tôn giáo sâu xa và cao thượng của họ sao? Họ đã quên rằng Thiên Chúa quan tâm sâu xa về người bị áp bức?" Ông lập luận rằng, Israel không bao giờ có thể sống trong an ninh bằng cách đàn áp một dân tộc khác, và nói, "Mọi người đang sợ hãi ở đất nước này (Hoa Kỳ), nói sai là sai bởi vì việc vận động hành lang của người Do Thái là mạnh mẽ - rất mạnh mẽ. Vậy thì sao ? Vì Chúa, đây là thế giới của Chúa ! Chúng ta sống trong một vũ trụ đạo đức. Chính phủ apartheid đã rất mạnh mẽ, nhưng ngày nay nó không còn tồn tại nữa". Lời phát biểu sau đó đã bị một số nhóm người Do Thái chỉ trích, trong đó có Anti-Defamation League (Liên đoàn chống phỉ báng). Khi biên tập và in lại từng phần bài nói chuyện đó trong năm 2005, Tutu đã thay các từ "Jewish lobby" (vận động hành lang của người Do Thái) bằng các từ "pro-Israel lobby" (vận động hành lang thân Israel).

Trong Hội nghị Durban II gây tranh cãi trong tháng 4 năm 2009, luật sư người Mỹ Alan Dershowitz cho Tutu là một "người phân biệt chủng tộc và người tin mù quáng".

Năm 2003, Tutu nhận vai trò bảo trợ Quốc tế Sabeel, một tổ chức thần học giải phóng Kitô giáo ủng hộ lợi ích của cộng đồng Kitô giáo Palestine và tích cực vận động hành lang bên cạnh Cộng đồng Kitô hữu quốc tế cho việc "đưa đầu tư ra khỏi Israel". Cùng năm, Tutu nhận làm người ủng hộ quốc tế cho Giải thưởng Hòa bình từ Trường Luật Cardozo, một chi nhánh của Đại học Yeshiva, gây ra các vụ phản đối lưa thưa của sinh viên và những sự lên án từ những người đại diện "Trung tâm Simon Wiesenthal" và "Liên đoàn chống Phỉ báng". Một mục ý kiến trên báo "Jerusalem Post" năm 2006 mô tả ông như "một người bạn của Israel và người Do Thái, mặc dù bị hướng dẫn sai".

Tutu được Liên Hiệp Quốc bổ nhiệm dẫn đầu phái đoàn điều tra việc Israel ném bom trong vụ Vụ rắc rối tại Beit Hanoun 2006. Israel đã từ chối không cho phái đoàn của Tutu nhập cảnh nên tới năm 2008 việc điều tra không thành.

Trong nhiệm vụ tìm hiểu thực tế đó, Tutu đã gọi việc phong tỏa Dải Gaza là hành động ghê tởm và so sánh lối ứng xử của Israel với lối ứng xử của nhóm sĩ quan quân sự cai trị Myanma.

Năm 2011 một số thành viên của "Hiệp hội bệnh tâm thần Hoa Kỳ" đã từ chối tham dự cuộc họp hàng năm của nhóm ở Honolulu để phản đối việc chọn Tutu làm phát ngôn viên vì ông được cho là có những lời phát biểu "bài Do Thái". Dr. Thomas G. Gutheil còn đi xa hơn là rút lui khỏi tổ chức này.

Năm 2007, chủ tịch Đại học St. Thomas ở Minnesota đã hủy bỏ cuộc nói chuyện của Tutu đã được dự kiến trước, với lý do là sự hiện diện của ông có thể khiến một số thành viên trong cộng đồng người Do Thái địa phương bất mãn. Nhiều thành viên trong Ban giảng huấn của trường đã phản đối quyết định này, và một số người mô tả Tutu là nạn nhân của một chiến dịch bôi nhọ. Nhóm Jewish Voice for Peace đã dẫn đầu một chiến dịch gửi thư điện tử kêu gọi Đại học St. Thomas xem xét lại quyết định của mình, khiến ông chủ tịch đã xét lại và mời Tutu tới trường. Tutu khước từ lời mời lại này, thay vào đó ông tới nói chuyện ở "Trung tâm hội nghị Minneapolis" nhân một sự kiện do "Metro State University" tổ chức. Tuy nhiên, 2 ngày sau Tutu đã tới nói chuyện ở đại học St. Thomas, sau khi chấm dứt cuộc viếng thăm "Metro State University".
"Có những người đã thử nói "Tutu không nên tới (Đại học St.Thomas) để nói chuyện." Tôi ở cách xa đây 10.000 dặm và tôi tự nghĩ: "À, không", bởi vì ở đây có nhiều người đã nói "Không, hãy đến và nói chuyện",Tutu nói. "Mọi người đã đến và đứng lên và đã có các phát biểu rằng "Hãy để cho Tutu nói". [Metropolitan State University] nói:" Dù thế nào, ông ta có thể đến và nói chuyện ở đây. "Giáo sư Toffolo và những người khác nói: "Chúng tôi ủng hộ ông.' Vì vậy, chúng ta hãy ủng hộ họ".

Năm 2007 Tutu viết thư cho chính phủ Trung Quốc yêu cầu thả nhà bất đồng chính kiến Dương Kiến Lợi. Ông chỉ trích Trung Quốc là đã không làm gì nhiều chống lại cuộc xung đột Darfur. Trong cuộc Bạo động năm 2008 tại Tây Tạng, Tutu ca tụng Đạt-lại Lạt-ma thứ 14 và nói rằng chính phủ Trung quốc phải "nghe theo những lời yêu cầu [của ông ta] để... không bạo hành thêm nữa". Sau đó ông nói tại một cuộc mít tinh kêu gọi các nhà lãnh đạo quốc gia khắp thế giới không tới dự Lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè 2008 "vì dân tộc Tây Tạng".

Năm 2003, ông được bầu vào Ban Giám đốc "Quỹ Ủy thác cho các nạn nhân" của Tòa án Hình sự Quốc tế. Năm 2006 ông được bổ nhiệm làm thành viên của ban cố vấn của Liên Hiệp Quốc về phòng, chống tội diệt chủng.

Tuy nhiên, Tutu cũng chỉ trích Liên Hiệp Quốc, đặc biệt về vấn đề Tây Papua. Tutu bày tỏ sự ủng hộ phong trào độc lập Tây Papua, chỉ trích vai trò của Liên Hiệp Quốc trong việc để cho Indonesia tiếp quản Tây Papua. Tutu nói: "Trong nhiều năm người dân Nam Phi đã phải chịu dưới ách áp bức và phân biệt chủng tộc. Nhiều người tiếp tục bị đàn áp tàn bạo, phẩm cách cơ bản như là con người của họ bị từ chối. Một dân tộc giống như vậy là dân tộc Tây Papua."

Tutu được bổ nhiệm đứng đầu phái bộ Liên Hiệp Quốc tìm hiểu thực tế vụ việc ở thị trấn Beit Hanoun thuộc Dải Gaza, nơi mà trong vụ Vụ rắc rối tại Beit Hanoun 2006 Lực lượng Phòng vệ Israel đã giết 19 thường dân sau khi đội quân tiến hành xong cuộc đột nhập kéo dài một tuần lễ nhằm mục đích kiềm chế "vụ người Palestine bắn hỏa tiễn vào Israel năm 2006" từ thị trấn này. Theo chủ tịch Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc,Luis Alfonso De Alba thì Tutu dự định đi tới lãnh thổ Palestine để "đánh giá tình trạng của các nạn nhân, xem xét giải quyết các nhu cầu của những người sống sót và đưa ra các khuyến nghị về cách thức và phương tiện để bảo vệ thường dân Palestine chống lại các cuộc tấn công tiếp tục của Israel". Các quan chức Israel bày tỏ lo ngại rằng bản báo cáo sẽ thiên vị chống lại Israel. Tutu hủy bỏ chuyến đi vào giữa tháng Mười Hai, nói rằng Israel đã từ chối cấp cho ông giấy phép du hành cần thiết sau hơn một tuần lễ thảo luận.
Tuy nhiên, Tutu và giáo viên đại học người Anh Christine Chinkin nay được sắp đặt tới thăm Dải Gaza qua lối Ai Cập và sẽ nộp một báo cáo cho Hội đồng Nhân quyền tại kỳ họp tháng 9 năm 2008.

Trước Hội nghị thượng đỉnh G8 lần thứ 31 ở Gleneagles, Scotland, năm 2005, Tutu kêu gọi các nhà lãnh đạo thế giới thúc đẩy mậu dịch tự do với các nước nghèo hơn. Tutu cũng kêu gọi chấm dứt việc đánh thuế cao các thuốc chống bệnh AIDS.

Sau hội nghị thượng đỉnh này, các nhà lãnh đạo G8 đã cam kết tăng cường viện trợ cho các nước đang phát triển 48 tỷ dollar Mỹ một năm vào năm 2010. Hơn nữa, họ đã hứa danh dự rằng họ sẽ làm hết sức mình để hoàn tất quyền tiếp cận phổ cập trong phòng chống và điều trị cho hàng triệu, triệu người trên toàn cầu bị đe dọa bởi HIV/AIDS.

Trước khi Hội nghị Thượng đỉnh G8 lần thứ 32 tại Heiligendamm, Đức trong năm 2007, Tutu kêu gọi các nước G8 tập chú vào tình trạng nghèo khổ ở Thế giới thứ ba. Sau khi Hội nghị Thượng đỉnh Thiên niên kỷ vào năm 2000, có vẻ như các nhà lãnh đạo thế giới đã quả quyết như chưa hề có trước đây, là đặt ra và đáp ứng các mục tiêu cụ thể liên quan đến nghèo đói cùng cực.

Tháng Giêng năm 2003, Tutu công kích thái độ của thủ tướng Anh Tony Blair trong việc ủng hộ tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush về vấn đề Iraq. Liên minh giữa Hoa Kỳ và Anh đã dẫn đến cuộc chiến tranh Iraq nổ ra vào cuối năm đó. Tutu hỏi tại sao Iraq bị chọn (để tấn công), trong khi châu Âu, Ấn Độ và Pakistan cũng có nhiều vũ khí hủy diệt hàng loạt.

Tháng 10 năm 2004, Tutu xuất hiện trong vở kịch ở Off Broadway, New York, gọi là "Guantanamo – Honor-bound to Defend Freedom". Vở kịch này chỉ trích mạnh mẽ việc Hoa Kỳ đối xử với các tù nhân bị giam ở Vịnh Guantánamo. Tutu đóng vai Lord Justice Steyn, một thẩm phán đã yêu cầu chứng minh sự hợp pháp của chế độ giam giữ.

Tháng Giêng năm 2005, Tutu thêm tiếng nói của mình vào sự bất đồng ngày càng tăng về những kẻ bị tình nghi là quân khủng bố bị giữ tại Camp X-Ray ở Vịnh Guantánamo, Cuba, đề cập tới những vụ giam giữ mà không đưa ra xét xử là "hoàn toàn không thể chấp nhận được". Tutu so sánh các vụ giam gìữ này với các vụ giam giữ dưới chế độ Apartheid. Tutu cũng nhấn mạnh là khi Nam Phi sử dụng các phương pháp đó thì đã bị lên án, nhưng khi các cường quốc như Anh và Hoa Kỳ cũng dùng tới cường lực như vậy thì thế giới lại lặng im và trong sự lặng im này họ đã chấp nhận những phương pháp đó dù chúng vi phạm các quyền chủ yếu của con người.

Tháng 2 năm 2006, Tutu nhắc lại những tuyên bố này sau khi một báo cáo của Liên Hiệp Quốc được công bố, trong đó kêu gọi đóng cửa trại giam này. Tutu nói rằng trại Guantanamo là một vết nhơ trên danh tiếng của Hoa Kỳ, trong khi pháp luật ở Anh đưa ra một thời hạn tạm giam 28 ngày đối với các nghi phạm khủng bố là "quá đáng" và "không thể biện hộ được". Tutu đã chỉ ra rằng các lập luận tương tự đã được đưa ra ở Anh và Hoa Kỳ mà chế độ phân biệt chủng tộc Nam Phi đã sử dụng. Tutu nói:"Thật là hổ thẹn và người ta không thể tìm thấy từ đủ mạnh mẽ để lên án những gì mà Anh và Hoa Kỳ cùng một số đồng minh của họ đã chấp nhận". Tutu cũng công kích mưu toan đã thất bại của Tony Blair nhằm giữ các nghi phạm khủng bố ở Anh lên đến 90 ngày mà không kết tội. "90 ngày đối với một người Nam Phi là một cảm giác khủng khiếp đã trải qua, bởi vì chúng tôi đã có luật giam giữ 90 ngày ở Nam Phi trong thời kỳ tồi tệ xưa ", ông nói. Dưới thời apartheid, cũng như tại Guantanamo, người ta đã bị giữ trong các "thời gian dài quá đáng" rồi sau đó được thả, ông nói.

Năm 2007, Tutu nói rằng "cuộc chiến chống khủng bố" toàn cầu sẽ không thể thắng nếu dân chúng sống trong những hoàn cảnh tuyệt vọng. Tutu nói rằng sự chênh lệch toàn cầu giữa người giàu và người nghèo tạo ra sự bất ổn định.

Tutu là người đấu tranh không mệt mỏi cho y tế và nhân quyền, và đặc biệt đã lớn tiếng ủng hộ việc kiểm soát bệnh lao và HIV. Ông là người bảo trợ "Quỹ HIV Desmond Tutu", một tổ chức bất vụ lợi, và làm chủ tịch danh dự của "Global AIDS Alliance" cùng người bảo trợ TB Alert, một tổ chức từ thiện có tính quốc tế của Anh. Năm 2003 "Trung tâm HIV Desmond Tutu" được thiết lập ở Cape Town, trong khi "Trung tâm TB Desmond Tutu" được thành lập ở Đại học Stellenbosch năm 2003. Tutu bị lao từ thời trẻ và đã tích cực giúp đỡ những người bị bệnh, đặc biệt là trường hợp tử vong vì bệnh lao và HIV/AIDS đã trở thành cố kết ở Nam Phi. Tutu nói: "Những người các anh làm việc chăm sóc cho những người bị AIDS và bệnh lao là lau giọt nước mắt khỏi mắt của Chúa.

Ngày 20.4.2005, sau khi Hồng y Joseph Ratzinger được bầu làm Giáo hoàng Biển Đức XVI, Tutu nói ông buồn là Giáo hội Công giáo Rôma không nghĩ đến thay đổi thái độ chống đối việc dùng bao cao su trong đấu tranh chống HIV/AIDS ở châu Phi: "Chúng tôi đã hy vọng có một người cởi mở hơn đối với những phát triển gần đây trên thế giới, toàn bộ vấn đề chức giáo sĩ của phụ nữ và một quan điểm hợp lý hơn đối với việc dùng bao cao su cùng HIV/AIDS."

Năm 2007, Các thống kê được công bố chỉ ra số lượng người nhiễm HIV và AIDS ở Nam Phi thấp hơn so với suy nghĩ trước đây. Tuy nhiên, Tutu gọi những thống kê này là "sự an ủi nhạt nhẽo" vì không thể chấp nhận là mỗi ngày ở Nam Phi có tới 600 người chết vì bệnh AIDS. Tutu cũng khiển trách chính phủ vì đã lãng phí thời gian thảo luận về cái gì gây ra HIV/AIDS, mà đặc biệt là các công kích Mbeki và Bộ trưởng Y tế Manto Tshabalala-Msimang [ về lập trường chối bỏ bệnh AIDS của họ.

Năm 2002, Tutu kêu gọi cải cách giáo hội Anh giáo về vấn đề chọn vị lãnh đạo của giáo hội, Đức Tổng Giám mục Canterbury, như thế nào. Việc bổ nhiệm cuối cùng là do Thủ tướng Chính phủ Anh và do đó Tutu cho rằng quá trình lựa chọn sẽ chỉ thích hợp với dân chủ và tính đại diện, khi mối liên kết giữa giáo hội và nhà nước được phá vỡ. Tháng 2 năm 2006, Tutu đã tham gia cuộc họp lần thứ 9 của Hội đồng Giáo hội thế giới, tổ chức tại Porto Alegre, Brasil. Ở đó, ông thể hiện cam kết của mình vào chủ trương đại kết và biểu dương những nỗ lực của các giáo hội Kitô giáo nhằm thúc đẩy đối thoại để giảm bớt sự khác biệt giữa các giáo hội. Đối vớiTutu, "một giáo hội thống nhất là không có ngoại lệ tùy chọn".

Ngày 8.3.2009, Desmond Tutu tham gia cuộc vận động "Châu Phi ủng hộ Nữ quyền" được "Liên đoàn quốc tế Nhân quyền", "Trung tâm Nghiên cứu Nhân quyền và Dân chủ châu Phi", "Phụ nữ châu Phi đoàn kết", Women's Aid Collective (WACOL), Women in Law and Development in Africa (WILDAF), Women and Law in South Africa (WLSA) cùng hàng trăm tổ chức nhân quyền và nữ quyền khác ở châu Phi phát động. Đợt vận động này nhằm lôi kéo sự chú ý tối đa tới vấn đề nữ quyền để gia tăng áp lực buộc các chính phủ châu Phi phải phê chuẩn những văn kiện bảo vệ nữ quyền của khu vực và quốc tế, và chấm dứt bạo lực cùng phân biệt đối xử với phụ nữ.

Năm 1994, Tutu nói rằng ông tán thành phương pháp ngừa thai nhân tạo và nói rằng việc phá thai phải được chấp nhận trong nhiều trường hợp, chẳng hạn như trường hợp loạn luân và hiếp dâm. Ông đặc biệt hoan nghệnh các mục tiêu của Hội nghị quốc tế về Dân số và Phát triển ở Cairo.

Tutu đã tham dự Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi khí hậu 2009 ở Copenhagen. Ông đã phát biểu trước cử tọa trong Hội nghị này. Tutu cũng là "Climate Ally" trong đợt vận động "tck tck tck Time for Climate Justice" của Diễn đàn Nhân đạo toàn cầu và sứ giả của 350.org.

Năm 2009 Tutu tham gia dự án "Soldiers of Peace" (Các chiến binh Hòa bình), một phim chống mọi cuộc chiến tranh và cho hòa bình toàn cầu.

Cũng năm 2009, cùng với các ông sếp trứ danh và những người nổi tiếng khác như Daniel Boulud và Jean Rochefort, Desmond Tutu đã ủng hộ Chiến dịch "Không đói" của tổ chức Action Against Hunger (Hành động chống Đói), kêu gọi cựu phó tổng thống Hoa Kỳ Al Gore hãy làm một phim tài liệu về nạn đói trên thế giới.

Năm 1998, ông được bổ nhiệm chức giáo sư thỉnh giảng Robert W. Woodruff tại Đại học Emory, Atlanta. Năm sau ông trở lại Đại học Emory với tư cách Giáo sư thỉnh giảng lỗi lạc (Visiting Distinguished Professor) William R Cannon.

Năm 2000, ông thành lập "Quỹ Hòa bình Desmond Tutu" để tài trợ cho "Trung tâm Hòa bình Desmond Tutu" ở Cape Town. Năm sau ông phát động "Quỹ Hòa bình Desmond Tutu Hoa Kỳ", để làm việc với các trường đại học trong phạm vi cả nước nhằm tạo ra chức lãnh đạo các học viện nhấn mạnh về hòa bình, công bằng xã hội và hòa giải.

Năm 2001, "Hội giáo dục Desmond Tutu", với sự tài trợ của Quỹ W.K. Kellogg, đưa ra "Giải thưởng các nhân vật huyền thoại theo dấu chân Desmond Tutu" để nhìn nhận vai trò lãnh đạo trong cuộc chiến cho nhân quyền, nghiên cứu, chống định kiến, và xóa đói giảm nghèo. Từ năm 2004, ông là giáo sư thỉnh giảng tại King’s College London. Năm 2007 và năm 2010, ông cùng 600 sinh viên đại học đi biển quanh thế giới với chương trình "Học kỳ trên biển" (Semester at Sea).

Tutu là đồng chủ tịch "Nhóm ủng hộ" chiến dịch 1GOAL Giáo dục cho mọi người được Hoàng hậu Rania của Jordan phát động trong tháng 8 năm 2009 nhằm mục đích bảo đảm việc học cho khoảng 72 triệu trẻ em trên khắp thế giới không được học hành, phù hợp với Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ về Giáo dục cho mọi người tới năm 2015, cho họ cơ hội được giáo dục thông qua đợt vận động 1Goal của FIFA.

Trong nỗ lực liên tục để nghiên cứu sự đa dạng của các bộ gien đơn bội (genome) của con người, Tutu đã tặng một số tế bào riêng của mình cho dự án trên. Các tế bào này đã được sắp xếp theo trình tự chuỗi như một bản mẫu cho một cá thể người Bantu đại diện cho những người nói tiếng Sotho-Tswana và tiếng Nguni (xuất bản: tháng 2 năm 2010).

Desmond Tutu đã ghi tên làm một trong các cố vấn của tổ chức One Young World (Một thế giới trẻ) – một tổ chức phi lợi nhuận hy vọng mang 1.500 nhà lãnh đạo trẻ toàn cầu của ngày mai từ mọi nước trên thế giới lại với nhau.

Ngày 2.7.1955, Tutu kết hôn với Nomalizo Leah Shenxane, một giáo viên mà ông đã quen từ thời còn là sinh viên. Họ có bốn người con: Trevor Thamsanqa Tutu, Theresa Thandeka Tutu, Naomi Nontombi Tutu và Mpho Andrea Tutu, cả bốn đều học trường Waterford Kamhlaba ở Swaziland.

Người con trai của ông, Trevor Tutu, gây ra vụ đe dọa đánh bom tại sân bay East London vào năm 1989 và đã bị bắt. Năm 1991, anh bị kết án vi phạm Luật Hàng không dân dụng vì tuyên bố dối trá là có một quả bom trên máy bay của hãng hàng không South African Airways ở sân bay East London. Vụ đe dọa đánh bom này làm cho chuyến bay tới Johannesburg phải hoãn lại hơn 3 giờ, khiến cho hãng South African Airways tốn mất số tiền 28.000 rand Nam Phi. Vào thời điểm đó, Trevor Tutu công bố ý định kháng cáo bản án của mình, nhưng đã không có mặt ở phiên tòa phúc thẩm. Anh đã bị tịch thu số tiền thế chấp 15.000 rand Nam Phi. Anh tới hạn bắt đầu chấp hành hình phạt của mình vào năm 1993, nhưng không đến trình diện với giới chức nhà tù, cuối cùng anh đã bị bắt ở Johannesburg trong tháng 8 năm 1997. Anh đã nộp đơn xin ân xá tại Truth and Reconciliation Commission (Ủy ban Sự thật và Hòa giải) và được chấp thuận năm 1997, sau đó được phóng thích khỏi nhà tù Goodwood ở Cape Town, nơi anh bắt đầu thụ án phạt giam 3 năm rưỡi sau khi một tòa án ở thành phố East London, Eastern Cape (đông nam Nam Phi) từ chối không cho anh nộp tiền thế chấp tại ngoại.

Naomi Tutu học ở "Trường Ngoại giao và Thương mại quốc tế Patterson" thuộc Đại học Kentucky và theo chân cha làm nhà hoạt động nhân quyền. Naomi đã lập ra "Quỹ Phát triển và Trợ cấp Tutu" ở Nam Phi, có trụ sở ở Hartford, Connecticut. Hiện nay Naomi là người điều phối chương trình cho "Viện quan hệ chủng tộc" (Race Relations Institute) ở Đại học Fisk, tại Nashville, Tennessee.

Mpho Tutu, cũng nối gót theo cha và năm 2004 đã được cha mình phong chức giáo sĩ giáo phái Episcopal. Cô cũng là người sáng lập và làm giám đốc điều hành "Viện cầu nguyên và hành hương Tutu" (Tutu Institute for Prayer and Pilgrimage) đồng thời làm trưởng Ban "Liên minh AIDS toàn cầu" (Global AIDS Alliance).

Năm 1997, Tutu bị chẩn đoán mắc bệnh Ung thư tuyến Tiền liệt và được chữa trị thành công ở Hoa Kỳ. Sau đó ông trở thành người đỡ đầu "Quỹ Ung thư tuyến Tiền liệt Nam Phi" (South African Prostate Cancer Foundation) được thành lập năm 2007.

Từ sinh nhật thứ 79, Tutu thực hiện việc rút lui khỏi sinh hoạt xã hội công cộng từng giai đoạn, đầu tiên là chỉ có mặt mỗi tuần một ngày tại văn phòng của ông cho đến cuối tháng 2 năm 2011. Ngày 23 tháng 5 ở Shrewsbury Massachusetts, Tutu đã làm điều được cho là sự kiện công cộng lớn cuối cùng của ông ở bên ngoài Nam Phi. Tutu sẽ thi hành các cam kết của mình cho tới hết tháng 5 năm 2011 và sẽ không đưa ra thêm cam kết nào nữa.

Dưới đây là một số giải thưởng và Vinh dự của Desmond Tutu:


Tutu đã đóng góp vào lãnh vực tâm lý xã hội. Các bài viết của ông đăng trên tạp chí "Greater Good" do Greater Good Science Center của Đại học California tại Berkeley xuất bản. Các đóng góp của ông trong đó có việc giải thích nghiên cứu khoa học tận gốc rễ của lòng từ bi, lòng vị tha, và các mối quan hệ hòa bình của con người. Bài viết gần đây nhất của ông trên tạp chí Greater Greater có tên là: Why to Forgive", trong đó xem xét vì sao sự tha thứ không chỉ bổ ích cá nhân, mà còn là sự cần thiết chính trị để cho phép Nam Phi có một sự bắt đầu mới. Tuy nhiên, Tutu c ũng nói rằng sự tha thứ không phải là nhắm mắt làm ngơ đối với những sai trái; việc hòa giải đích thực phải phơi bày cho thấy sự khủng khiếp, lạm dụng, nỗi đau thể xác và tinh thần, sự thật. Nó thậm chí đôi khi có thể làm cho các việc trở nên tồi tệ hơn. Nó là một công việc nguy hiểm nhưng cuối cùng nó cũng đáng giá, bởi vì rốt cuộc chỉ có một cuộc đối đầu trung thực với thực tế mới có thể chữa lành bệnh.

Tutu là tác giả của 7 bộ tập hợp các bài thuyết giáo và những bài viết khác: 

Tutu cũng là đồng tác giả nhiều sách:




</doc>
<doc id="827526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827526" title="Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc">
Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc

Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc (tiếng Anh: Saint Joseph Seminary of Xuan Loc) là một trong 8 đại chủng viện tại Việt Nam, nơi đào tạo linh mục cho bốn giáo phận: Bà Rịa, Đà Lạt, Phan Thiết và Xuân Lộc của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Đại chủng viện tọa lạc tại thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai, thuộc Giáo phận Xuân Lộc.

Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc ngày nay được Chính phủ Việt Nam cho phép thành lập vào ngày 14 tháng 12 năm 2005. Trước đó, đại chủng viện này đã trải qua quá trình hình thành ở các giai đoạn:

Hiện nay, chủng viện hoạt động với hai phân ban do hai phó giám đốc phụ trách:

- Ban Triết học do linh mục Đaminh Nguyễn Trí Dụng, phó giám đốc làm đặc trách.

- Ban Thần học do linh mục Gioan Baotixita Nguyễn Đăng Tuệ, phó giám đốc làm đặc trách.

Tiến trình đào tạo

Áp dụng những chỉ dẫn của bản Ratio của HĐGMVN, chương trình đào tạo các chủng sinh Xuân Lộc được tổ chức theo ba giai đoạn: Dự tu, Triết học và Thần học.

Chương trình dự tu được chia ra 2 giai đoạn:

1) Giai đoạn Trung học:Các em có ý hướng dâng mình cho Chúa trong ơn gọi Linh mục được tuyển chọn từ các lớp Trung học. Sau kỳ thi tuyển, các em được chọn vẫn tiếp tục sống tại gia đình và theo học tại các trường Trung học địa phương. Trong thời gian này, có quý Cha, quý Thầy được chỉ định hướng dẫn các em theo chương trình và tinh thần của Ban Giám đốc Đại Chủng viện đề xướng;

2) Giai đoạn Đại Học: Trong thời gian học Đại Học, các em sẽ được qui tụ lại trong các Cộng đoàn Dự tu. Mỗi Cộng đoàn Dự tu có Cha hoặc Thầy Đồng Hành hướng dẫn theo chương trình và tinh thần do Ban Giám Đốc Đại Chủng Viện đề xướng. Hiện nay, Giáo phận Xuân Lộc có 7 Cộng đoàn Dự tu.

Sau khi tốt nghiệp đại học, một lần nữa các Dự tu được tuyển chọn để được vào học chương trình chính thức của Đại chủng viện gồm:

-Chương trình Triết học (một năm tu đức, hai năm triết học và một năm thử tại các Giáo xứ).

-Chương trình Thần học (bốn năm học tại Đại chủng viện và 1 năm thực tập Mục vụ tại các Giáo xứ).

Các Chủng sinh hội đủ mọi điều kiện của hành trình tu luyện đề xướng, sẽ lãnh chức Linh mục vào cuối năm thực tập Mục vụ.



</doc>
<doc id="827528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827528" title="Nấm Psilocybe">
Nấm Psilocybe

Nấm thần kỳ hay Nấm ma thuật hay Nấm Psilocybe (danh pháp khoa học: Psilocybe pelliculosa) là loài nấm thuộc họ Họ nấm Cortinariaceae mọc khá phổ biến tại nhiều nơi trên thế giới như Bắc Mỹ, México, Nam Mỹ, Bán đảo Scandinavia và vài vùng tại châu Á. Loài nấm này khi ăn vào có thể gây ảo giác vì độc tính trong nó.

Nấm cao khoảng 5–12 cm, mũ nấm có đường kính 1–2 cm. Mũ màu nâu-vàng hay oliu-xám (khi khô đổi sang màu rơm), hình nón có khi thành chóp nhọn, phủ một lớp bọc nhày trong, cuống rất dài và mỏng manh 5–12 cm x 0.2 cm, màu như mũ nấm, có khi chuyển sang xanh lục hay lam. Thịt nấm màu nâu nhạt, mùi nhẹ như mùi củ cải, vị nhạt, mọc nơi những chỗ có phân bò, cỏ mục hay gỗ mục.

Nấm gây ảo giác có thể tạo những hiệu ứng tốt cho sức khỏe và tinh thần của con người về lâu dài. Chất psilocybine có trong loại nấm này có đặc tính gây ảo giác và tạo ra những cảm giác linh thiêng mạnh mẽ. Giới chuyên gia đã nghiên cứu chất này để dùng vào việc chữa trị bệnh rối loại ám ảnh cưỡng chế - Troubles Obsessionnels Compulsifs – TOC. Tại Pháp, nấm gây ảo giác được xếp vào loại sản phẩm ma túy. Việc thử nghiệm tác động của loại nấm này chỉ liên quan đến khoảng 6% số nam thanh niên trong độ tuổi 17, 18. Hoạt chất mang tên psilocybin gia tăng cảm giác khoẻ khoắn và hài lòng trong cuộc sống trong vòng 2 tháng sau khi ăn vào


</doc>
<doc id="827530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827530" title="Trẻ sơ sinh">
Trẻ sơ sinh

Trẻ sơ sinh hay con mới đẻ là thuật ngữ chỉ về một trẻ em được sinh ra trong vòng một giờ, ngày, hoặc một vài tuần nhất định từ khi lọt lòng. Trẻ sơ sinh (từ tiếng La tinh: neonatus đề cập đến một trẻ sơ sinh trong 28 ngày đầu tiên sau khi sinh. Thuật ngữ "sơ sinh" bao gồm trẻ sơ sinh thiếu tháng, và trẻ sơ sinh đủ tháng và thuật ngữ này có nguồn gốc từ tiếng Latin là từ infans có nghĩa là ""không thể nói"" hoặc ""không nói nên lời"" Nó thường được dùng để chỉ trẻ em trong độ tuổi từ 1 tháng và 12 tháng.

Một trẻ sơ sinh có vai và hông hẹp, bụng nhô ra một chút, và cánh tay và chân tương đối ngắn. Trọng lượng sơ sinh trung bình của một trẻ sơ sinh đủ tháng là khoảng 7 ½ lbs (3,2 kg), và thường trong khoảng 5,5-10 pounds (2,7-4,6 kg). Tổng chiều dài cơ thể trung bình là 14-20 inch (35,6-50,8 cm), mặc dù sớm trẻ sơ sinh có thể nhỏ hơn nhiều. Một trẻ sơ sinh có cái đầu là rất lớn so với tỷ lệ cho cơ thể và hộp sọ lớn so với khuôn mặt. Trẻ sơ sinh có thể được sinh ra với đầy đủ đầu tóc giống như những người lớn khác, đặc biệt là trẻ sơ sinh da trắng có thể có mái tóc rất tốt hoặc thậm chí có thể bị hói.

Ngay lập tức sau khi sinh, da của trẻ sơ sinh thường xám màu xanh sẫm màu. Khi đẻ ra thì trẻ sơ sinh bị ướt, phủ trong các vệt máu, và phủ một chất màu trắng. Dây rốn của trẻ sơ sinh hơi xanh lẫn màu trắng. Sau khi sinh, dây rốn thường được cắt. Cuống rốn sẽ khô rồi teo lại. Trẻ sơ sinh có tầm nhìn không đáng kể, có thể tập trung trên các đối tượng chỉ có khoảng 18 inches (45 cm) trực tiếp ở phía trước của khuôn mặt của nó.

Trẻ sơ sinh được đẻ ra thì cất tiếng khóc chào đời như một hình thức thông tin liên lạc bản năng cơ bản. Một trẻ sơ sinh khóc có thể phải cố gắng để thể hiện nhiều cảm xúc khác nhau bao gồm cả đói, khó chịu, bị kích thích quá, chán nản, muốn một cái gì đó, hoặc cô đơn. Nuôi con bằng sữa mẹ là phương pháp quan trọng về sức khỏe trẻ sơ sinh. Khi trẻ sơ sinh chào đời, cần cho bú ngay sữa non của người mẹ để chuyển tiếp các dưỡng chất quan trọng, bổ dưỡng và cần thiết cho trẻ, đặc biệt là để trẻ hấp thu kháng thể, chống lại bệnh tật.



</doc>
<doc id="827535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827535" title="Kim cương nhân tạo">
Kim cương nhân tạo

Kim cương nhân tạo hay kim cương tổng hợp là loại đá được sản xuất với ánh quang, tính chất vật lý giống như một viên kim cương tinh khiết và do con người và máy móc hiện đại làm ra, năm 1797 phát hiện kim cương là cacbon tinh khiết.

Kim cương nhân tạo có tính chất vật lý và hóa học giống như kim cương thiên nhiên. Kim cương nhân tạo có thành phần là C, trọng lượng riêng là 3,52, chiết suất 2,417 thậm chí có những loại kim cương nhân tạo có thể chịu được áp suất gấp 1,3 triệu lần áp suất không khí theo một chiều nhất định, trong khi vẫn an toàn dưới áp suất gấp 600.000 lần từ các chiều khác nhau,kim cương này còn rắn hơn cả kim cương trong tự nhiên. Và cũng không giống như kim cương tự nhiên, kim cương mới không ở dạng tinh thể, mà thuộc về vật chất vô định hình.

Sự hình thành của kim cương tự nhiên đòi hỏi rất cụ thể điều kiện tiếp xúc với các vật liệu carbon chịu áp lực cao, dao động khoảng từ 4.41 đến 5.88 triệu tấn (4,5 và 6 GPa), nhưng ở một phạm vi nhiệt độ tương đối thấp giữa khoảng 900 và 1.300 °C (1.650 và 2.370 °F).

Nhưng điều khác biệt là kim cương nhân tạo do con người tạo ra trong phòng thí nghiệm trong khoảng thời gian tương đối ngắn. Kim cương nhân tạo thường được sử dụng trong các ngành công nghiệp kỹ thuật quang học, các chip điện tử cao cấp. Kim cương nhân tạo được tổng hợp theo 2 phương pháp chính là phương pháp cao áp cao nhiệt HPHT (High pressure High temperature) sử dụng nhiệt độ và áp suất cực kỳ cao nhằm tái tạo môi trường giống như môi trường tái tạo kim cương trong lòng đất và phương pháp bốc hơi lắng tụ hóa học CVD (Chemical Vapor Deposition) sử dụng sự bốc hơi hóa học của hợp chất khí Carbon dưới tác động của tia nhiệt plasma tạo sự phân chia phân tử khí cho đến khi chỉ còn lại nguyên tử C lắng tụ và phát triển trên mầm kim cương có sẵn.

Với góc cắt đẹp, sắc sảo và giá thành tương đối hợp lý, đó là những ưu điểm của kim cương nhân tạo. Kim cương nhân tạo và vẻ đẹp của nó đã thu hút sự yêu thích và mong muốn sở hữu của nhiều người, nhất là phái nữ. Hiện tại, thị trường đưa ra nhiều kiểu dáng đa dạng với đủ ánh lấp lánh: hồng, tím, xanh lơ, xanh lá cây, đỏ, đỏ nhạt, cam..., chủ yếu có nguồn gốc từ Hồng Kông, Hà Lan, Bỉ... Những chuyên gia kiểm định hay nhà kinh doanh kim cương lâu năm nếu bằng mắt thường cũng khó có thể phân biệt với kim cương thiên nhiên.

Tuy nhiên, nhiều chuyên gia cho rằng giá thành của kim cương nhân tạo rất cao, do việc tạo ra môi trường giống như tự nhiên để cho ra đời kim cương nhân tạo vô cùng tốn kém và đắt hơn cả kim cương thiên nhiên nên thị trường trang sức thế giới rất hiếm khi dùng kim cương nhân tạo. Những kim cương nhân tạo được quảng cáo rầm rộ trên thị trường, thực chất hầu hết chỉ là đá tổng hợp, thường là Đá Zirconia (Đá CZ) hay Moissanit.

Năm 1953, người ta đã sản xuất ra kim cương nhân tạo có giá thành bằng 50% kim cương thiên nhiên và hiện nay giá thành khoảng 30%. Loại kim cương này tuy có độ cứng hoàn hảo nhưng màu và độ sạch kém, không đạt chuẩn ngọc quý trong trang sức. Năm 1970, Mỹ sản xuất thành công kim cương quý tổng hợp có đầy đủ tính chất hóa học như kim cương thiên nhiên. Tuy nhiên, giá thành của loại này cao hơn kim cương tự nhiên gấp nhiều lần nên hiếm khi xuất hiện trên thị trường.

Nhu cầu kim cương nhân tạo ở những thị trường mới nổi như Trung Quốc và Ấn Độ đang tăng nhanh nhất thế giới, với tốc độ 10-15% mỗi năm. Trung Quốc được kỳ vọng sẽ duy trì vị trí nhà sản xuất kim cương tổng hợp công nghiệp hàng đầu thế giới, với sản lượng hàng năm đạt hơn 4 tỷ carat. Mỹ rất có thể sẽ vẫn là nhà sản xuất và xuất khẩu kim cương chủ chốt trong thập kỷ tới.

Chỉ khoảng 20% sản lượng kim cương trên thế giới được dùng làm trang sức. 80% kim cương kém phẩm chất hơn được sử dụng trong công nghiệp và các ứng dụng nghiên cứu. 
Theo Báo cáo thị trường kim cương công nghiệp do hãng nghiên cứu thị trường Merchant Research and Consulting (Anh) thực hiện, kim cương tổng hợp chiếm tới 88% lượng kim cương được sử dụng trong công nghiệp. Kim cương nhân tạo có thể được sản xuất trên quy mô lớn và tính chất của sản phẩm tổng hợp này mang lại nhiều ứng dụng.

Ở Việt Nam, thời gian gần đây, nhiều loại trang sức gắn đá tổng hợp được quảng cáo rầm rộ với tên gọi kim cương nhân tạo, tuy nhiên, theo nhiều chuyên gia, thị trường hiện chưa có mua bán kim cương nhân tạo thực sự, mà kim cương nhân tạo được quảng cáo sai lầm trên thị trường hiện nay thực chất chỉ là viên đá nhân tạo hay đá tổng hợp, thường là Đá Zirconia (Đá CZ) hay Moissanit được bàn tay con người xử lý để vươn đến độ lấp lánh, độ trong, cứng và đẹp mắt gần như kim cương thật hay kim cương nhân tạo. Tuy nhiên, giới kinh doanh cho rằng đá tổng hợp kém rất xa về độ bền, độ chiếu và cạnh giác mài không sắc nét và bị định giá quá cao, vượt nhiều lần giá trị thực, bởi độ lấp lánh của những viên đá tổng hợp sẽ nhanh chóng phai mờ và trầy xước. Giá của đá Zirconia thấp hơn viên kim cương cùng loại khoảng 1000 - 2000 lần và giá của Mossanit thấp hơn kim cương tự nhiên 15 - 20 lần, thường được quảng cáo sai lầm là kim cương nhân tạo để "thổi giá" cao lên.



</doc>
<doc id="827545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827545" title="Nợ xấu">
Nợ xấu

Nợ xấu hay nợ khó đòi là các khoản nợ dưới chuẩn, có thể quá hạn và bị nghi ngờ về khả năng trả nợ lẫn khả năng thu hồi vốn của chủ nợ, điều này thường xảy ra khi các con nợ đã tuyên bố phá sản hoặc đã tẩu tán tài sản. Nợ xấu gồm các khoản nợ quá hạn trả lãi và/hoặc gốc trên thường quá ba tháng căn cứ vào khả năng trả nợ của khách hàng để hạch toán các khoản vay vào các nhóm thích hợp.

Bản chất của nợ xấu là một khoản tiền cho vay mà chủ nợ xác định không thể thu hồi lại được và bị xóa sổ khỏi danh sách các khoản nợ phải thu của chủ nợ. Đối với các ngân hàng, nợ xấu tức là các khoản tiền cho khách hàng vay, thường là các doanh nghiệp, mà không thể thu hồi lại được do doanh nghiệp đó làm ăn thua lỗ hoặc phá sản... Nhìn chung, một doanh nghiệp luôn phải ước tính trước những khoản nợ xấu trong chu kỳ kinh doanh hiện tại dựa vào những số liệu nợ xấu ở kì trước.
Nợ xấu là một số tiền được viết bởi các doanh nghiệp như là một tổn thất cho doanh nghiệp và được phân loại như là một khoản chi phí vì nợ cho doanh nghiệp là không thể được thu thập, và tất cả những nỗ lực hợp lý đã được tận dụng để thu thập các số tiền nợ. Điều này thường xảy ra khi các con nợ đã tuyên bố phá sản hoặc chi phí của việc theo đuổi hành động hơn nữa trong một nỗ lực để thu thập các khoản nợ vượt quá các khoản nợ của chính nó.

Nợ được ngay lập tức bằng văn bản của tín dụng con nợ tài khoản và do đó loại bỏ bất kỳ số dư còn lại trong tài khoản đó. Nợ xấu đại diện cho tiền bị mất do một doanh nghiệp là lý do tại sao nó được coi là một khoản chi phí.

Nợ khó đòi là các khoản nợ mà một doanh nghiệp hoặc cá nhân là không để có thể thu thập. Các lý do thanh toán không dùng tiềm năng có thể bao gồm các tranh chấp về cung cấp, giao hàng, và điều kiện của hàng hóa hay sự xuất hiện của khu vực tài chính tài chính căng thẳng trong hoạt động của khách hàng. Khi tranh chấp xảy ra nó là khôn ngoan để thêm món nợ này, một phần của chúng để dự phòng nợ khó đòi. Điều này được thực hiện để tránh nêu rõ tài sản của doanh nghiệp được báo cáo net nợ nghi ngờ. Khi không còn bất kỳ nghi ngờ rằng một nợ uncollectible nợ trở nên xấu. Một ví dụ của một uncollectible trở thành nợ sẽ là: - một lần thanh toán cuối cùng đã được thực hiện từ [thanh lý của một khách hàng của công ty trách nhiệm hữu hạn, không có thêm hành động có thể được thực hiện.

Còn được gọi là "dự phòng nợ xấu", đây là một trường hợp tài khoản]] được liệt kê trong hiện tại tài sản của bảng cân đối kế toán. Dự phòng nợ khó đòi sẽ tổ chức một số tiền để cho phép giảm trong các khoản phải thu sổ kế toán do không thu các khoản nợ. Điều này cũng có thể được gọi là phụ cấp đối với các khoản nợ xấu. Khi một món nợ khó đòi trở thành uncollectable, số tiền sẽ là viết off.

Trợ cấp cho các khoản nợ phải thu khó đòi" ' là số tiền dự kiến ​​sẽ được thu gom, nhưng vẫn còn có khả năng được thu thập (khi không có khả năng khác cho họ được thu thập, họ được coi là tài khoản uncollectible" '). Ví dụ, nếu tổng các khoản phải thu là $ 100.000 và số tiền được dự kiến ​​sẽ vẫn chưa thu là $ 5.000, net hiện tại tài sản phần của bảng cân đối kế toán sẽ:

Trong kế toán tài chính và tài chính," 'nợ xấu"' là một phần của thu s không còn có thể được thu thập, thông thường là từ các khoản phải thu vay. Nợ xấu trong kế toán được coi là một chi phí.

Có hai phương pháp vào tài khoản cho các khoản nợ xấu:

Bởi vì [[phù hợp với nguyên tắc của kế toán, [[mùa thu|thu]] và [[chi phí]] s nên được ghi lại trong khoảng thời gian mà chúng được phát sinh. Khi bán hàng được thực hiện trên tài khoản, doanh thu được ghi cùng với các khoản phải thu. Bởi vì có một rủi ro mà khách hàng có thể [[mặc định (tài chính)| mặc định trên thanh toán, các khoản phải thu phải được ghi lại tại [[giá trị thuần có thể thực hiện]]. Các phần của các khoản phải thu được ước tính là không thu được thiết lập sang một bên trong một tài khoản contra tài sản được gọi là" 'Trợ cấp cho Tài khoản khó đòi. Ở cuối mỗi chu kỳ kế toán, [[điều chỉnh mục]] được thực hiện để tính uncollectible thu như chi phí. Số tiền thực tế của thu uncollectible được viết tắt là chi phí từ Trợ cấp cho các tài khoản khó đòi" '.

Một số loại chi phí các khoản nợ xấu, cho dù kinh doanh hoặc sự nghiệp có liên quan, được xem là khấu trừ. [[Internal Revenue Mã phần 166|Phần 166]] của [[Internal Revenue Code]] cung cấp trình độ phải được đáp ứng để đáp ứng tình trạng khấu trừ 

Để được coi là khấu trừ, các khoản nợ:

Nợ được định nghĩa như là một khoản nợ phát sinh từ một mối quan hệ con nợ, chủ nợ dựa trên một nghĩa vụ hợp lệ và được thi hành để trả một khoản tiền xác định được tiền. Các khoản nợ trong câu hỏi cũng phải được coi là vô giá trị. Sự phân biệt này được tiếp tục chia thành các mức độ sưu tầm. Người ta phải xác định xem các khoản nợ đủ tiêu chuẩn là hoàn toàn hoặc một phần vô giá trị. Một tình trạng một phần vô giá trị có nghĩa là một phần của khoản nợ có thể được phục hồi trong thời gian tương lai. Nhiều yếu tố được đưa vào xem xét bao gồm tình trạng phá sản của con nợ, điều kiện y tế, đứng tín dụng, vv 

Mục 166 không hạn chế số tiền khấu trừ cho phép. Có phải là một khoản thuế vốn, hoặc cơ sở, trong câu hỏi để được phục hồi. Nói cách khác, là có một cơ sở điều chỉnh để xác định được hay mất cho các khoản nợ trong câu hỏi.

Một yếu tố bổ sung trong việc áp dụng các tiêu chí phân loại nợ (sự nghiệp hoặc kinh doanh). Một doanh nghiệp nợ xấu được định nghĩa như là một khoản nợ được tạo ra hoặc có được kết nối với một thương mại hoặc kinh doanh của người nộp thuế. Trong khi đó, một món nợ sự nghiệp được định nghĩa như là một khoản nợ không được tạo ra hoặc có được kết nối với một thương mại hoặc kinh doanh của người nộp thuế. Phân loại là khá đáng kể về các khấu trừ. Một sự nghiệp nợ xấu phải được hoàn toàn vô giá trị để được khấu trừ. Tuy nhiên, một món nợ kinh doanh xấu là khấu trừ cho dù đó là một phần hoặc hoàn toàn vô giá trị.



[[Thể loại:Chi phí]]
[[Thể loại:Nợ]]

</doc>
<doc id="827546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827546" title="Nevinnomyssk">
Nevinnomyssk

Nevinnomyssk (tiếng Nga:) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Stavropol Krai. Thành phố có dân số 132.141 người (theo điều tra dân số năm 2002. Đây là thành phố lớn thứ 125 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827547" title="Balashov">
Balashov

Balashov (tiếng Nga: Балашов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Oblast. Thành phố có dân số 98.330 người (theo điều tra dân số năm 2002. Đây là thành phố lớn thứ 170 của Nga theo dân số năm 2002.
Nó được biết đến như là selo của Balashovo (Балашово) từ cuối thế kỷ 18. Năm 1780, nó được công nhận là thị trấn và được biết đến như là Balashov.
Trong khuôn khổ của các đơn vị hành chính, Balashov phục vụ như là trung tâm hành chính của Quận Balashovsky, mặc dù nó không phải là một phần của nó. Là một bộ phận hành chính, nó được thành lập riêng biệt dưới sự kiểm soát của quận Balashov dưới sự kiểm soát của tỉnh] - một đơn vị hành chính có địa vị tương đương với các huyện. Là một bộ phận thành phố, huyện Balashov thuộc thẩm quyền của Oblast được kết hợp trong huyện Balashovsky thành phố như Khu định cư Thành phố Balashov. 


</doc>
<doc id="827548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827548" title="Kiryat Ono">
Kiryat Ono

Kiryat Ono (tiếng Hebrew: קריית אונו) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Tel Aviv. Thành phố có diện tích 4,112 km2, dân số năm 2009 là 31.000 người.


</doc>
<doc id="827549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827549" title="Ramat HaSharon">
Ramat HaSharon

Ramat HaSharon (tiếng Hebrew: רמת השרון) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Tel Aviv. Thành phố có diện tích 16,792 km2, dân số năm 2009 là 40.600 người.


</doc>
<doc id="827550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827550" title="Germania (biểu tượng)">
Germania (biểu tượng)

Germania là hiện thân và biểu tượng của đế quốc Đức cũng như toàn thể nước Đức, đây là hình tượng phổ biến nhất liên quan đến các cuộc cách mạng năm 1848, sau đó là Đế chế Đức. Germania thường được gọi là "Reichsschwert" (Nữ hoàng và thanh kiếm). Cô là đôi khi được miêu tả là như là mang theo hoặc đeo vương miện Hoàng gia của Thánh chế La Mã (vòng nguyệt quế). Cô thường được mô tả như một cô gái trẻ, tóc hung, mặc áo giáp, tóc dài chảy xuống, luôn mang theo một thanh gươm và tấm khiên theo phong cách thời trung cổ. Đôi khi, lá chắn mang hình ảnh của một con đại bàng đen. Trước-1871, cô được thể hiện giữ lá cờ đen-đỏ-vàng của Đức hiện đại, nhưng trong sau năm 1871 miêu tả, cô được thể hiện là người giữ lá cờ đen- trắng -đỏ của Đế chế Đức.



</doc>
<doc id="827556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827556" title="Quỹ đen">
Quỹ đen

Một quỹ đen, theo nghĩa thông thường, là một tài khoản tiền tệ phụ trợ, quỹ dự phòng mà kín đáo, thiếu minh bạch và không cần phải ghi vào sổ sách hay tính toán cũng như công khai các báo cáo về các khoản thu-chi.

Tuy nhiên, trong bối cảnh giao dịch kinh doanh có tính cách tham nhũng, chẳng hạn như những người của chính phủ hoặc các tập đoàn lớn, một quỹ đen có thể có ý nghĩa đặc biệt của sự bất hợp pháp, không hợp lệ, hoặc bí mật (không minh bạch) liên quan đến việc sử dụng số tiền này và các phương tiện mà các quỹ này được thành hình và phát triển. Có thể là dùng sai mục đích quỹ công , hay trái phép hay là không công khai các khoản thu và chi, thiếu giám sát khách quan và trung lập.

Quan hệ chính trị với kinh phí bằng quỹ đen có xu hướng tạo ra những nghi ngờ về hối lộ, trao đổi ơn huệ (mua chuộc ủng hộ chính trị), nạn bè phái và gia đình trị và có thể được xem trên các phương diện như tham nhũng và làm suy giảm quá trình dân chủ. Thí dụ, bài phát biểu của Richard Nixon về quỹ tranh cử năm 1952 là một nỗ lực thành công để xua tan một vụ bê bối liên quan đến một tin đồn về một quỹ đen trong chiến dịch đóng góp. Thí dụ như BAE Systems, nhà chế tạo vũ khí lớn nhất Anh Quốc, đã duy trì một quỹ đen bí mật hàng chục triệu bảng Anh được dùng để hối lộ các quan chức và thành viên Hoàng gia Ả Rập Saudi để mua chuộc các hợp đồng buôn bán vũ khí hoặc nguy cơ các tập đoàn nhà nước tự quay vòng vốn và hạch toán mà không ai kiểm soát nổi.

Các quỹ đen cũng được sử dụng trong ngành kế toán để mô tả một tài khoản chung trong sổ doanh thu chính hay sổ sách đôi, trong đó tất cả các cách thức giao dịch và các khoản thu - chi được cân bằng "lỏng lẻo" và thường là không minh bạch, thiếu sự giám sát. Trong lĩnh vực hôn nhân gia đình, để chỉ những khoản tiền vợ hoặc chồng giấu để dùng riêng 

Màu đen thường có ý nghĩa là không trong sáng, không sạch sẽ, không minh bạch, trong bóng tối, như Quỹ đen, Tiền đen, xã hội đen...

Trong tiếng Anh, từ tương tự là "Slush fund" ("Quỹ bùn"), ban đầu là một thuật ngữ hàng hải. "Fund" là quỹ, còn "Slush" là bùn, hay một thứ cháo làm từ chất béo hoặc mỡ đã thu được bằng cách đun sôi thịt muối. Việc bán các chất béo sau đó có thể được sử dụng để cung cấp thêm các phương tiện xa xỉ cho đoàn thủy thủ và số tiền thu được từ việc bán này đã được đặt vào quỹ kín đáo.

Trong tiếng Đức, từ tương tự là "Reptilienfonds" ("Quỹ loài bò sát, Quỹ rắn"), thuật ngữ này xuất phát từ bài phát biểu của Otto von Bismarck vào ngày 30/1/1869 sau chiến tranh Áo-Phổ 1866 về việc tịch thu các tài sản cá nhân của các quý tộc Hessen (mà ông gọi là "loài bò sát ác độc") , Bismarck dùng tiền này để lập nên một quỹ đen gọi là Quỹ rắn hay quỹ Reptiles dùng để hối hộ cho các nhà báo hòng hạ uy tín những đối thủ chính trị của ông. Sau đó ông đã bị chỉ trích và lật đổ.

Trong tiếng Pháp, từ tương tự là "Caisse noire" ("Quỹ đen"). Ban đầu Quỹ đen tại Pháp là một quỹ tương trợ công khai và không có tiền bất hợp pháp, xuất hiện từ thế kỷ 19 trong ngành công nghiệp đường sắt, công nhân ngành này đã cố gắng để tạo ra một quỹ lợi ích có tính cách xã hội huynh đệ để giúp các gia đình của người lao động bị ảnh hưởng bởi bệnh tật, tai nạn. Không thể tổ chức ở cấp toàn quốc vì các nhà cai trị lúc đó, vì sợ các phản ứng của các Hiệp hội công nhân, từ chối cho phép các hoạt động này ở cấp quốc gia, cho nên quỹ đã gần như trong bí mật và ẩn và chỉ trong vùng. Tại nơi làm việc, vào mỗi kỳ lương, một hộp tiền sẽ được chuyền luân lưu để thu thập tiền đóng góp. Ban đầu, các hộp màu trắng (vì làm bằng gỗ màu trắng), đi qua bao bàn tay lấm bùn, than, nhanh chóng trở thành màu đen .



</doc>
<doc id="827560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827560" title="Quan Âm Sơn">
Quan Âm Sơn

Quan Âm Sơn là một bộ phim Trung Quốc của đạo diễn Lý Ngọc với các diễn viên Phạm Băng Băng, Trương Ngải Gia, Trần Bách Lâm, Phi Long.

Bộ phim do Laurel Films sản xuất, là một công ty tư nhân nhỏ của Lý Phưởng ở Bắc Kinh. Laurel Films cũng là nhà sản xuất bộ phim Mất tích tại Bắc Kinh trước đó.

Diễn viên xuất sắc nhất (Phạm Băng Băng) và Nghệ sĩ Cống hiến (đạo diễn Lý Ngọc) tại liên hoan phim quốc tế Tokyo lần thứ 23 năm 2010.



</doc>
<doc id="827561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827561" title="Vi mạng kim loại">
Vi mạng kim loại

Vi mạng kim loại (tiếng Anh: "metallic microlattice") là một vật liệu kim loại xốp tổng hợp, một hình thức kim loại siêu nhẹ xốp với mật độ thấp là 0,9 mg/cm3 phát triển bởi một nhóm các nhà khoa học từ phòng thí nghiệm HRL Laboratories phối hợp với Trung tâm vật liệu tổng hợp thuộc Đại học California, Irvine và Caltech.

Loại vật liệu này có thể dễ dàng đặt lên đỉnh bông hoa bồ công anh mà không xảy ra bất cứ dao động nào.
Siêu kim loại này mỏng hơn 1.000 lần sợi tóc, có cấu trúc "vi mạng" rỗng chứa đến 99,99% không khí và chỉ có 0,01 % chất rắn.
Để sản xuất một loại vật liệu này, đầu tiên một mẫu polymer được chuẩn bị bằng cách sử dụng một kỹ thuật mới dựa trên sự hình thành ống dẫn sóng tự truyền, mặc dù nó đã được ghi nhận rằng các phương pháp khác có thể được sử dụng để chế tạo mẫu. Quá trình đi ánh sáng tia cực tím thông qua một mặt nạ đục lỗ vào một bể bằng nhựa chịu được tia tử ngoại.

Kim loại mới này có khối lượng riêng là 0,9 mg/cm³. Vì vậy, trong sản xuất nó có thể được ứng dụng làm giảm bớt trọng lượng của ô tô, máy bay, tàu vũ trụ. Ngoài ra, nó cũng có thể góp mặt trong điện cực pin hay các thiết bị máy vi tính, điện tử….
Một đặc trưng đáng chú ý khác của kim loại này là khả năng đàn hồi cực tốt. Khi nén xuống hơn 50% so với chiều cao ban đầu, nó sẽ phục hồi 98% kích thước cũ. Đặc tính này có ích trong việc sản xuất hệ thống giảm xóc của các phương tiện giao thông


</doc>
<doc id="827562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827562" title="Đảng Nhân dân Tây Ban Nha">
Đảng Nhân dân Tây Ban Nha

Đảng nhân dân (tiếng Tây Ban Nha: Partido Popular) là một đảng chính trị bảo thủ ở Tây Ban Nha.
Đảng nhân dân đã được tái lập vào năm 1989 từ Liên minh nhân dân (tiếng Tây Ban Nha: Alianza Populae, AP), một đảng lãnh đạo và thành lập bởi Manuel Fraga Iribarne, một cựu Bộ trưởng Du lịch trong chế độ độc tài Francisco Franco. Đảng mới kết hợp AP bảo thủ với một số nhỏ Đảng Tự do và Dân chủ Kitô giáo (đảng gọi vụ này là sự hợp nhất của trung tâm quan điểm cải cách). Năm 2002, Manuel Fraga nhận được danh hiệu danh dự "Chủ tịch sáng lập".
Cho đến tháng 11 năm 2011, đây là đảng đối lập lớn nhất trong Quốc hội, với 153 trong 350 đại biểu, và bên đại diện lớn nhất tại Thượng viện, với 101 trong 208 thượng nghị sĩ. Tổ chức thanh thiếu niên của nó là thế hệ mới của Đảng nhân dân Tây Ban Nha (NNGG). Trong các cuộc bầu cử tháng 11 năm 2011 PP đã giành một phần lớn với 186 ghế trong Đại hội.

PP là một thành viên Centrist Democrat International, Liên minh Dân chủ Quốc tế và Đảng Nhân dân châu Âu. Trong Nghị viện châu Âu 23 MEP của đảng nằm trong nhóm chính trị Đảng châu Âu.


</doc>
<doc id="827563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827563" title="The Twelve Apostles">
The Twelve Apostles

The Twelve Apostles (bằng tiếng Anh, tạm dịch: "Mười hai sứ đồ") là một tập hợp các khối đá vôi tàn dư ngoài khơi Vườn quốc gia Port Campbell, tiểu bang Victoria, Úc. Các cột đá nằm gần nhau đã biến nơi này thành địa điểm du lịch nổi tiếng.

Các cột đá này hình thành do hiện tượng xói mòn: điều khiện thời tiết khắc nghiệt của Nam Đại Dương dần bào mòn đá vôi để hình thành nên các hang động trong vách đá, sau đó chúng biến thành các vòm đá rồi sau cùng thì sụp đổ, để lại những khối đá chơ vơ có thể cao đến 45 m. Cho đến năm 1922 thì địa điểm này có tên là "Sow and Piglets", sau đó được đổi thành "The Apostles" vì mục đích du lịch, cho dù thực ra chỉ có chín khối đá chứ không đủ mười hai.


</doc>
<doc id="827565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827565" title="Mariano Rajoy">
Mariano Rajoy

Mariano Rajoy Brey (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [maɾjano raxoi], sinh ngày 27 Tháng 3 năm 1955) là một chính trị gia Đảng Nhân dân Tây Ban Nha và Thủ tướng đắc cử kể từ ngày 20 tháng 11 năm 2011. Ông tuyên thệ nhậm chức vào giữa tháng 12 năm 2011. Sinh ra tại Santiago de Compostela, Galicia, Rajoy tốt nghiệp từ trường Đại học Santiago de Compostela. Ở tuổi 24, ông đã thông qua thi tuyển theo yêu cầu ở Tây Ban Nha để tham gia vào các dịch vụ dân sự trở thành tài sản đăng ký trẻ nhất.
Sau khi phục vụ trong các vai trò khác nhau Bộ trong chính quyền Aznar, Rajoy được bổ nhiệm là ứng cử viên bên cho Thủ tướng Chính phủ trong cuộc tổng tuyển cử Tây Ban Nha ngày 14 tháng ba, 2004. Đó là cuộc bầu cử mà chiến thắng thộc về đảng đối lập Đảng Công nhân Xã hội Tây Ban Nha do hậu quả của vụ đánh bom xe lửa Madrid năm 2004.

Rajoy bắt đầu sự nghiệp chính trị của ông vào năm 1981, như là một thành viên của Liên minh Nhân dân cánh hữ, trở thành một phó trong cơ quan lập pháp của Nghị viện Galicia. Năm 1982, ông được bổ nhiệm bởi Chủ tịch khu vực Galicia, Antonio Rosón Pérez, làm Bộ trưởng Bộ Quan hệ thể chế của de Xunta Galicia. Ngày 11 tháng 6 năm 1986, Rajoy được bầu làm Chủ tịch Hội đồng tỉnh Pontevedra, một vị trí ông giữ cho đến khi tháng 7 năm 1991.

Trong cuộc bầu cử Tổng ngày 22 tháng 6 năm 1986, ông có một ghế trong Đại hội đại biểu là người đứng đầu Danh mục cho Pontevedra của AP, mặc dù ông đã từ chức trong tháng 11 để đưa lên vị trí chủ tịch, phó các Xunta của Galicia sau khi từ chức Xosé Luis Barreiro và phần còn lại của các Bộ trưởng. Ông đã chiếm vị trí thứ hai này cho đến cuối tháng 9 năm 1987.

Khi vào năm 1989, AP sáp nhập với các bên khác để hình thành Đảng Nhân dân (PP), Manuel Fraga là Chủ tịch Hội, Rajoy được đặt tên là thành viên của Ban Chấp hành Quốc gia và đại biểu cho Pontevedra. Ông tái đắc cử vào quốc hội vào năm 1993. Trước khi chiến thắng của PP trong cuộc bầu cử năm 1996, ông là một thành viên của "Ủy ban kiểm soát Quốc hội của RTVE" PP-.


</doc>
<doc id="827568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827568" title="Dụ ngôn Chiếc lưới">
Dụ ngôn Chiếc lưới

Dụ ngôn Chiếc lưới là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được ký thuật trong sách Phúc âm Mátthêu 13:47-52, đề cập đến ngày phán quyết cuối cùng của Thiên Chúa. Đây là dụ ​​ngôn thứ bảy và cũng là cuối cùng trong quyển Phúc Âm thứ nhất. Một phiên bản vắn tắt của dụ ngôn này cũng xuất hiện trong Phúc âm Tôma (không thuộc Quy điển Kinh Thánh). 
Cũng giống như dụ ngôn Lúa mì và cỏ lùng, dụ ngôn này đề cập đến cuộc phán xét ​​cuối cùng của Thiên Chúa. Ở đây, dụ ngôn mô tả việc ngư phủ tách cá tốt và cá xấu ra khỏi nhau sau khi cả hai đều bị lưới vây bắt kéo lên. Qua đó, Chúa Giêsu muốn thể hiện rằng, đến ngày tận thế, "các thiên thần sẽ đến và tách kẻ ác riêng biệt khỏi người công chính". Cá tốt cho vào giỏ tượng trưng cho người công chính được Chúa cho vào thiên đàng, cá xấu bị ném ra ngoài tượng trưng cho kẻ xấu bị ném vào hỏa ngục.


</doc>
<doc id="827574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827574" title="Điện ảnh Liechtenstein">
Điện ảnh Liechtenstein

Điện ảnh Liechtenstein (tiếng Đức: "Liechtenstein kino") là tên gọi ngành công nghiệp điện ảnh của Công quốc Liechtenstein từ 1896 đến nay.

Ra đời từ năm 1896, song Điện ảnh Liechtenstein chưa bao giờ có một ngành công nghiệp điện ảnh thực sự mang bản sắc địa phương. Hầu hết các bộ phim Liechtenstein được thực hiện bằng sự hỗ trợ nhiều mặt từ các quốc gia xung quanh như: Áo, Đức, Thụy Sĩ, Pháp và Ý. Với chỉ khoảng 35 ngàn dân (theo số liệu điều tra năm 2007), Liechtenstein có ba rạp chiếu phim và một liên hoan phim được tổ chức đều đặn hàng năm tại thủ đô Vaduz, kinh phí duy trì hoạt động do một trong các ngân hàng lớn của địa phương tài trợ. 




</doc>
<doc id="827577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827577" title="Dụ ngôn Hai người mắc nợ">
Dụ ngôn Hai người mắc nợ

Dụ ngôn Hai người mắc nợ là một dụ ngôn của Chúa Giêsu xuất hiện trong Phúc âm Luca 7:36-50. Chúa Giêsu sử dụng câu chuyện về hai người mắc nợ này để giải thích cho người Pharisee lý do tại sao mà ngài cho phép một người phụ nữ tội lỗi chạm vào cơ thể mình, vì theo quan điểm Do Thái giáo, người ta không tiếp xúc, nói chuyện hay đụng chạm với người tội lỗi vì sợ bị ô uế. Mặc dù dụ ngôn này cũng đề cập đến hai người mắc nợ, nhưng đừng nhầm lẫn với dụ ngôn Tên mắc nợ không biết thương xót.

Một đồng quan trong dụ ngôn này là mang giá trị tiền lương của một ngày công. Theo truyền thống Giáo hội Công giáo Rôma, người phụ nữ tội lỗi trong dụ ngôn được cho là Maria Mađalêna, mặc dù giáo hội Chính Thống giáo và Tin Lành không đồng ý với quan điểm này.

Không có ý trực tiếp tấn công, nhưng Chúa Giêsu đã giải nghĩa cho ông Simon và những người đồng bàn tiệc về dụ ngôn này nhằm thể hiện mối quan tâm của Thiên Chúa trước những người tội lỗi ăn năn hối cải. Thiên Chúa luôn tha thứ cho những ai lầm lỗi trở về với ngài. Nhưng tự bản thân người tội lỗi sẽ cảm nghiệm được tình yêu của Thiên Chúa dành cho họ qua câu kết luận dụ ngôn: "kẻ được tha nhiều thì yêu mến nhiều".


</doc>
<doc id="827604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827604" title="Công nhân">
Công nhân

Công nhân là người lao động phổ thông, theo nghĩa rộng là người kiếm sống bằng cách làm việc thể xác (lao động chân tay), bằng cách của mình - cung cấp lao động để lãnh tiền công (tiền lương) của chủ nhân (người sử dụng lao động), để nỗ lực tạo ra sản phẩm cho người chủ và thường được thuê với hợp đồng làm việc (giao kèo) để thực hiện các nhiệm vụ cụ thể được đóng gói vào một công việc hay chức năng.
Công nhân, lúc đầu là người lao động trong các ngành nghề xây dựng, truyền thống trước đây coi là không có tay nghề lao động chân tay, như trái ngược với lao động có tay nghề cao để làm rõ sự khác biệt trong phân công lao động. Người công nhân có các dụng cụ hỗ trợ lao động như dụng cụ cầm tay, dụng cụ điện, công cụ không khí, và thiết bị nặng hoặc nhỏ, và hành động giúp các ngành nghề khác, ví dụ, các nhà khai thác mỏ hoặc thợ xây xi măng.

Thế kỷ thứ 1 trước Công nguyên, kỹ sư Vitruvius viết chi tiết về hoạt động và sinh hoạt của công nhân tại thời điểm đó. Theo kinh nghiệm của ông, một đoàn người lao động cũng có giá trị và cần thiết như bất kỳ khía cạnh nào khác của ngành xây dựng.

Với sự ra đời của công nghệ tiên tiến và việc thành lập các công ty, tập đoàn, công nhân ngày nay thường là thành phần lao động trong những xí nghiệp, nhà máy, công ty và làm công ăn lương. Người công nhân cũng thường kết hợp thành các Công đoàn hoặc nghiệp đoàn độc lập để bảo vệ quyền lợi của mình. Luật pháp nhiều quốc gia cũng có nhiều quy định cụ thể đẻ bảo vệ quyền lợi công nhân. Trong hầu hết các nền kinh tế hiện đại, thuật ngữ "nhân viên", "công nhân" đề cập đến một mối quan hệ được xác định cụ thể giữa một cá nhân và một công ty, mà khác với những khách hàng tiêu dùng.

Tại nhiều quốc gia như Đức, kể từ khi cải cách pháp luật thông qua Đạo luật Hiến pháp trình trong năm 2001, theo pháp lý không còn phân biệt giữa nhân viên và công nhân, § 5, khoản 1 WCA cả hai được gọi chung là "người lao động" và có quyền lợi bình đẳng (bằng nhau) . Luật này tác động chỉ ra một số thỏa thuận thương lượng tập thể của Đức. Như vậy, trong những năm gần đây, sự tách biệt và phân biệt đối xử giữa công nhân, viên chức, nhân viên hoặc cán bộ - thực hiện các hoạt động trong nhiều ngành công nghiệp tương tự hoặc hoạt động tương tự - được chính thức bãi bỏ, như trong các thoả ước tập thể cho dịch vụ công cộng (TvöD) và trong các thoả ước tập thể về khuôn khổ của hợp đồng làm việc.



</doc>
<doc id="827663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827663" title="Bạo loạn Stonewall">
Bạo loạn Stonewall

Bạo loạn Stonewall là một chuỗi những cuộc bạo động mang tính tự phát nhằm chống lại một cuộc vây bắt của cảnh sát Mỹ diễn ra vào sáng sớm ngày 28 tháng 6 năm 1969 tại quán rượu Stonewall, làng Greenwich, vùng Hạ Manhattan, Thành phố New York.

Sự kiện này thường được nhắc tới như là vụ việc đầu tiên trong lịch Hoa Kỳ khi mà cộng đồng đồng tính Mỹ phản kháng lại một hệ thống của chính phủ Mỹ nhằm trừng trị những người tình dục thiểu số, và nó trở thành sự kiện đánh dấu sự bắt đầu của cuộc đấu tranh cho các quyền của người đồng tính ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới.

Người Mỹ đồng tính vào những năm 1950 và 1960 phải đối diện với một hệ thống luật pháp kỳ thị hơn so với những nước thuộc khối Warsaw (khối xã hội chủ nghĩa Đông Âu). Những nhóm đồng tính đầu tiên ở Hoa Kỳ cố gắng chứng minh rằng người đồng tính có thể hòa nhập vào xã hội và họ mong muốn một nền giáo dục không đối đầu cho người đồng tính cũng như dị tính. Tuy nhiên, những năm cuối thập niên 1960, xã hội Mỹ rất căng thẳng khi có nhiều phong trào đấu tranh xã hội bao gồm Phong trào Nhân quyền cho người Mỹ gốc Phi (African American Civil Rights Movement), Phản văn hóa những năm 1960 (Counterculture of the 1960s) và Phong trào phản chiến trong Chiến tranh Việt Nam. Những ảnh hưởng này cùng với một môi trường tự do của Làng Greenwich đã tạo xúc tác cho cuộc bạo loạn Stonewall.

Rất ít tổ chức ở Mỹ tiếp đón những người công khai đồng tính vào những năm 1950 và 1960. Những nơi tiếp đón họ thường là những quán bar kín, mặc dù chủ và người quản lý quán ít khi là người đồng tính. Quán rượu Stonewall tại thời điểm đó thuộc sở hữu của Mafia. Quán phục vụ một số loại khách nhưng được biết đến là những người nghèo nhất và những người bị tách ra khỏi xã hội: drag queen, cộng đồng chuyển đổi giới tính mới, những chàng ẻo lả trẻ tuổi, trai mại dâm và thanh niên vô gia cư.

Cảnh sát Mỹ đã nhiều lần đột kích những quán bar đồng tính trong những năm 1960. Lúc 1:20 a.m. thứ bảy, 28/6/1969, cảnh sát Mỹ xông vào quán rượu Stonewall. Nhưng họ nhanh chóng mất kiểm soát tình hình ở quán rượu Stonewall và đã gây chú ý cho một đám đông người, và họ đã châm ngòi cho những cuộc bạo loạn. Căng thẳng giữa cảnh sát Thành phố New York và các nhóm đồng tính tụ tập ở Làng Greenwich tăng cao thành cuộc biểu tình vào tối hôm sau và nhiều ngày sau đó. Trong nhiều tuần, người dân nhanh chóng tổ chức thành những nhóm hoạt động để tập trung nỗ lực thành lập những địa điểm cho người đồng tính công khai mà không sợ bị bắt bớ. Cảnh sát Mỹ tấn công dữ dội các địa điểm này, bắt giữ nhiều người.

Sau bạo loạn Stonewall, người đồng tính ở thành phố New York phải đối diện với một thử thách là tạo nên một cộng đồng thống nhất từ những người thuộc các giới tính, giai cấp và thế hệ khác nhau. Trong vòng 6 tháng, 2 tổ chức hoạt động của người đồng tính được thành lập ở New York, tập trung vào những chiến thuật đấu tranh và 3 tờ báo ra đời nhằm ủng hộ người đồng tính. Trong vòng vài năm sau đó, nhiều tổ chức cho người đồng tính được thành lập trên toàn Hoa Kỳ và trên thế giới, Vào ngày 28 tháng 6 năm 1970, những cuộc diễu hành đồng tính đầu tiên diễn ra ở Los Angeles, Chicago và New York để tưởng nhớ bạo loạn Stonewall.

Những cuộc diễu hành tương tự cũng được tổ chức ở những thành phố khác. Ngày nay, những sự kiện của người đồng tính được tổ chức hằng năm ở nhiều nơi trên thế giới cho đến cuối tháng 6 để kỷ niệm sự kiện này.



</doc>
<doc id="827673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827673" title="Ludmilla Radchenko">
Ludmilla Radchenko

Ludmilla Radchenko (, sinh ngày 11 tháng 11 năm 1978 in Omsk, Soviet Union) là một người mẫu Nga, họa sĩ, diễn viên. Cô được biết đến nhiều nhất ở Ý và các nước nói tiếng Anh.

Sinh ở Omsk, cô tốt nghiệp đại học ngành thiết kế thời trang tại Omsk năm 1999. Vào năm 1997, cô được bầu làm người mẫu quyến rủ tại cuộc thi hoa hậu Nga. Cô được xuất hiện trên ti vi ở Moskva và St. Petersburg.

Sau khi cô đến Italy, cô bắt đầu sự nghiệp trên show trên ti vi của mình qua show "Paperissima". Vào năm 2001, cô trở thành diễn viên múa trong chương trình "La sai l'ultima?" và năm tiếp theo trong chương trình "Passaparola".

Vào năm 2003, cô giới thiệu "Spicy Tg" trên Antenna 3. Trong thời gian đó, cô xuất hiện trên các chương trình người mẫu thời trang. Năm 2004, cô trở thành ngôi sao trong tạp chí lịch "Fox". Vào năm 2005, cô tham gia show trực tuyến "la Talpa", cô đã đến được phần bán kết trước khi bị loại.

Vào mùa hè năm 2006, cô trở thành nhân vật chính của "On the Road (TV show)" show, là một tivi show được quay ở Miami, nó được trình chiếu ở đài Italia 1 ở Ý. Năm tiếp theo, cô trở thành người dẫn chương trình "Tuning and fanatics", một show của Diva trên SKY. Cô còn thí sinh dự thi trong show "Reality Game" trên Sky Vivo.

Được chọn bởi Fapim, một nhà sản xuất cửa sở, cô trở thành người mẫu cho lịch năm 2008, cô đã thực hiện thành công khi tạo dáng rất quyến rủ trên lịch. Cô còn tham gia hát trên đài All Music của Ý trong chương trình thời trang "Modeland", đứng đầu bởi Jonathan Kashanian.

Khi còn là diễn viên, cô trở thành ngôi sao điện ảnh trên các phim như "Il viaggio" (2005) và trong các phim bộ như "RIS - Delitti imperfetti". Năm 2008, cô tham gia bộ phim "A Light Of Passion".

Sau khi làm xong show La Talpa, cô bắt đầu vẽ và mở một số triển lãm ở Milan và từ đó quyết định cô sẽ tập trung vào ngành mỹ thuật.

Vào năm 2010, cô cho ra một tác phẩm cho "cuộc diễu hành 2010", là một cuộc triển lãnh quốc tế. Cô còn tham gia trình bày tác phẩm của mình tại Milan Triennale và mở các cuộc triển lãm cho mình làm chủ tại Museum of Contemporary Art trong Lucca. Một số tháng sau đó, sau cuộc triển lãm của cô tại. Cô được chọn làm chịu trách nhiệm vẽ ở Gemlucart thuộc Monaco, từ đó cô bắt đầu sưu tầm các tác phẩm của mình. Vào tháng 12 năm 2010, Skira cho ra đời catalog đầu tiên của cô, "Power Pop".

Vào tháng 2 năm 2011, tỉnh Milan ủng hộ triển lãm của cô tại "nhà của nền văn hóa trên thế giới" Vào tháng 5 năm 2011, cô được giới thiệu tại Eating Art festival, New York và tác phẩm của cô được trương bày tại Crown Fine Art gallery trong thành phố Soho.






</doc>
<doc id="827674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827674" title="Máy truyền hình">
Máy truyền hình

Máy truyền hình, hay còn được gọi là TV" ("Tivi") hay máy vô tuyến truyền hình (truyền hình không dây), máy thu hình" là máy có khả năng thu nhận tín hiệu sóng và tín hiệu qua đường cáp hay (qua ăng-ten) (được truyền tải qua hệ thống truyền hình) để chuyển thành hình ảnh và âm thanh ("truyền thanh truyền hình").

Được đưa ra thị trường đầu tiên trong hình thức rất thô sơ trên cơ sở thử nghiệm vào cuối năm 1920, sau đó được phổ biến với việc cải thiện rất nhiều về hình thức ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các máy thu truyền hình (tivi) đã trở thành phổ biến trong gia đình, các doanh nghiệp và các tổ chức, chủ yếu là một phương tiện để giải trí, quảng cáo và xem tin tức. Trong những năm 1950, truyền hình đã trở thành phương tiện chính để định hướng dư luận. Vào giữa những năm 1960, việc phát truyền hình màu và kinh doanh máy thu hình màu tăng ở Mỹ và bắt đầu ở hầu hết các nước phát triển khác.

Từ "tivi" (đọc theo tiếng Anh, TV viết tắt từ "television") là một từ ghép, kết hợp từ tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh. "Tele", tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "xa"; trong khi từ "vision", từ tiếng Latinh "visio", có nghĩa là "nhìn" hay "thấy". Tiếng Anh viết tắt thành TV và đọc là tivi.

"Vô tuyến truyền hình" là một từ Hán Việt kết hợp từ "vô tuyến 无线" có nghĩa là không dây và "truyền hình", có nghĩa là chuyển tải dữ liệu hình ảnh.



</doc>
<doc id="827696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827696" title="Ariel, Bờ Tây">
Ariel, Bờ Tây

Ariel, Israel (tiếng Hebrew: אריאל, tiếng Ả Rập:) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Judea & Samariac. Thành phố có diện tích 14,677 km2, dân số năm 2009 là người.


</doc>
<doc id="827697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827697" title="Ma'ale Adumim">
Ma'ale Adumim

Ma'ale Adumim (tiếng Hebrew: מעלה אדומים, tiếng Ả Rập: أدوميم) là một thành phố Israel ở Bờ Tây, 7 km so với Jerusalem. Thành phố thuộc quận Judea & Samariac. Thành phố có diện tích 49,177 km2, dân số năm 2009 là 34.300 người.


</doc>
<doc id="827698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827698" title="Modi'in Illit">
Modi'in Illit

Modi'in Illit (tiếng Hebrew: מודיעין עילית, tiếng Ả Rập: موديعين عيليت) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Judea & Samariac. Thành phố có diện tích 4,746 km2, dân số năm 2009 là 46.200 người.


</doc>
<doc id="827699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827699" title="Sderot">
Sderot

Sderot (tiếng Hebrew: שדרות, tiếng Ả Rập: سديروت) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 4,472 km2, dân số năm 2009 là 20.700 người.


</doc>
<doc id="827700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827700" title="Tayibe">
Tayibe

Tayibe (tiếng Hebrew: الطيبة 36.500, tiếng Ả Rập: الطيبة) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 18,662 km2, dân số năm 2009 là 36.500 người.


</doc>
<doc id="827701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827701" title="Tirat Carmel">
Tirat Carmel

Tirat Carmel (tiếng Hebrew: טירת כרמל, tiếng Ả Rập: طيرة الكرمل) là một thành phố Israel. Thành phố thuộc quận Nam. Thành phố có diện tích 5,601 km2, dân số năm 2009 là 18.600 người.


</doc>
<doc id="827702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827702" title="Votkinsk">
Votkinsk

Votkinsk (; Udmurt: Вотка, "Votka")là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Udmurt. Thành phố có dân số 99.441 người (theo điều tra dân số năm 2002). Dân số qua các thời kỳ: . Đây là thành phố lớn thứ 168 của Nga theo dân số năm 2002.
Đây là nơi sinh của nhà soạn nhạc Pyotr Ilyich Tchaikovsky, người đã trải qua tám năm đầu của cuộc sống của mình ở đây ngày hôm nay nhà ông sinh ra có một bảo tàng dành riêng cho nhà soạn nhạc.

Thị trấn được thành lập vào tháng 4 năm 1759, ban đầu như là một trung tâm cho các doanh nghiệp luyện kim, và tập trung kinh tế vào ngành công nghiệp liên quan đến kim loại vẫn còn. Viện Công nghệ Nhiệt Moscow hoạt động một nhà máy ở đây, Nhà máy lắp máy Votkinsk, trong đó sản xuất một số tên lửa đạn đạo tầm xa của Nga. Theo Hiệp ước lực lượng hạt nhân tầm trung (INF) được ký kết giữa Hoa Kỳ và Liên Xô, các cơ sở sản xuất tên lửa ở Votkinsk đã được lựa chọn để theo dõi trên trang web dài hạn của thanh tra Mỹ. Địa điểm tương ứng cho Liên Xô tại Hoa Kỳ là cơ sở sản xuất tên lửa Hercules ở Salt Lake City, Utah.

Tình trạng thị trấn đã được chính thức cấp cho nó vào năm 1935.
Thành phố cấp tên cho hồ chứa nước Votkinsk gần đó, tràn đầy trong những năm 1960 sau khi xây dựng một con đập cho Trạm thủy điện Votkinsk.


</doc>
<doc id="827703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827703" title="Sarapul">
Sarapul

Sarapul (tiếng Nga: Сарапул) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Udmurt. Thành phố có dân số 103.141 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 157 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827705" title="Khâm sứ Trung Kỳ">
Khâm sứ Trung Kỳ

Khâm sứ Trung Kỳ (tiếng Pháp: Résident supérieur de l'Annam) là viên chức người Pháp đại diện cho chính quyền bảo hộ ở Trung Kỳ dưới thời Pháp thuộc. Trên danh nghĩa viên chức này không nắm quyền nội trị nhưng thực chất là khâm sứ Trung Kỳ điều hành việc cai trị.

Chiếu theo Hòa ước Giáp Tuất 1874 thì Pháp được quyền bổ nhiệm một công sứ (trú sứ) ("résident") ở Huế. Hòa ước Quý Mùi 1883 khoản 5 quy định thêm rõ quyền lực của viên đại diện Pháp, nay đổi là Tổng Công sứ (hay Tổng Trú sứ, gọi tắt là Tổng sứ) Bắc Kỳ và Trung Kỳ ("résident général de l'Annam et du Tonkin"), sẽ được ra vào yết kiến vua nhà Nguyễn cùng lãnh việc ngoại giao. Viên chức này được lập hành dinh trong Hoàng thành Huế và có đội vệ binh riêng. Viên Tổng sứ đầu tiên là Paul Rheinart.

Năm 1886, một năm trước khi Pháp thành lập Liên bang Đông Dương, hai chức vụ công sứ riêng ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ được lập ra, còn chức vụ Tổng Công sứ Lưỡng Kỳ dần được bãi bỏ sau đó. Ở Bắc Kỳ lập ra chức vụ Thống sứ Bắc Kỳ ("Résident supérieur du Tonkin"). Còn ở Trung Kỳ có chức vụ Khâm sứ Trung Kỳ ("Résident supérieur de l'Annam").

Tuy khu vực địa lý phụ thuộc viên Khâm sứ thu nhỏ lại nhưng quyền hạn lại tăng lên vì năm 1897 khi Hội đồng Phụ chính bị bãi bỏ thì Khâm sứ có đặc quyền thay vua nhà Nguyễn chủ tọa Viện Cơ mật. Thành phần Viện Cơ mật là tập hợp sáu vị thượng thư của Lục bộ, nên còn gọi là Hội đồng thượng thư. Sự việc này ghép viên chức người Pháp trực tiếp vào cơ cấu hành chính của Triều đình Huế và hợp thức hóa việc cai trị của người Pháp trong ngành lập pháp. Hơn nữa những chỉ dụ của vua kể từ đó cũng phải có sự xác nhận của viên khâm sứ mới được thi hành. Triều đình nhà Nguyễn từ đó mất thực quyền cả lập pháp lẫn hành pháp.
Sang năm 1898 triều Thành Thái, chính quyền Liên bang Đông Dương đoạt lấy quyền tài chính và quản trị tài sản của triều đình Huế nên tòa Khâm sứ Trung Kỳ là cơ quan trả lương cho nhà vua. Vua nhà Nguyễn kể từ đấy chỉ là một công chức của chính quyền Bảo hộ.

Khâm sứ Trung Kỳ còn điều hành các công sứ Pháp ở các tỉnh từ Thanh Hóa đến Bình Thuận.

Đối với Liên bang Đông Dương, Khâm sứ Trung Kỳ là một thành viên của Hội đồng Tối cao ("Conseil supérieur") trợ lực cho Toàn quyền Đông Dương.

Trong số những viên khâm sứ nhiều quyền thế là Jean E Charles, người được vua Khải Định giao việc giám hộ Thái tử Vĩnh Thụy khi sang Pháp du học rồi sau đó lại có phần trong việc xếp đặt Thái tử gặp gỡ cô Nguyễn Thị Lan mà sau này được nạp phi làm Nam Phương Hoàng hậu.
Khi vua Bảo Đại lên ngôi thì bổ Ngô Đình Diệm làm thượng thư bộ Lại với ý định canh tân triều chính. Ngô Đình Diệm đòi bãi bỏ hai chức thống sứ Bắc Kỳ và khâm sứ Trung Kỳ mà chỉ đặt một đại diện người Pháp mà thôi hầu thu hồi quyền lực của triều đình đúng với tinh thần Hòa ước Giáp Thân 1884. Việc này người Pháp không tán đồng và Ngô Đình Diệm từ chức.

Chức vị khâm sứ Trung Kỳ tồn tại đến Chiến tranh thế giới thứ hai thì Quân đội Đế quốc Nhật Bản chiếm đóng Đông Dương, loại bỏ người Pháp.

Hành dinh của Khâm sứ Trung Kỳ đặt ở phường Phú Hội, tả ngạn sông Hương sát cầu Trường Tiền nay là Trường Đại học Sư phạm Huế.

Năm 2007 chính quyền địa phương tỉnh Thừa Thiên công nhận giá trị lịch sử của di tích tòa Khâm sứ và có nghị định bảo vệ di tích này.


</doc>
<doc id="827710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827710" title="Đồng Quang (phường)">
Đồng Quang (phường)

Đồng Quang là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Phường nằm tại khu vực trung tâm của thành phố.

Phường Đồng Quang có diện tích 1,50 km², dân số năm 2015 là trên 11000 người, mật độ dân số đạt 7333 người/km².

=Lịch sử=

Ngày 11 tháng 7 năm 1994, phường Đồng Quang cũ được tách thành hai phường là Quang Trung và Đồng Quang mới, do vậy, hiện nay mặc dù mang tên là "Đồng Quang" song chợ Đồng Quang và ga Đồng Quang không nằm trên địa phận của phường.
=Vị trí=

Đồng Quang tiếp giáp với phường Quang Trung ở phía tây bắc qua hai tuyến đường Hoàng Văn Thụ và Quang Trung, giáp với phường Phan Đình Phùng ở phía Đông bắc qua tuyến đường Lương Ngọc Quyến, giáp với phường Gia Sàng và Tân Lập ở phía tây nam qua tuyến đường Thống Nhất, giáp với phường Tân Thịnh ở phía tây nam.

=Hành chính=

Phường Đồng Quang có diện tích 1,50 km², 2.188 hộ dân, với trên 11.000 người, phường được chia thành 18 tổ dân phố.

=Giao thông=

Phường Đồng Quang được bao quanh bởi các con đường: Hoàng Văn Thụ, Quang Trung, Lương Ngọc Quyến, Thống Nhất; 2 tuyến lớn trong khu dân cư là Phan Đình Phùng, Việt Bắc; cũng như những phường khác, hệ thống đường nội bộ khu dân cư của phường Đồng Quang khá phức tạp, nhiều ngõ hẻm dài hàng ki lô mét mới ra đến trục đường chính, trong những năm sắp tới, hệ thống giao thông của phường sẽ được quy hoạch lại cho phù hợp hơn.

=Các cơ quan trên địa bàn=

Trên địa bàn phường Đồng Quang hiện có trụ sở của một số cơ quan như Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Việt Bắc, Chi nhánh Ngân hàng Đông Á tại Thái Nguyên, cũng nhiều doanh nghiệp khác. Năm 2008, trên địa bàn phường có 60 công ty, doanh nghiệp, 359 hộ kinh doanh, giá trị công nghiệp, dịch vụ đem lại trong 6 tháng đầu năm 2008 đạt khoảng 3,6 tỷ đồng, diện tích đất nông nghiệp chỉ là 9,3 ha.

=Quy hoạch=
Đồng Quang là địa phương đầu tiên của Thành phố Thái Nguyên hoàn thành khu dân cư mới theo hướng hiện đại, mở đầu cho thời kỳ xây dựng mạnh mẽ các khu đô thị, dân cư mới trên địa bàn Thái Nguyên. Hiện nay, phường Đồng Quang có khu dân cư Xuân Thịnh đã hoàn thành và phủ kín 70% diện tích. Các khu đô thị mới đang được đầu tư trên địa bàn như: Khu đô thị 1,3,4 Đồng Quang; Khu đô thị mới Thịnh Quang; đặc biệt là khu phố thương mại và đại siêu thị BigC (dự án đầu tư 800 tỷ đồng, chưa triển khai).


</doc>
<doc id="827711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827711" title="Tân Thịnh, thành phố Thái Nguyên">
Tân Thịnh, thành phố Thái Nguyên

Tân Thịnh là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Phường Tân Thịnh có diện tích 3,63 km², dân số năm 2004 là 4822 người, mật độ dân số đạt 1328 người/km².

Phường nằm tại khu vực trung tâm của thành phố và tiếp giáp với phường Quang Trung ở phía đông bắc, phường Đồng Quang ở phía đông, phường Tân Lập ở phía đông nam bởi đường Thống Nhất (quốc lộ 3), giáp với phường Thịnh Đán ở phía tây nam và giáp với xã Quyết Thắng ở phía tây bắc.

Địa bàn phường Tân Thịnh ngày nay trước đây thuộc xã Thịnh Đán của huyện Đồng Hỷ, phường Tân Thịnh được thành lập vào ngày 8 tháng 4 năm 1985 trên cơ sở các xóm Na Ranh, Lăng Cả, Tân Dược, Hồng Phong, Phúc Tiến, Phúc Thái và Tân Lập với diện tích 704 hécta thuộc xã Thịnh Đán, đến ngày 13 tháng 2 năm 1987, phường Tân Thịnh cũ được chia thành hai phường là Tân Thịnh và Tân Lập. Đến ngày 9 tháng 1 năm 2004, phường Thịnh Đán được thành lập trên cơ sở 466,95 ha diện tích tự nhiên và 7,866 người của phường Tân Thịnh và một số diện tích của các phường xã khác, phường Tân Thịnh lúc này còn lại 363,35 ha (3,6 km²) diện tích tự nhiên và 4,822 người.

Trên địa bàn phường Tân Thịnh có các tuyến đường lớn là Quang Trung (tỉnh lộ 260) và Thống Nhất (quốc lộ 3) chạy qua. Nhiều cơ quan cũng đặt trụ sở tại phường Tân Thịnh như trụ sở Đại học Thái Nguyên, khoa Quốc tế của Đại học Thái Nguyên, phân hiệu Thái Nguyên của trường Đại học Giao thông Vận tải, Bệnh viện Lao Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="827712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827712" title="Tân Lập, thành phố Thái Nguyên">
Tân Lập, thành phố Thái Nguyên

Tân Lập là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Phường nằm tại khu vực trung tâm về mặt địa lý của thành phố và cách trung tâm thành phố khoảng 6 km về phía nam.

Phường Tân Lập có diện tích 2,81 km², dân số năm 1999 là 6617 người, mật độ dân số đạt 2355 người/km².

Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, phường Tân Lập có diện tích 4,39 km², dân số là 7217 người, mật độ cư trú đạt 1643 người/km².

Tân Lập tiếp giáp với phường Đồng Quang một đoạn nhỏ ở phía bắc phân cách bởi tuyến đường Thống Nhất, giáp với phường Gia Sàng ở phía đông bắc với ranh giới là tuyến đường sắt Hà Nội - Quan Triều, giáp với phường Phú Xá ở phía đông nam qua suối Loàng, giáp với phường Tích Lương ở phía nam và tây nam, tiếp giáp với phường Tân Thịnh ở phía tây bắc với ranh giới là tuyến đường Thống Nhất và 3/2 (quốc lộ 3).

Địa bàn phường Tân Lập ngày nay trước đây thuộc xã Thịnh Đán của huyện Đồng Hỷ, phường Tân Thịnh cũ sau đó được thành lập vào ngày 8 tháng 4 năm 1985 trên cơ sở các xóm Na Ranh, Lăng Cả, Tân Dược, Hồng Phong, Phúc Tiến, Phúc Thái và Tân Lập với diện tích 704 hécta thuộc xã Thịnh Đán, đến ngày 13 tháng 2 năm 1987, phường Tân Thịnh cũ được chia thành hai phường là Tân Thịnh mới và Tân Lập. Hiện Tân Lập có 27 tổ dân phố

Trên địa bàn phường Tân Lập có Cụm Công nghiệp số I và số II của thành phố Thái Nguyên. và trường Trung hoc phổ thông Dân tộc Nội trú Thái Nguyên, công ty Kim loại màu Thái Nguyên. Trường Tiểu học và Trung học cơ sở của phường nằm cạnh nhau ven quốc lộ 3, chợ của phường cũng nằm ven quốc lộ.


</doc>
<doc id="827713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827713" title="Hương Sơn, thành phố Thái Nguyên">
Hương Sơn, thành phố Thái Nguyên

Hương Sơn là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Phường Hương Sơn có diện tích 3,1 km², dân số năm 1999 là 10542 người, mật độ dân số đạt 2629 người/km².

Phường Hương Sơn nằm ở trung tâm khu vực đô thị phía nam của thành phố và tiếp giáp với phường Cam Giá ở phía bắc, giáp với xã Đồng Liên của huyện Phú Bình ở phía đông qua Sông Cầu, giáp với xã Lương Sơn ở phía đông nam, phường Tân Thành ở phía tây nam và phường Trung Thành ở phía tây.

Trên địa bàn phường có tuyến đường quốc lộ 37 (đường Cách mạng tháng 8) tạo thành ranh giới tự nhiên với phường Trung Thành, một tuyến đường sắt nhánh của Tổ hợp Gang Thép Thái Nguyên ở phía bắc tạo thành ranh giới với phường Cam Giá. Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, phường Hương Sơn có diện tích 3,06 km², dân số là 10016 người, mật độ cư trú đạt 3273 người/km², là phường có mật độ dân số cao nhất khu vực phía nam thành phố. Phường có 37 tổ dân phố.

Phường là nơi tập trung nhiều cơ quan và cơ sở kinh tế, trong đó có Nhà văn hóa Công nhân Gang Thép, Bệnh viện Gang Thép, Trung tâm Giáo dục lao động xã hội thành phố Thái Nguyên, Trung hoc phổ thông Chu Văn An.


</doc>
<doc id="827714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827714" title="Phú Xá, thành phố Thái Nguyên">
Phú Xá, thành phố Thái Nguyên

Phú Xá là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Phường Phú Xá có diện tích 4,27 km², dân số năm 1999 là 7830 người, mật độ dân số đạt 1834 người/km².

Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, phường Phú Xá có diện tích 4,26 km², dân số khoảng trên 8200 người, mật độ cư dân trên 1900 người/km².

Phường nằm tại khu vực phía nam so với trung tâm thành phố. Phú Xá tiếp giáp với phường Gia Sàng ở phía bắc với ranh giới là suối Loàng, tiếp giáp phường Cam Giá ở phía đông qua ranh giới là đường Cách mạng Tháng 8 (quốc lộ 37), tiếp giáp với phường Trung Thành, ở phía đông nam, với phường Tích Lương ở phía tây nam và tiếp giáp với phường Tân Lập ở phía tây bắc qua ranh giới tự nhiên là suối Loàng.

Ngoài hai tuyến đường chính của thành phố là đường 3/2 tức quốc lộ 3 và tuyến đường Cách mạng tháng 8 tức quốc lộ 37 chạy qua, trên địa bàn Phú Xá còn có tuyến đường Phú Xá với mặt đường rộng 10,5m và đường sắt Hà Nội - Quan Triều, ga Lưu Xá của tuyến đường sắt nằm trên địa bàn phường.

Trên địa bàn phường Phú Xá có một số cơ quan và cơ sở kinh tế như Công ty Ván dăm Thái Nguyên, ngoài ra Công ty Gang Thép Thái Nguyên, Trường Đại học Kỹ thuật Công nghiệp và Trường Đại học Kinh tế và Quản trị Kinh doanh thuộc Đại học Thái Nguyên cũng nằm sát ranh giới của phường.


</doc>
<doc id="827717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827717" title="Tân Thành, thành phố Thái Nguyên">
Tân Thành, thành phố Thái Nguyên

Tân Thành là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Phường Tân Thành có diện tích 2,29 km², dân số năm 1999 là 4330 người, mật độ dân số đạt 1891 người/km².

Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, phường Tân Thành có diện tích trên 2,3 km², dân số khoảng 4466 người, mật độ cư trú là trên 1900 người/km². Phường được chia thành 16 tổ dân phố.

Phường này nằm ở phía nam của thành phố Thái Nguyên. Theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc, Tân Thành tiếp giáp với các phường xã Trung Thành, Hương Sơn, Lương Sơn, Tân Quang và Tích Lương.

Trên địa bàn Tân Thành có tuyến quốc lộ 3 chạy qua khu vực phía tây và quốc lộ 37 chạy qua khu vực phía đông.

Trụ sở ủy ban nhân dân Phường nằm đối diện với Trường tiểu học Tân Thành, ngay cạnh quốc lộ 37, cách đường tròn khu Gang thép khoảng 1 km. Gần chợ Vó Ngựa. Trên địa bàn Phường có 02 trường tiểu học, 01 trường trung học cơ sở, 02 trường mầm non.


</doc>
<doc id="827718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827718" title="Trung Thành, thành phố Thái Nguyên">
Trung Thành, thành phố Thái Nguyên

Trung Thành là một phường thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Phường Trung Thành có diện tích 3,21 km², dân số năm 1999 là 11771 người, mật độ dân số đạt 3667 người/km².

Theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc, phường lần lượt tiếp giáp với các phường Cam Giá, Hương Sơn, Tân Thành, Tích Lương và Phú Xá.

Phường Trung Thành có hai tuyến đường chính của thành phố Thái Nguyên chạy qua là tuyến đường 3/2 (quốc lộ 3) ở một đoạn nhỏ phía tây nam và tuyến đường Cách mạng Tháng 8 (quốc lộ 37) tạo thành ranh giới phía đông, đường sắt Hà Nội - Quan Triều cũng đi qua địa bàn phường Trung Thành.

Giá trị sản xuất công nghiệp của phường vào năm 2010 là 600 tỷ đồng, năm 2011 dự kiến là 651 tỷ đồng. Toàn phường hiện đã làm được 40 km đường bê tông phục vụ dân sinh; tỷ lệ hộ nghèo chỉ còn 1,6%; phường có 5 trường học và 1 trạm y tế đạt chuẩn Quốc gia Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, phường Trung Thành có diện tích khoảng 3,1 km², dân số là 11949 người, mật độ cư trú đạt trên 3700 người/km². Trên địa bàn phường có trường Trung hoc phổ thông Gang Thép và chợ Dốc Hanh, chợ lớn nhất khu vực phía nam thành phố.


</doc>
<doc id="827720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827720" title="Jane Fonda">
Jane Fonda

Jane Fonda (tên khai sinh là Lady Jayne Seymour Fonda hay còn được biết đến với cái tên: Jane Hanoi; sinh ngày 21 tháng 12 năm 1937) là một nữ diễn viên người Mỹ kiêm nhà văn, nhà hoạt động xã hội, cựu người mẫu thời trang và là vận động viên thể dục dụng cụ. Bà đã 2 lần đoạt giải "". Năm 2014, Bà vinh dự được trao giải "" của viện điện ảnh Mỹ.

Fonda bắt đầu sự nghiệp bằng một vai diễn đầu tay ở năm 1960 mang tên ""There Was a Little Girl" và nhận được giải" đầu tiên trong 2 đề cử. Cùng năm đó, Bà lần đầu xuất hiện trên màn ảnh lớn trong bộ phim . Danh tiếng của Bà ngày một vang xa trong suốt thập niên 1960s, tham gia nhiều bộ phim như: "" (1962), "" (1963), "" (1965), "" (1967) và "" (1968). Người chồng đầu tiên của bà là đạo diễn . Bà từng 7 lần được đề cử giải danh giá, lần đầu tiên trong "They Shoot Horses", "Don't They (1969)." Sau đó thắng 2 giải ở hạng mục "" trong (1971) và (1978). Một số đề cử khác trong (1977), (1979), (1981) và (1986). Bà cũng giành được giải cho bộ phim truyền hình " (1984)," 2 giải cho phim "Julia" và "The China Syndrome và" 4 giải .

Năm 1982, Bà phát hành video thể dục dụng cụ đầu tiên mang tên "Jane Fonda's Workout," trở thành video bán chạy nhất mọi thời đại. Nó là video đầu tiên trong tổng số 22 video thể dục dụng cụ được Bà phát hành trong suốt 13 năm đạt ngưỡng "17 triệu bản". Sau khi chia tay hôn phu thứ 2 là , Bà kết hôn với tỷ phú truyền thông vào năm 1991 và tuyên bố giã từ sự nghiệp diễn xuất. Ly dị với Turner vào năm 2001, Bà trở lại diễn xuất sau 15 năm vắng bóng với phim hài (2005), và những bộ phim sau này như: "" (2007), "" (2013) and "" (2014). Năm 2007, Bà trở lại với sân khấu Broadway sau hơn 45 năm vắng bóng với vở kịch , mang về cho bà thêm 1 đề cử Tony Awards. Bà cũng tham gia vào series phim truyền hình của HBO mang tên (2012-2014) và giành được 2 đề cử Emmy. Phát hành thêm 5 đĩa thể dục dung cụ khác trong các năm 2010 - 2012.

Bà là một trong những diễn viên Mỹ tiên phong trong phong trào phản đối Chiến tranh Việt Nam có sự tham gia của Hoa Kỳ và từng có mặt tại Hà Nội để bày tỏ sự phản chiến trong giai đoạn Không quân Hoa Kỳ đang mở chiến dịch ném bom dữ dội vào thành phố này. Khi Hoa Kỳ đang phát động chiến dịch ném bom, Jane Fonda đã một mình đến Việt Nam và lưu trú tại khách sạn Thống Nhất(nay là khách sạn Sofitel Legend Metropole Hà Nội). Hai tuần ở Việt Nam, Jane Fonde đã đi thăm Bệnh viện Bạch Mai, khu Trương Định, nhà trẻ 20/10, một số trận địa pháo của phía Việt Nam...Sau này Fonda đã nhiều lần thừa nhận sai lầm và xin lỗi các cựu chiến binh Mỹ về bức hình chụp bà ngồi trên nòng súng phòng không của quân đội Bắc Việt trong chuyến thăm Hà Nội đầy tranh cãi của bà.

Ngoài ra Bà còn tham gia phản đối chiến tranh ở Irad, bạo lực đối với phụ nữ, và bảo vệ nữ quyền. Năm 2005, Fonda cùng với và đồng sáng lập ra Women's Media Center, một tổ chức nêu cao tiếng nói của người phụ nữ qua các phương tiện truyền thông, Bà hiện vẫn đang làm việc trong hội đồng quản trị của tổ chức này. Bà xuất bản cuốn tự truyện đầu tiên vào năm 2005. Năm 2011, Bà xuất bản một cuốn hồi ký thứ hai, "Prime Time".

Jayne Seymour Fonda sinh ngày 21 tháng 12 năm 1937, tại thành phố New York, là con gái của nam diễn viên và nhà hoạt động xã hội người Cannada . Theo ca của Bà, họ của họ đến từ một tổ tiên người Ý di cư đến Hà Lam vào những năm 1500. Ở đây, họ bắt đầu kết hôn và sử dụng tên tiếng Hà Lan. Tổ tiên đầu tiên của Jane Fonda đến New York sinh sống vào năm 1650. Bà cũng có 3 dòng máu Anh, Scottish, and Pháp.Bà được đặt theo tên người vợ thứ ba của vua , người được cho là họ hàng xa bên mẹ bà. Bà cũng có một em trai, , cũng là một diễn viên, một em gái cùng mẹ khác cha, Frances de Villers Brokaw, có con gái là Pilar Corrias, chủ sở hữu của Pilar Corrias Gallery ở London. Vào ngày 14/4/1950, khi Fonda 12 tuổi, mẹ Bà đã tự tử trong quá trình điều trị bệnh tâm thần. Cũng trong năm đó, Cha của Bà kết hôn với Susan Blanchard (sinh năm 1928), cuộc hôn nhân này kết thúc sau 9 năm chung sống. Năm 15 tuổi, Fonda học múa tại Fire Island Pines, New York. Bà tham gia học viện Greenwich tại Greenwich, Connecticut.

Fonda từng học tại Willard Emma in Troy, New York và trung học Vassar ở Poughkeepsie, lúc đó Bà chỉ là một nữ sinh bình thường.Trước khi bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình, Fonda là một người mẫu, từng gương mặt đại diện trang bìa của Vogue 3 lần.

Fonda bắt đầu có hứng thú với diễn xuất từ năm 1954 khi xuất hiện cùng với cha của bà tại một buổi diễn từ thiện "The Country Girl," tại . Sau khi nghỉ học tại "Vassar." Bà chuyển đến Paris trong 2 năm để học diễn xuất. Sau khi trở về Mỹ năm 1958, Bà gặp được , chính lần gặp gỡ này đã thay đổi cuộc đời Bà. Fonda đã từng nói rằng: ""Tôi đã đến và Lee Strasberg nói rằng tôi thật sự có tài năng. Đó là người đâu tiên- ngoài cha tôi nói với tôi như thế- rằng tôi diễn xuất rất tuyệt vời. Điều đó đã thay đổi cả cuộc đời tôi, tôi nằm ngủ và mơ về diễn xuất, tôi thức dậy và nghĩ về diễn xuất. Nó như đã bước vào cuộc sống của tôi.""

Những vỡ kịch trên sân khấu vào cuối những năm 1950s đã tạo nên nền tãng vững chắc cho sự nghiệp điện ảnh của Bà trong những năm 1960s. Bình quân Bà góp mặt trong 2 bộ phim mỗi năm trong suốt thập kỉ này. Bắt đầu từ năm 1960, với phim . Trong phim bà vào vai một cô hoạt náo viên đại học theo đuổi một chàng trai bóng bổ, do thủ vai.  "" and "" trong năm 1962. Trong phim ", Fonda vào vai cô gái điếm. Vai diễn này đã mang lại cho Bà một giải ở hạng mục N".

Năm 1963, Bà xuất hiện trên tờ báo "" họ ca ngợi bà là ""người đẹp nhất và tài năng nhất trong số những diễn viên trẻ"." Tuy nhiên, cũng xuất hiện một vài lời đồn không hay về bà cùng năm đó.  "" mĩa mai bà là ""Diễn viên tệ nhất của năm" theo trang" . Sự nghiệp của Fonda sang bước ngoặt mới với bộ phim (1965), trong phim bà vào vai một cô giáo sống ngoài vòng pháp luật. Bộ phim hài này nhận được 5 đề cử giải Oscar và nằm trong top 10 bộ phim ăn khách nhất tại các phòng vé năm đó. Bộ phim trở nên nổi tiếng và đưa tên tuổi Fonda lên hàng ngôi sao. Các bộ phim ra mắt sau đó gồm có: (1966) và (1967) đóng cặp với .

Năm 1968, Bà vào vai chính trong phim nói về đề tài khoa học viễn tưởng , khán giả ví bà như một biểu tượng sex. Ngược lại, với phim (1969), được đông đảo công chúng đón nhận, bộ phim mang về cho Fonda đề cử Oscar đầu tiên trong sự nghiệp. Fonda bắt đầu chắt lọc vai diễn vào những năm cuối của 1960s, khi bà từ chối vai chính trong phim và để chọn  và .

Năm 1971, Fonda giành được tượng vàng Oscar đầu tiên cho hạng mục , vai diễn gái mại dâm trong một lần nữa giúp bà tỏa sáng. Vai diễn này cũng giúp bà giành được giải cùng năm đó.

Năm 1978, Fonda một lần được vinh danh tại Oscar với phim "" cũng với hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Nội dung phim kể về hậu quả tại chiến tranh ở Việt Nam, về cuộc sống khó khắc của những người cựu chiến binh trong quá trình trở lại cuộc sống bình thường.

Giai đoạn giữa "Klute" (1971) và "" (1977), những bộ phim ra mắt trong thời gian này của Fonda thật sự không mang lại nhiều thành công. Nhiều ý kiến cho rằng tư tưởng về chính trị đã ảnh hưởng ít nhiều đến sự nghiệp của bà. Trong bài phỏng vấn bà có trả lời rằng: " "tôi không thể nói rằng tôi bị đưa vào danh sách đen, nhưng tôi đã được liệt tên vào đó"". Tuy nhiên trong cuốn tự truyện 2005, "My Life So Far", Fonda lại viết rằng: ""Sự nghiệp của tôi đã bị phá hủy bởi những hành động chống lại chiến tranh, nhưng sau khi chiến tranh kết thúc, sự nghiệp của tôi còn lâu mới bị phá hủy. Nó mang trong mình một sức sống mới và phát triển rực rỡ hơn trước.""

Năm 1972, Fonda vào vai nữ phóng viên cùng với trong "."Thực hiện bởi hai đạo diễn  và . Hai người này sau đó đã thực hiện phim ngắn "," một bộ phim nói về bức ảnh duy nhất của Fonda ở chụp Việt Nam.

Năm 1977, Thông qua công ty sản xuất của mình,  IPC Films, Fonda bắt tay sản xuất một bộ phim hài đưa tên của bà trở lại "" bộ phim đánh dấu sự trở lại của Fonda trên màn ảnh rộng. Cùng năm đó, Fonda vào vai nhà biên kịch trong "" và nhận được đánh giá tích cự của giới chuyên môn. Bộ phim mang về cho Fonda giải  và  hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, cùng 1 đề cử Oscar. Năm 1979, Fonda giành được một giải nữa với "," bộ phim xoay quanh một tai nạn ở nhà máy điện hạt nhân. Cùng năm đó, Fonda tiếp tục ra mắt "" đóng cùng với 

Năm 1980, Fonda vào vài chính trong "" cùng với  và . Bộ phim cực kì thành công và đem về doanh thu khổng lồ từ các phòng vé "$103,290,500." Trở thành bộ phim ăn khách thứ 2 trong năm đó. Fonda đã từ lâu muốn được hợp tác chung với cha bà, hi vọng xóa bỏ được những mâu thuẫn trước đó trong mối quan hệ của họ. Cô đạt được mong muốn này khi mua thành công bản quyền ", giành tặng đặc biệt cho cha mình. giúp cho cha của bà" Henry Fonda giành được giải đầu tiên trong sự nghiệp. Tuy nhiên sau đó ông bị bệnh nặng và qua đời 5 tháng sau đó.

Cái tên Jane Fonda tiếp tục phủ sóng dày đặc những năm 1980s, giành được giải   năm 1984 với bộ phim "", đóng vai chính Dr. Martha Livingston trong "" (1985), được đề cử giải Oscar cho "Nữ diễn viên chính xuất sắc" cho vai diễn nghi phạm giết người do chất kích thích trong phim kinh dị " (1988)." Fonda kết thúc một thập kỉ thành công với phim "," tiếp theo là bộ drammar lãng mạn "" (1990) với . Cũng là bộ phim cuối cùng của bà trong 15 năm.

Fonda thường xuyên luyện múa để giữ cho thân hình cân đối trong nhiều năm liền. Tuy nhiên trong quá trình quay phim The China Syndrome, bà bị gãy chân và từ đó không thể luyện múa được nữa. Để bù lại, bà tham gian các khóa tập thể dục dụng cụ tăng cường với dự hướng dẫn của Leni Cazden. Loại hình thể thao cực hot trong giới trẻ lấy bấy giờ, sau đó đến giới trung niên. Fonda quyết định phát hành loạt video hướng dẫn thể dục dụng cụ, "Jane Fonda's Workout." Lấy cảm hứng từ cuốn sách bán chạy "". "Jane Fonda's Workout" trở thành video bán chạy nhất trong nhiều năm sau đó, con số lên đến hàng triệu bản. Tính đến nay Fonda phát hành 23 videos thể dục dụng cụ, tổng số tiêu thụ lên đến 17 triệu bản. Nhiều hơn bất kì series hướng dẫn nào khác. Bà cũng phát hàng 5 cuốn sách và 13 audio hướng dẫn khác xuyên suốt đến năm 1995. Mười lăm năm sau đó, bà phát hành DVD thể dục vào năm 2010, mục tiêu hướng đến là người cao tuổi.

Vào đầu những năm 1990s, sau ba thập kỉ diễn xuất, Fonda thông báo nghỉ hưu và rút khỏi ngành công nghiệp điện ảnh.

Năm 2005, bà trở lại màn ảnh với bộ phim "", đóng cùng với . Hai năm sau, bà đóng vai phụ cho một bộ phim truyền hình dài tập "," đóng cùng với  và .

Năm 2009, bà quay trở lại sân khấu Roadway kể từ lần đầu tiên năm 1963, thể hiện vai Katherine Brandt trong vở "" của nhà văn . Vai diễn giúp bà nhận được một đề cử Tony Awards cho hạng mục "."

Fonda quay bộ phim thứ hai của bà ở Pháp, trước đó bà từng làm host trong một phim truyền hình dài tập mang tên "" (2011). Cùng năm đó, bà đóng chung với trong "," bà thủ vai một bà ngoại vui tính. Năm 2012, Fonda nhận vai diễn cố định Leona Lansing, 1 CEO của một công ty truyền thông lớn trong loat series phim "" do HBO sản xuất. Vai diễn của bà xuyên suốt 3 mùa của loạt phim này, giúp bà nhận 2 đề cử Emmy cho hạng mục 

Năm 2013, Fonda có một vai diễn nhỏ trong "," trong phim bà vào vai đệ nhất phu nhân . Bà đã có nhiều dự án phim trong nhiều năm nay, xuất hiện trong phim hài "" và "." Bà cũng tham gia lồng tiếng cho một nhân vật trong "." Vào vai diva 's trong "" (2015). Bộ phim tiếp theo sắp ra mắt của bà là "" đóng cùng với .

Ngày 5 tháng 4 năm 2005, Random House phát hành cuốn tự truyện của Fonda mang tên "My Life So Far". Trong cuốn tự truyện này, bà miêu tả cuộc sống của mình là ba cuộc hành trình dài, trong đó mốc thứ ba mang tên "act" là thời điểm quan trọng nhất. Vì nó gắn liền với đời sống Kito giáo, những quan điểm sống mà bà sẽ ghi nhớ suốt cuộc đời này.

Tự truyển của Fonda đón nhận khá tốt từ các nhà phê bình. Tờ Washington miêu tả nó "thú vị và sống động như cuộc đời của Jane Fonda", tờ "The New York Times" nhận xét cuốn sách như:"achingly poignant".

Vào tháng 1/2009, Fonda thành lập một trong Blog kể về những cảm xúc khi bà quay trở lại sân khấu Roadway, các bài viết gồm nhiều mục khác nhau.Từ lớp học Pilates từng khiến bà sợ hãi, đến những phấn khích về vở kịch mới mà bà tham gia. Bà cũng có một tài khoản Twitter và một Fanpage Facebook. Năm 2011, bà xuất bản cuốn sách "Prime Time: Love, health, sex, fitness, friendship, spirit—making the most of all of your life," cuốn sách cung cấp những câu chuyện về cuộc sống riêng tư của bà, hoặc từ những người khác, làm thế nào để sống tốt hơn trong những năm bà gọi là "quan trọng" từ 45 - 50 tuổi, và đặc biệt là độ tuổi 60 và cao hơn nữa.

Fonda kết hôn với vị hôn phu đầu tiên, đạo diễn người Pháp , vào ngày 14 tháng 8 năm 1965, tại khách sạn , Las Vegas. Cả hai có một người con gái tên Vanessa, sinh ngày 28 tháng 9 năm 1968 tại và tên của cô gái được đặt theo diễn viên - nhà hoạt động .

Vào ngày 19 tháng 1 năm 1973, chỉ ba ngày sau khi ly hôn Roger Vadim ở Santo Domingo, Fonda kết hôn với hôn phu thứ 2 là tại một bữa tiệc tư gia ở . Con trai của họ,  , sinh ngày 7 tháng 7 năm 1973 tại . Fonda và Hayden muốn tên của cậu con trai mang một cái tên " vừa Việt Nam vừa Mỹ" nên đặt là "Troy" tiếng Việt là "Trỗi". Hayden chọn tên đệm là "O'Donovan" giống với tên cuộc cách mạng .

Năm 1982, Fonda và Hayden nhận nuôi một đứa trẻ gốc phi và đặt tên là (được gọi là Lulu). Fonda và Hayden đã ly hôn vào ngày 10 tháng 6 năm 1990 tại .

Fonda kết hôn với ông trùm ngành truyền thông , người sáng lập ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1991, tại một trang trại gần Capps, Florida. Cặp đôi ly dị vào ngày 22 tháng 5 năm 2001 tại Atlanta, Georgia.

Từ năm 2009, Fonda có mối quan hệ thân thiết với nhà sản xuất .

Fonda lúc nhỏ là người atheist, nhưng chuyển sang đạo Thiên chúa giáo vào đầu những năm 2000s. Được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú, Fonda đã trải qua phẫu thuật cắt bỏ khối u trong tháng 11 năm 2010, và đã hồi phục.




</doc>
<doc id="827722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827722" title="Bagram">
Bagram

Bagram (tiếng Ba Tư: بگرام Bagram), được thành lập với tên "Alexandria Caucasus" và được biết đến trong thời Trung cổ như Kapisa, là một thị trấn nhỏ và thủ phủ ở huyện Bagramn trong tỉnh Parwan của Afghanistan, cự ly khoảng 60 km về phía bắc của thủ đô Kabul. Đây là địa điểm của một thành phố cổ nằm ở ngã ba của Ghorband và thung lũng Panjshir, gần thành phố Charikar, Afghanistan. Thị trấn của Bagram cũng nằm ngay bên cạnh sân bay Bagram, căn cứ quân sự Mỹ lớn nhất trong khu vực.
Vị trí của thị trấn lịch sử đã khiến cho nó là một địa danh quan trọng từ Ấn Độ cổ đại dọc theo con đường tơ lụa, dẫn về phía tây qua các dãy núi hướng tới Bamiyan.
Vào giữa những năm 500 trước Công nguyên, Cyrus Đại đế của triều đại Achaemenid Ba Tư phá hủy thành phố như là một phần của chiến dịch của mình chống lại những người du mục Saka trong khu vực. Thị trấn đã sớm xây dựng lại bởi người kế nhiệm của ông Darius I.
Vào những năm 320 trước Công nguyên, Alexander Đại đế chiếm được thành phố và thành lập một khu dân cư có thành lũy tên là Alexandria của vùng Kavkaz. Đô thị mới, đặt ra trong "kế hoạch hippodamian" hoặc mô hình lưới sắt - một dấu hiệu của quy hoạch thành phố Hy Lạp, đã có tường gạch được gia cố với các tòa tháp ở các góc. Các đường phố trung tâm đã được giáp với các cửa hàng và hội thảo.

Sau khi ông qua đời vào năm 323 trước Công nguyên, thành phố đã thông qua vị tướng Seleucus của ông, và vị tướng nà đã bán khu định cư này cho nhà Maurya của Ấn Độ vào năm 305 trước Công nguyên. Sau khi Mauryans bị lật đổ bởi nhà Sunga trong năm 185 trước Công nguyên, Vương quốc Greco-Bactria xâm lược và chinh phục Tây Bắc Ấn Độ (nay là Pakistan) với một đội quân đứng đầu là Demetrius I của Bactria. Alexandria trở thành một thủ đô của Vương quốc Ấn-Hy Lạp Eucratidia sau khi họ bị đuổi ra khỏi Bactria bởi Yuezhi trong 140 trước Công nguyên.
Bagram (Kapisa) trở thành thủ đô mùa hè của Đế quốc Kushan trong thế kỷ 1, trong khi vốn mùa đông của họ là ở Peshawar.
Hoàng đế Kanishka bắt đầu cho xây nhiều tòa nhà mới. Cung điện xây dựng trung tâm mang lại một kho tàng rất phong phú, ngày từ thời điểm hoàng đế Kanishka vào thế kỷ thứ 2: phân mạ ngà voi có nguồn gốc từ Ấn Độ, hộp sơn mài từ nhà Hán Trung Hoa, kính Hy Lạp-La Mã từ Ai Cập và Syria, các bức tượng Hy Lạp cổ đại theo phong cách Pompeia, đồ bạc có nguồn gốc Địa Trung Hải (có thể Alexandria).

"Kho báu Bagram" là tên mà nó được gọi, chỉ mang tính trao đổi thương mại mạnh mẽ giữa tất cả các trung tâm văn hóa của thời cổ điển, với đế chế Kushan tại đường giao nhau của việc buôn bán đất và biển giữa phía đông và phía tây. Tuy nhiên, các tác phẩm nghệ thuật được tìm thấy ở Bagram là một trong hai khá hoàn toàn Hy Lạp, La Mã, Trung Quốc hay Ấn Độ, với chỉ dẫn nhỏ của chủ nghĩa hỗn tạp văn hóa được tìm thấy ở Hy Lạp - nghệ thuật Phật giáo.

Thành phố dường như bị bỏ hoang sau các chiến dịch của hoàng đế Sassanian Shapur I, trong năm 241 họ cho di chuyển thương mại đến Peshawar - một thành phố được ông cho xây dựng lại, mở rộng và đổi tên, VEH Shapor, nguồn gốc là BehShawur ("hành động đẹp của Shapor").


</doc>
<doc id="827730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827730" title="Joan Baez">
Joan Baez

Joan Chandos Baez (phát âm:/ˈbaɪ.ɛz/; sinh ngày 09 tháng 01 năm 1941 tại New York, Hoa Kỳ) là một ca sĩ hát nhạc folk và đồng quê người Mỹ, nhà hoạt động nhân quyền, hoạt động xã hội vì công lý và hòa bình. Trong chiến tranh Việt Nam, bà là ca sĩ phản chiến và đã sang Hà Nội vào năm 1972 khi Không quân Hoa Kỳ đang phát động chiến dịch ném bom. Năm 1979, bà tham gia các cuộc biểu tình phản đối những hành động của chính quyền Hà Nội.

Thuở thiếu thời, Joan Baez sống tại phía nam California và bắt đầu học nhạc từ rất sớm. Với niềm đam mê âm nhạc và tài năng âm nhạc, Joan Baez đã bắt đầu sự nghiệp của mình từ rất sớm vào năm 1959 và được toàn thế giới biết đến với cương vị ca sĩ vì hoà bình. Bà là một trong nữ ca sĩ nhạc dân ca bán được nhiều đĩa nhất trong lịch sử nước Mỹ. Trong những năm 60, Joan Baez trở thành người có vị trí hết sức quan trọng trong giới âm nhạc truyền thống với phong cách hết sức mới mẻ. Bà liên tiếp cho ra đời rất nhiều album và dành 6 năm cho album đầu tiên của mình mang tên "Vanguard Records" (phát hành vào năm 1960) 

Joan Baez đã đến Việt Nam vào năm 1972, và luôn bày tỏ sự phản đối cuộc chiến phi nghĩa của Mỹ ở Việt Nam và muốn "đứng về phía Hà Nội bằng tiếng hát" và từng hát cho cán bộ nhân viên Đài Tiếng nói Việt Nam lẫn tù binh phi công Mỹ đang bị giam giữ tại Hoả Lò trong dịp mừng Giáng sinh và năm mới, bà cùng hát những bài ca phản chiến với một nhạc công guitar người Việt. Sau khi tới Việt Nam, và trở lại Pháp bà đã tố cáo những tội ác của chính quyền Mỹ, thông qua việc lợi dụng cơ hội được đài phát thanh và truyền hình Pháp ORTF mời biểu diễn . Năm 1979, bà tham gia các cuộc biểu tình phản đối những hành động của chính quyền Hà Nội về vấn đề thuyền nhân.


</doc>
<doc id="827731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827731" title="Tân Thịnh, Định Hóa">
Tân Thịnh, Định Hóa

Tân Thịnh là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía đông bắc và cũng là xã cực đông của huyện.

Về phía đông bắc và đông, Tân Thịnh lần lượt tiếp giáp với các xã Thanh Mai, Nông Thịnh, Nông Hạ, Thanh Bình và Yên Đĩnh thuộc huyện Chợ Mới của tỉnh Bắc Kạn. Về phía tây bắc và tây nam và tây của Tân Thịnh là xã Lam Vĩ và Kim Phượng và Tân Dương cùng huyện. Về phía nam, Tân Thịnh giáp với xã Yên Ninh của huyện Phú Lương.

Theo Niên giám thống kê tính Thái Nguyên 1999-2003, Tân Thịnh có diện tích 57 km² và dân số là 4067 người, mật độ cư dân là 71 người/km². Tân Thịnh có 22 xóm: Khuổi Lừa, Nà Chúa, Làng Dạ, Là Lèo, Làng Lải, Làng Quàn, Làng Đúc, Làng Ngõa, Thịnh Mỹ 1, Thịnh Mỹ 2, Thịnh Mỹ 3, Thâm Yên, Khau Lang, Pác Cập, Bản Pán, Bản Màn, Đồng Khiếu, Đồng Tốc, Đồng Vang, Đồng Muồng, Hát Mấy, Đồng Đình. Xã Tân Thịnh hơn 20 cây Chò Chỉ có tuổi hàng trăm năm, chiều cao trên 30m, chu vi hơn 1m


</doc>
<doc id="827732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827732" title="Chùa Cảnh Huống">
Chùa Cảnh Huống

Chùa Cảnh Huống (Tên chùa có nghĩa là Chùa cảnh đẹp) là một ngôi chùa ở thôn Đồn Sơn, xã Yên Đức, thị xã Đông Triều, Quảng Ninh, Việt Nam. Đây là một ngôi chùa cổ có từ thời nhà Trần (Thế kỷ thứ XII – XIV). Chùa gắn liền với sự tích vua Trần Nhân Tông sau khi lãnh đạo nhân dân chống quân xâm lược giành chiến thắng lần thứ 2 tại sông Bạch Đằng đã về lập chùa trụ trì tại đây và khắc thơ trên vách núi.
Trải qua thời gian chiến tranh chùa đã bị tàn phá nhiều lần. Lần trùng tu lớn nhất là vào thời Lê năm 1664. Chùa từng được sử dụng làm căn cứ địa Cách mạng thời chống pháp, nơi nuôi dưỡng thương binh thời chống Mỹ. Chùa nằm trong khung cảnh núi non hữu tình và có diện tích là 36.000m² gồm 3 gian nhà thờ. Bà con thường đến đây để cúng bái, cầu những điều tốt đẹp đến với gia đình, người thân của mình, cầu cho mưa thuận, gió hòa, cho mùa mang bội thu……

Bên phải chùa một mái là đền thờ tổ, được sửa lại năm 1987. Bên trong: thờ tấm bia ghi tên 8 vị thủy tổ có công khai lập làng
Tiếp theo bên cạnh nhà thờ là bàn cờ Tiên dưới một tảng đá lớn tạo thành mái che rộng, bên trong khắc một bàn cờ trên phiến đá. Tục truyền có hai vị tiên ông thường xuống đây chơi cờ, sau này trở thành chỗ chơi cờ của các cụ trong làng.

Năm 1993, quần thể danh thắng, di tích chùa Cảnh Huống, Hang 73 đã được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia. 

Du lịch văn hoá: Nhìn từ mô hình ở Yên Đức


</doc>
<doc id="827733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827733" title="Sân bay Bagram">
Sân bay Bagram

Sân bay Bagram, cũng được gọi là Căn cứ không quân Bagram, là một sân bay quân sự và phức hợp nhà ở nằm bên cạnh thành phố cổ Bagram, 11 km (6,8 dặm) về phía đông nam Charikar trong tỉnh Parwan của Afghanistan. Căn cứ được điều hành bởi một sư đoàn Quân đội Hoa Kỳ dưới quyền chỉ huy của một thiếu tướng. Một phần lớn của căn cứ, tuy nhiên, là "sở hữu" của Không quân Hoa Kỳ (Phi đội viễn chinh 455). Khu vực thuộc kiểm soát không quân (khoảng một nửa toàn bộ căn cứ) bao gồm các tuyến bay, thang lên máy bay, và hầu hết các khu vực liên quan đến tài nguyên các phi vụ. Căn cứ không quân này hiện đang thuộc chiếm đóng và duy trì bởi Sư đoàn Kỵ Binh thứ nhất (CJTF-1) Lực lượng Tác chiến chung Kết hợp, đã từ Sư đoàn Không vận 101 trong nửa đầu năm 2011. Căn cứ không quân này hiện đang thuộc chiếm đóng và duy trì bởi Lữ đoàn Hàng không Tác chiến 10 (Task Force Falcon) và 3-10 GSAB (Task Force Phoenix) của quân đội Hoa Kỳ, với Phi đội Viễn chinh 455 của Không lực Hoa Kỳ và các lực lượng khác của Lục quân Hoa Kỳ, Hải quân Hoa Kỳ, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ, và các đơn vị đối tác liên hiệp NATO / ISAF (Lực lượng hỗ trợ an ninh quốc tế) có dân số người thuê nhà khá lớn. 
Sân bay Bagram ba nhà hangar lớn, một tháp điều khiển, một số tòa nhà hỗ trợ. Sân bay nằm ở khu vực có độ cao 1492 mét trên mực nước biển, có một đường băng dài 3.003 mét được xây dựng vào năm 1976. Một đường băng thứ hai dài , được xây dựng và hoàn thành bởi Quân đội Hoa Kỳ vào cuối năm 2006, với chi phí 68 triệu USD. Đường băng mới này cho phé các máy bay như C-5 Galaxy, C-17 Globemaster III hay Boeing 747 (được sử dụng bởi Southern Air và Kalitta Air cho các chuyến bay vận chuyển hàng hóa thường xuyên).


</doc>
<doc id="827743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827743" title="One Love">
One Love

One Love có thể là:




</doc>
<doc id="827753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827753" title="Nhà thờ Whitefriar">
Nhà thờ Whitefriar

Nhà thờ dòng Cát Minh Whitefriar là một nhà thờ Công giáo La Mã ở Dublin, Ireland được dùng làm nơi thờ tự của các tu sĩ dòng Cát Minh. Nhà thờ được ghi dấu bởi các các di tích của Thánh Valentine từ nghĩa trang của Thánh Hippolytus ở Roma và được tặng cho nhà thờ trong thế kỷ XIX bởi Đức Giáo hoàng Grêgôriô XVI.

Nhà thờ này là một phần trước đây của Nhà dòng của dòng tu Cát Minh được xây dựng năm 1539. Cấu trúc hiện tại ngày nay bắt đầu từ năm 1825 và được thiết kế bởi George Papworth người cũng được thiết kế Nhà thờ Đức Maria ở Dublin. Nhà thờ đã được mở rộng trong năm 1856 và 1868.

Nhà thờ cũng có chứa di tích của Thánh Albert một người dân xứ Sicilia người đã qua đời trong 1306. Vào ngày lễ của ông (ngày 07 tháng 8), một di vật của vị thánh này được nhúng vào trong nước và được cho là có thể cứu chữa bệnh tật và tâm trí những người sử dụng nước.

Nhà thờ cũng có một bức tượng gỗ sồi tạc hình ảnh của Đức Mẹ Dublin.


</doc>
<doc id="827770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827770" title="Giải Ý thức toàn cầu">
Giải Ý thức toàn cầu

Giải Ý thức toàn cầu là một giải thưởng của Câu lạc bộ Budapest dành cho những nhân vật là gương mẫu sống có ý thức trách nhiệm toàn cầu. Giải này được thành lập năm 1996 và được trao hàng năm, tới năm 2004

1996 
1997 
1998
1999
2001
2002
2004




</doc>
<doc id="827771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827771" title="The Crooked House">
The Crooked House

The Crooked House (ngôi nhà méo mó) là một ngôi nhà ở công cộng ở West Midlands nước Anh. Đây là một tòa nhà có ý nghĩa là biểu tượng cho cộng đồng dân cư vùng này vì tính độc đáo của nó. Sở dĩ ngôi nhà này có tên là nhà nghiêng vì ngôi nhà này bị sụt lún từ thế kỷ 19. Một bên của tòa nhà thấp hơn bên còn lại (nhưng không bị sụp). Ngôi nhà tọa lạc ở một vị trí biệt lập giữa đường B4176 giữa Dudley và Telford và cách khoảng ba dặm từ trung tâm thành phố gần nhất ở Sedgley và Dudley. Ngôi nhà nằm trong phạm vi ranh giới các quận Dudley gần biên giới với Nam Staffordshire.

The Crooked House được xây dựng năm 1765 và ban đầu được một trang trại. Sau này trở thành một ngôi nhà công cộng được gọi là Siden House (siden trong tiếng địa phương có nghĩa là "méo mó", "nghiêng ngả"). Tòa nhà này sau đó được đặt tên là Glynne Arms sau khi thuộc sở hữu địa phương. Trong những năm 1940, tòa nhà đã được tuyên bố là không đủ an toàn và chính quyền dự kiến sẽ cho phá hủy.


</doc>
<doc id="827773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827773" title="Bu Tinah">
Bu Tinah

Bu Tinah là một quần đảo nhỏ nằm trong các kiến tạo san hô rộng lớn và thảm cỏ biển, cự ly khoảng 25 km về phía Nam Zirku và 35 phía bắc Marawah ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Nằm ở trong vùng nước của Abu Dhabi, nó được bảo vệ như một khu bảo tồn thiên nhiên tư nhân. Đảo Bu Tinah, phong phú về đa dạng sinh học, nằm trong khu dự trữ sinh quyển biển Marawah với một vùng lãnh thổ rộng hơn 4.000 km2. Đây là khu dự trữ sinh quyển đầu tiên và là khu dự trữ sinh quyển biển UNESCO lớn nhất khu vực. Nó đã được một địa điểm được UNESCO công nhận từ năm 2001. Khu vực này đóng cửa với du khách, hoạt động, hoạt động đánh bắt thủy sản và thu thập trứng rùa bị cấm trên đảo Bu Tinah, lệnh cấm được thực thi bởi các cuộc tuần tra. Bu Tinah thực sự là một nhóm các hòn đảo và bãi cát ngầm, nằm ở vùng nước nông, không nơi nào có độ sâu lớn hơn hai hoặc ba mét so với mực nước biển. Hòn đảo chính có một đầm phá về phía nam với môi trường năng lượng thấp cho phép là rừng ngập mặn phát triển.
Ngoài ra còn có môi trường sống rạn san hô khỏe mạnh với 16 loài san hô được ghi nhận trong khu vực. Và các rạn san hô tồn tại trong điều kiện mà có thể tiêu diệt các loài san hô ở các khu vực khác của thế giới. Các vùng biển của vịnh là một trong những nơi mặn nhất trên thế giới, cũng là một trong những nơi ấm nhất. San hô sống ở nước có nhiệt độ nằm khoảng giữa 23 °C và 28 °C nhưng ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất nhiệt độ nước cao đến mức 35 °C vào mùa hè.
Môi trường sống phát triển mạnh Bu Tinah là một phòng thí nghiệm sống duy nhất, có ý nghĩa quan trọng cho nghiên cứu biến đổi khí hậu. Môi trường sống tự nhiên đặc biệt với các vùng nước nông, thảm cỏ biển và các loài cây rừng ngập mặn cao, thiết lập giữa các rạn san hô rộng, tổ chức sinh vật biển quý hiếm và trên toàn cầu có nguy cơ tuyệt chủng. Chim biển như hồng hạc và chim ưng biển, các loài cá heo đa dạng, và các loài đồi mồi hiếm được tìm thấy trong Bu Tinah. Các vùng biển của hòn đảo cũng là nơi có quần thể đông thứ nhì của hành tinh của dugong, một động vật có vú biển lớn trên toàn cầu bị đe dọa. Khoảng 600 trong số 3.000 con cá nược ước tính trong cả nước sinh sống trong các vùng biển xung quanh Bu Tinah và các sinh vật, loài được liệt kê như là một loài dễ bị tổn thương đến tuyệt chủng của Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên. Tài nguyên thiên nhiên quý giá này là một phần của khu bảo tồn lớn nhất trong Abu Dhabi. Quần thể san hô quan trọng và sức khỏe của môi trường sống và các loài của mình mặc dù nhiệt độ cao và độ mặn làm cho hòn đảo quan tâm khoa học quan tâm.
Đảo Bu Tinah là một trong 28 ứng cử viên vào vòng chung kết chính thức cho "Bảy Kì quan Thiên nhiên Mới của Thế giới".


</doc>
<doc id="827775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827775" title="Dụ ngôn Tôi tớ trung tín">
Dụ ngôn Tôi tớ trung tín

Dụ ngôn Người tôi tớ trung tín là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được ghi chép trong ba Phúc âm: Mátthêu 24:42-51, Máccô 13:34-37 và Luca 12:35-48 - thường được gọi chung là Phúc âm Nhất lãm. Trong Phúc âm Mátthêu, dụ ngôn này đi trước dụ ngôn Mười trinh nữ, cả hai đều đề cập đến việc chuẩn bị cho ngày Thiên Chúa phán xét. 

Trong Phúc âm Mátthêu 24:42 có câu: "Vậy anh em hãy canh thức, vì anh em không biết ngày nào Chúa của anh em đến". Nói cách khác, người môn đệ Chúa Giêsu phải luôn giữ mình trong sự tỉnh táo và chuẩn bị cho ngày Chúa Giêsu tái lâm. Mặc dù việc Chúa Giêsu giáng sinh là một dấu hiệu tiên báo, nhưng thời gian mà Ngài tái lâm không ai được biết trước, ví như ông chủ đi xa thình lình quay trở về nhà vào thời điểm mà tôi tớ trong nhà không hay biết.


</doc>
<doc id="827776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827776" title="Khu vực hồ Masuria">
Khu vực hồ Masuria

Khu vực hồ Masuria (tiếng Ba Lan: Pojezierze Mazurskie; tiếng Đức: Masurische Seenplatte) là một khu hồ nước ở phía đông bắc Ba Lan trong khu vực địa lý Masuria. Khu vực có hơn 2.000 hồ, đã vào vòng chung kết 28 ứng cử viên Bảy Kỳ quan Thiên nhiên Mới của Thế giới năm 2011.

Khu vực hồ kéo dài khoảng 290 km (180 dặm) về phía đông từ sông Vistula thấp hơn biên giới Ba Lan-Litva và chiếm một diện tích khoảng 52.000 km vuông. Về mặt hành chính, Khu vực hồ nằm trong tỉnh Warmia-Masuria. Các khu vực nhỏ của khu vực nằm trong tỉnh Masovia và Podlaskie.

Các hồ được kết nối bởi các con sông và kênh rạch, tạo thành một hệ thống tuyến đường thủy rộng lớn. Con kênh thế kỷ 18 Masuria nối hệ thống này vào biển Baltic. Toàn bộ khu vực là một điểm đến du lịch chính, nơi đến thường xuyên của những người đam mê chèo thuyền, vận động viên canoeing, hoạt động câu cá, đi bộ đường dài, xe đạp và yêu thiên nhiên. Đây là một trong các khu vực hồ nổi tiếng nhất ở Trung Âu và một điểm phổ biến đối với các kỳ nghỉ, với số lượng du khách mỗi năm cao nhất.
Du khách đến đây bằng tàu hỏa, xe buýt hoặc xe hơi. Các sân bay quốc tế gần đó tại Warsaw, Gdańsk, và Vilnius. Trung tâm giao thông chính trong khu vực là thị trấn Elk. 


</doc>
<doc id="827779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827779" title="Lâu đài Chillon">
Lâu đài Chillon

Lâu đài Chillon (tiếng Pháp: Château de Chillon) là một lâu đài nằm trên bờ hồ Léman cách 3 km từ Montreux, Thụy Sĩ. Lâu đài bao gồm 100 tòa nhà độc lập đã được liên kết để trở thành một khu liên hiệp thống nhất. Đây là một lâu đài được coi là một trong những thắng cảnh đẹp ở châu Âu vì vẽ đẹp nên thơ của nó nhiều du khách khi đến viếng thăm Thụy Sĩ thường tìm đến thăm lâu đài này.

Những chứng cứ đầu tiên đề cập đến lâu đài này là vào năm 1160 hoặc 1005. Sau đó lâu đài được xây lại vào thế kỷ XIII từ lâu đài cũ thế kỷ trước đó và có vai trò như một pháo đài thời trung cổ để án ngữ một trong những con đường chính qua St. Bernard, Italia và là vị trí chiến lược phòng chống các lực lượng xâm nhập.

Lâu đài được khởi công từ thế kỷ XIII bởi Pierre II của Savoie, do sự thiết kế của kiến trúc sư Pierre Mainier. Lâu đài là một quần thể 25 công trình xây dựng với gần 100 tòa nhà, dài 110m và bên rộng nhất là 50m.

Lâu đài nằm ở vùng Veytaux, thuộc Montreux, nằm trên hồ Léman, cách đất liền khoảng từ 6 tới 10m. Mục đích của việc thiết kế này nhằm tránh sự đổ bộ tấn công của kẻ địch, đường vào lâu đài, phải qua một cây cầu gỗ. Cây cầu hiện nay, chỉ được xây dựng sau khi lâu đài thuộc về tổng Vaud vào năm 1803. Thay thế cho một cây cầu được nhắc lên (bằng những sợi dây xích). Đối diện với lâu đài là dãy Préalpes, kéo dài tới đỉnh cao nhất là Mont-Blanc.

Lâu đài còn là một nhà tù nổi tiếng giam giữ tù nhân Bonivard từ năm 1530 đến 1536. Vào năm 1816, thi sĩ Lord Byron nhắc đến trong những bài thơ viết về tù nhân của lâu đài (1816) với sáng tác "Người tù của Chillon".



</doc>
<doc id="827780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827780" title="Dụ ngôn Tên mắc nợ không biết thương xót">
Dụ ngôn Tên mắc nợ không biết thương xót

Dụ ngôn Tên mắc nợ không biết thương xót hay "tên đầy tớ không biết thương xót" là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được ghi chép trong Tân Ước, đề cập đến lòng bao dung tha thứ của Thiên Chúa đối với con người, và vấn nạn không biết tha thứ xảy ra ở phần lớn con người.

Dụ ngôn tương tự được chép trong Phúc âm Luca 17:3-4. Một nén vàng trong dụ ngôn này có giá trị tương đương 6.000 quan tiền. Vì vậy, khoản nợ mười ngàn nén vàng là một khoản nợ rất lớn.

Khoản nợ này tượng trưng cho những tội lỗi mà con người đã phạm. Thiên Chúa luôn bao dung, tha thứ cho người mắc rất nhiều tội (như ông vua tha cho người nợ rất nhiều tiền) và ngài đòi hỏi người ấy cũng phải tha thứ cho những người anh em lỗi phạm đến mình. Tuy nhiên, bản chất thường thấy ở con người là không biết tha thứ cho nhau, dù là những điều nhỏ nhất. Ví như tên mắc nợ đáng lẽ ra phải tha cho người bạn mắc nợ mình chỉ có một trăm quan tiền, trong khi y đã được tha khoản nợ đến mười ngàn nén vàng từ tôn chủ. Nhưng y đã không làm như thế nên phải chịu hậu quả. Thiên Chúa cũng sẽ ra tay trừng phạt những kẻ đã được ngài tha thứ mà lại không tha thứ cho anh em mình giống như vậy.


</doc>
<doc id="827786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827786" title="Cô gái trên cây chổi">
Cô gái trên cây chổi

Cô gái trên cây chổi (tiếng Séc: "Dívka na koštěti"/Cô gái trên cán chổi) là một bộ phim hài hước, có yếu tố giả tưởng của đạo diễn Václav Vorlíček, ra mắt lần đầu năm 1972.



</doc>
<doc id="827790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827790" title="Dụ ngôn Tiệc cưới">
Dụ ngôn Tiệc cưới

Dụ ngôn Tiệc cưới là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được chép trong Tân Ước, Phúc âm Mátthêu 22:1-14 và Phúc âm Luca 14:15-24. Một biến thể cũng được chép trong Phúc âm Tôma (không thuộc Quy điển Thánh Kinh).
Để minh họa cho ngày phán xét, Chúa Giêsu thường dùng hình ảnh tiệc cưới, có thể thấy trong các dụ ngôn khác như: "Người tôi tớ trung tín" và "Mười cô trinh nữ". Riêng dụ ngôn "Tiệc cưới" này, Chúa Giêsu đã mở rộng về quá khứ: lời mời đầu tiên của nhà vua là đề cập đến người Do Thái, và mở rộng về tương lai: lời mời thứ hai của nhà vua là đề cập đến dân ngoại trên khắp thế giới. Trong Phúc âm Luca 14:21, lời mời này còn được mở rộng đặc biệt với "người nghèo, người tàn tật, người mù và què", chứng minh rõ ràng mối quan tâm của Thiên Chúa đối với người nghèo và người ruồng bỏ.



</doc>
<doc id="827799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827799" title="Di sản rừng nhiệt đới ở Sumatra">
Di sản rừng nhiệt đới ở Sumatra

Di sản rừng nhiệt đới ở Sumatra là một khu vực rừng mưa nhiệt đới ở Sumatra, trong các vườn quốc gia Gunung Leuser, Kerinci Seblat và Bukit Barisan Selatan, Indonesia. Năm 2004, UNESCO đưa các khu vực rừng mưa nhiệt đới này vào danh mục di sản thế giới. Di sản bao gồm ba vườn quốc gia Indonesia trên đảo Sumatra: Vườn quốc gia Gunung Leuser, vườn quốc gia Kerinci Seblat và Vườn quốc gia Bukit Barisan Selatan. Các vườn quốc gia được liệt kê theo Tiêu chuẩn vii - nổi bật vẻ đẹp danh lam thắng cảnh; ix-một ví dụ nổi bật đại diện đáng kể vào quá trình sinh thái và sinh học, và x-chứa quan trọng nhất và quan trọng môi trường sống tự nhiên để bảo tồn tại chỗ.
Tổng diện tích của rừng là 25.000 km ², bao gồm ba quốc gia khu: Vườn quốc gia Gunung Leuser (GLNP) (8.629,75 km ²), vườn quốc gia Kerinci Seblat (13,753.5 km ²) và vườn quốc gia Bukit Barisan Selatan (BBSNP) (3.568 km ²).

Năm 2011, di sản này chính thức bị đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa


</doc>
<doc id="827800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827800" title="Sangiran">
Sangiran

Sangiran là một khu khảo cổ ở đảo Java, Indonesia. Đây là di sản thế giới UNESCO từ năm 1996. Khu vực này bao gồm diện tích khoảng 48 km ² nằm ở Trung Java, khoảng 15 km về phía bắc của Surakarta trong thung lũng sông Solo.
Nămn 1934, nhà nhân chủng học Gustav Heinrich Ralph von Koenigswald bắt đầu kiểm tra các khu vực. Trong quá trình khai quật hóa thạch trong những năm tiếp theo của một số tổ tiên đầu tiên được biết đến của loài người, "Pithecanthropus erectus" ("người Java", bây giờ phân loại lại như là một phần của loài Người đứng thẳng ("Homo erectus")), được tìm thấy ở đây. Khoảng 60 hóa thạch của con người, trong đó có "Meganthropus" bí ẩn, đã được tìm thấy ở đây. Ngoài ra, có một số lượng đáng kể còn lại của các loài động vật mà những con người nguyên thủy săn, và của người khác mà chỉ đơn thuần là chia sẻ môi trường sống.


</doc>
<doc id="827804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827804" title="Tào Thúc Chấn Đạc">
Tào Thúc Chấn Đạc

Tào Thúc Chấn Đạc (chữ Hán: 曹叔振鐸; trị vì: ?-1053 TCN), tên thật là Cơ Chấn Đạc (姬振鐸), là vị vua đầu tiên của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Thúc Chấn Đạc là con thứ sáu của Tây bá Cơ Xương trong số 10 người con cùng mẹ (Bá Ấp Khảo mất sớm, Vũ Vương Cơ Phát, Quản Thúc Tiên, Chu Công Đán, Sái Thúc Độ, Thúc Chấn Đạc, Thành Thúc Vũ, Hoắc Thúc Xử, Khang Thúc Phong, Đan Quý Tái.

Cơ Phát lật đổ nhà Thương lên làm vua, lập ra nhà Chu, tức là Chu Vũ Vương. Chu Vũ Vương phân phong đất đai cho các em và công thần làm chư hầu. Thúc Chấn Đạc được phong tại đất Tào. Ông trở thành vị vua đầu tiên của nước Tào.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Khoảng năm 1053 TCN, Tào Thúc Chấn Đạc qua đời. Con ông là Cơ Tỳ lên nối ngôi, tức là Tào Thái bá.




</doc>
<doc id="827807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827807" title="Tào Thái bá">
Tào Thái bá

Tào Thái bá (chữ Hán: 蔡太伯; trị vì: 1052 TCN-1002 TCN), tên thật là Cơ Tỳ (姬脾), là vị vua thứ hai của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Thái bá là con của Tào Thúc Chấn Đạc – vua đầu tiên nước Tào. Sau khi Thúc Chấn Đạc mất, Cơ Tỳ lên thay, tức là Tào Thái bá.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Khoảng năm 1002 TCN, Tào Thái bá qua đời. Con ông là Cơ Bình lên nối ngôi, tức là Tào Trọng quân.




</doc>
<doc id="827809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827809" title="Câu lạc bộ Budapest">
Câu lạc bộ Budapest

Câu lạc bộ Budapest là một tổ chức quốc tế được Ervin Laszlo thành lập năm 1993, để mở rộng hoạt động vượt ra ngoài mục đích chỉ chuyên về khoa học của "Nhóm nghiên cứu tiến hóa tổng quát" nhằm cố gắng huy động các nguồn tài nguyên văn hóa của nhân loại để đáp ứng những thách thức mà con người phải đối mặt.

Ý tưởng lập ra "Câu lạc bộ Budapest" đã nảy sinh trong cuộc trò chuyện giữa Aurelio Peccei, người đồng sáng lập và là chủ tịch đầu tiên của Câu lạc bộ Rome với Ervin Laszlo thành viên Câu lạc bộ Rome, và bây giờ là Chủ tịch Câu lạc bộ Budapest. Câu lạc bộ Rome bao gồm những nhân vật có trình độ rất cao trong các lãnh vực khoa học, chính trị và kinh doanh, có ý định thiết lập một câu lạc bộ phụ để cân bằng tư duy hợp lý trong lĩnh vực này với các khía cạnh trực giác mà sức sáng tạo mang lại trong nghệ thuật, văn học, và tâm linh, lôi kéo một số người có trí tuệ rất nổi tiếng và rất sáng tạo..

Laszlo nói về của Nhiệm vụ của Câu lạc bộ như sau: "Câu lạc bộ Budapest là một hiệp hội không chính thức của những người sáng tạo trong các lĩnh vực đa dạng của nghệ thuật, văn học, và các lĩnh vực tinh thần của văn hóa. Nó đưa ra đề xuất rằng chỉ bằng cách chính chúng ta phải tự thay đổi, thì chúng ta mới có thể thay đổi thế giới - và để thay đổi chính bản thân chúng ta thì chúng ta cần cái nhìn sâu sắc và nhận thức nghệ thuật, văn học, và các lĩnh vực của tinh thần tốt nhất có thể mang lại".

"Triết lý của Câu lạc bộ Budapest được dựa trên nhận thức rằng những thách thức to lớn mà nhân loại hiện đang phải đối mặt, chỉ có thể được khắc phục thông qua sự phát triển một ý thức văn hóa toàn cầu. Như Greenpeace đấu tranh cho vấn đề sinh thái, UNICEF đấu tranh cho trẻ em, và Ân xá quốc tế đấu tranh cho nhân quyền, Câu lạc bộ Budapest đại diện cho ý thức toàn cầu. Nhiệm vụ của nó là trở thành một chất xúc tác cho sự biến đổi thành một thế giới bền vững".

Oscar Arias, Mihaly Csikszentmihalyi, Tenzin Gyatso (Đạt-lại Lạt-ma thứ 14), Riane Eisler, Emma Bryan, Peter Gabriel, Vaclav Havel, Hazel Henderson, Hans Küng, Zubin Mehta, Mary Robinson, Mstislav Rostropovich, Desmond Tutu, Liv Ullman, Eli Wiesel, Betty Williams, công chúa Irene của Hà Lan.

Câu lạc bộ Budapest hiện có các chi nhánh quốc gia ở Áo, Brasil, Canada, Trung Quốc, Pháp, Đức, Hawaii, Hungary, Ấn Độ, Ý, Nhật Bản, México, Samoa, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, Hoa Kỳ, và Venezuela.

Từ năm 1996 tới năm 2004, Câu lạc bộ Budapest đã trao 2 giải thưởng sau:


</doc>
<doc id="827810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827810" title="Chloroauric acid">
Chloroauric acid

Chloroauric acid là một hợp chất vô cơ có công thức HAuCl. Hợp chất này có màu vàng nhạt là chất tiền thân của vàng trong một số ứng dụng. Thuật ngữ "chloroauric acid" đôi khi được sử dụng để mô tả các vàng clorua khác.

Chloroauric acid được điều chế bằng cách hòa tan vàng trong nước cường toan sau đó là cho bay hơi dung dịch. Khi nung nóng lên, chloroauric acid giải phóng Hidro clorua, tạo ra vàng(III) clorua. Phản ứng này đảo nghịch: vàng cloride hòa tan (III) trong axit clohydric:

Trong dung dịch nước, chloroauric acid bao gồm ion square planar .

<noinclude>


</doc>
<doc id="827811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827811" title="Người Doma">
Người Doma

Doma (cũng còn gọi là Wadoma hay Madumo) là một bộ tộc sống ở phía tây của Zimbabwe, nhiều nhất là ở các huyện Urungwe và Sipolilo trên thung lũng sông Zambezi. Điều đặc biệt là mỗi bàn chân của họ chỉ có 2 ngón giống như càng tôm hùm, không có ba ngón giữa, nhờ thế họ leo cây khá dễ dàng.

Theo các nhà khoa học, đây là hiện tượng đột biến nhiễm sắc thể số 7. Hiện tượng đột biến này đã diễn ra có thể từ hàng trăm, hàng ngàn năm trước. Với đôi chân kỳ lạ, trông giống chiếc càng tôm hùm, nên họ được gọi là người Tôm Hùm hay là người Đà Điểu, vì đôi chân và cách đi lại của họ khá giống đà điểu.

Người Doma nói cả hai thứ tiếng Bồ Đào Nha và KoreKore, ngôn ngữ của bộ tộc Mkorekore

Bộ tộc Doma có cuộc sống hoang dã, họ sống chủ yếu bằng săn bắn, hái lượm.



</doc>
<doc id="827814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827814" title="Làm tình nơi công cộng">
Làm tình nơi công cộng

Nơi công cộng và không nhất thiết ngụ ý rằng các hoạt động tình dục ngoài trời. Những nơi công cộng, nơi các hành vi tình dục được thực hiện có thể bao gồm một chiếc xe (thường là ở bãi đậu xe), trên một bãi biển, trong rừng, cũng như trong một rạp hát, xe buýt, đường phố và những nơi khác. Những nơi khác được biết đến tình dục công cộng đã diễn ra bao gồm một nhà vệ sinh công cộng, nhà tắm công cộng, buồng lái thậm chí là cả một nghĩa trang. Làm tình nơi công cộng cũng có thể được hiểu là hoạt động tình dục diễn ra trong một nơi riêng tư nhưng có thể được xem ở nơi công cộng kể cả là phòng ngủ mà cửa mở.

Quan điểm xã hội về quan hệ tình dục công cộng khác nhau rất nhiều giữa các nền văn hóa khác nhau và thời điểm lịch sử cụ thể khác nhau. Có nhiều quy định đa dạng áp dụng đối với việc làm tình nơi công cộng. Trước sự phát triển của Internet, một số người đàn ông đồng tính gặp nhau ở nơi công cộng (công viên, nhà tắm công cộng và các khu vực bay khác) để quan hệ tình dục. Tại Anh, đã có sự gia tăng quan hệ tình dục ở nơi công cộng có thể do một cách tiếp cận thoải mái hơn với việc thực thi của pháp luật liên quan đến hành động này kể từ đầu những năm 1990.

Theo một cuộc khảo sát thì người Na Uy đứng đầu thế giới về thú vui làm tình nơi công cộng. Trong khi đó dân Mỹ lại có vẻ dè dặt hơn với số người làm tình công khai gần như đứng cuối bảng. Cuộc khảo sát này thực hiện trên 6.600 người thuộc 20 quốc gia đã tìm thấy người Na Uy có xu hướng làm tình nơi công cộng nhiều hơn bất cứ quốc gia nào khác (66% cho biết đã từng làm những chuyện như vậy). Những nơi mà tình dục diễn ra bao gồm trong ôtô, tàu điện, máy bay, bãi biển, công viên, phòng thay đồ, văn phòng và thư viện.

Người Úc đứng thứ hai với 64%, thứ 3 là Hy Lạp - 60%. Thuỵ Điển và Argentina cùng xếp thứ 4 với 55% và tiếp sau là người Đức, 47%. Đứng ở cuối bảng là Pháp - chỉ 13% cho biết đã từng làm tình một cách công khai. Nhiều hơn một chút là 15% ở Canada và 21% ở Mỹ.

Ở Scotland, cảnh sát được lệnh phải ngăn không để những kẻ làm tình nơi công cộng bị nhục mạ bằng lời hoặc bị đối xử tồi tệ., đặc biệt, có người cuồng tín ở ngôi làng tại Papua New Guinea, đã thuyết phục những người dân rằng, họ sẽ có vụ chuối bội thu nếu làm tình nơi công cộng, họ được hứa hẹn sản lượng chuối sẽ tăng lên gấp 10 lần khi họ quan hệ nơi công cộng. Ở Trung Quốc, có cặp nam nữ đã thực hiện hành vi tình dục công khai trắng trợn ngay ở tiệm Internet đông người.

Có rất nhiều người theo đuổi lối sống "tự do Tây hóa" và lầm tưởng rằng tại các nước phương Tây có thể làm bất cứ điều gì bạn muốn, làm tình nơi công cộng là 1 ví dụ điển hình. Nhưng trên thực tế thì không như vậy bởi những nước như Tây Ban Nha, Hà Lan, Nhật... cũng có những luật xử phạt hành vi làm tình nơi công cộng. Không thể lấy tự do cá nhân để biện minh cho hành vi ảnh hưởng ảnh hưởng xấu tới cộng đồng và trật tự xã hội, ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc của người khác.

Ở Việt Nam, quan điểm hiện hành vẫn cho rằng, việc làm tình nơi công cộng được coi là không phù hợp với văn hóa và thuần phong, mỹ tục của người Việt, tạo ra hình ảnh phản cảm và là dấu hiệu của việc đi xuống về lối sống và nhận thức trong một bộ phận giới trẻ hiện nay, có trường hợp nam nữ học sinh còn làm tình ở cả nhà vệ sinh công cộng. Vào năm 1991, Chính phủ Việt Nam (lúc đó còn gọi là Hội đồng Bộ trưởng) có quy định xử phạt hành vi làm tình nơi công cộng với mức tiền từ 1.000 đồng đến 20.000 đồng, còn nếu vi phạm nhiều lần hoặc tái phạm thì có thể phạt đến 50.000 đồng. đến nay nghị định này đã hết hiệu lực do đó chưa có cơ sở pháp lý rõ ràng để xử phạt hành vi này.



</doc>
<doc id="827831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827831" title="Tuổi thọ công trình">
Tuổi thọ công trình

Tuổi thọ công trình là khái niệm chỉ thời gian công trình kiến trúc ở trong tình trạng chất lượng bảo đảm về công năng sử dụng, về sự bền vững và những yêu cầu về an toàn. Tuổi thọ công trình xây dựng thường được tính từ thời điểm công trình được đưa và khai thác (sau khi hoàn tất việc xây dựng hay sau một sửa đổi lớn) cho tới khi chuyển sang trạng thái giới hạn. Tuổi thọ một công trình thường phụ thuộc vào cá yếu tố như vật liệu xây dựng, thiết kế, kỹ thuật thi công...


</doc>
<doc id="827834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827834" title="Kiến trúc Tân cổ điển">
Kiến trúc Tân cổ điển

Kiến trúc tân cổ điển là một phong cách kiến ​​trúc được tạo ra bởi phong trào tân cổ điển bắt đầu vào giữa thế kỷ 18, thể hiện cả trong chi tiết của nó như là một phản ứng chống lại kiến trúc Rococo mang đậm phong cách trang trí tự nhiên, trong công thức kiến ​​trúc của nó như là một quả tự nhiên của một số tính năng cổ điển hóa Cuối Baroque. Ở dạng tinh khiết nhất của nó là một phong cách chủ yếu bắt nguồn từ kiến ​​trúc của Hy Lạp cổ điển và kiến ​​trúc của kiến ​​trúc sư Ý Andrea Palladio. Trong hình thức, kiến ​​trúc tân cổ điển nhấn mạnh vào bức tường chứ không phải là ve phối hợp màu sáng và tối và duy trì bản sắc riêng biệt cho mỗi bộ phận của nó.

Siegfried Giedion, cuốn sách đầu tiên (1922) có tiêu đề gợi ý "Late Baroque và Lãng mạn cổ điển", khẳng định sau. "Louis XVI phong cách hình thành trong hình dạng và cấu trúc kết thúc của xu hướng cuối baroque, cổ điển phục vụ như là khuôn khổ của nó." Trong ý nghĩa tân cổ điển trong kiến ​​trúc có ý nghĩa liên tưởng và đẹp như tranh vẽ, vui chơi giải trí của một thế giới xa xôi bị mất, đó là, như Giedion cho thấy, đóng khung trong nhạy cảm lãng mạn.

Trí tuệ, tân cổ điển là triệu chứng của một mong muốn quay trở lại "tinh khiết" cảm nhận của Rome, nhận thức mơ hồ ("lý tưởng") của nghệ thuật Hy Lạp cổ đại Hy Lạp cổ đại và, đến một mức độ thấp hơn, thế kỷ 16 Renaissance cổ điển, đó cũng là một nguồn cho kiến ​​trúc Baroque muộn học.

Nhiều đầu kiến ​​trúc tân cổ điển thế kỷ 19 chịu ảnh hưởng của các bản vẽ, dự án Étienne-Louis Boullée và Claude Nicolas Ledoux. Các bản vẽ chì nhiều Boullée và sinh viên của ông mô tả kiến ​​trúc hình học phụ tùng giả lập Đời đời của vũ trụ. Liên kết giữa các ý tưởng Boullée và quan niệm của Edmund Burke tuyệt vời. Ledoux giải quyết các khái niệm của nhân vật kiến ​​trúc, duy trì một tòa nhà ngay lập tức nên giao chức năng của nó để người xem hiểu theo nghĩa đen những ý tưởng như làm phát sinh "kiến trúc parlante".

Có một sự căng thẳng chống Rococo có thể được phát hiện trong một số châu Âu Anh]] và [[Cộng hòa Ireland|Ireland]], mà còn nhận ra trong một tĩnh mạch classicizing của kiến ​​trúc Baroque Cuối ở Paris ([[Claude Perrault|Perrault]] 's đông phạm vi của [[Bảo tàng Louvre|Louvre]]), trong [[Berlin]], và ngay cả trong Rome, [[Alessandro Galilei]] 'mặt tiền cho [[Basilica di San Giovanni in Laterano|S. Giovanni Laterano]]. Nó là một kiến ​​trúc mạnh mẽ tự kiềm chế, học tập có chọn lọc "tốt nhất" Roman mô hình, ngày càng có sẵn để nghiên cứu chặt chẽ thông qua các phương tiện truyền thông của kiến ​​trúc [[khắc]] của các bản vẽ đo sống sót của kiến ​​trúc La Mã.

[[Tập tin:The White hall of the Gatchina palace.jpg|nhỏ|A. Rinaldi. The White hall of the Gatchina palace. 1760s. An early example of the italianate neoclassical interior design in russian architecture]] cao tân cổ điển là một phong trào quốc tế. Mặc dù tân cổ điển kiến ​​trúc sử dụng các từ vựng cùng cổ điển như kiến ​​trúc Baroque muộn, nó có xu hướng nhấn mạnh phẩm chất phẳng của nó, chứ không phải là khối lượng tác phẩm điêu khắc. Chiếu và suy thoái kinh tế và các hiệu ứng của họ [[ve phối hợp màu sáng và tối|ánh sáng và bóng tối]] bằng phẳng hơn, điêu khắc phù điêu, điêu phẳng hơn và có xu hướng enframed trong những trụ gạch, dạng viên hoặc các tấm. Các tính năng cá nhân xác định rõ ràng là bị cô lập hơn là interpenetrating, tự trị và đầy đủ trong bản thân mình.

Kiến trúc tân cổ điển quốc tế đã được minh họa trong [[Karl Friedrich Schinkel]] 'các tòa nhà, đặc biệt là các [[Bảo tàng Altes|Old Bảo tàng ở Berlin, Sir]]John Soane' s Ngân hàng của Anh ở London và mới xây dựng Nhà Trắng và Capitol Washington, DC trong Hoa Kỳ. Kiến trúc sư Scotland Charles Cameron tạo ra nội thất nguy nga Italianate Đức sinh ra Catherine II Đại đế St. Petersburg.

Ý bám Rococo cho đến khi chế độ Napoleon mang khảo cổ học mới cổ điển, được chấp nhận như một tuyên bố chính trị của trẻ, tiến bộ, đô thị Ý với khuynh hướng cộng hòa.

[Tây Ban Nha | Tây Ban Nha] tân cổ điển tính với con số của Juan de Villanueva, những người thích nghi Burke 's thành tích tuyệt vời và vẻ đẹp cho các yêu cầu của địa phương Tây Ban Nha và lịch sử. Ông đã xây dựng các Charles III, những người có ý định làm cho Madrid Thủ đô của Nghệ thuật và Khoa học. Rất gần với bảo tàng, Villanueva xây dựng Đài quan sát thiên văn. Ông cũng thiết kế một số nhà mùa hè cho các vị vua trong El Escorial và Aranjuez và xây dựng lại Quảng trường chính của Madrid, trong số các công trình quan trọng khác. Villanueva của học sinh mở rộng các phong cách tân cổ điển ở Tây Ban Nha.

Trung tâm của Ba Lan cổ điển được Warsaw dưới sự cai trị của người cuối cùng Ba Lan vua Stanisław Tháng Tám Poniatowski. Đại học Vilnius là một trung tâm quan trọng của kiến ​​trúc tân cổ điển ở Đông Âu, dẫn đầu bởi giáo sư đáng chú ý của kiến ​​trúc Marcin Knackfus, Laurynas Gucevičius và Karol Podczaszyński. Phong cách được thể hiện trong các tòa nhà công cộng chính, chẳng hạn như Đài quan sát của trường Đại học, Vilnius Nhà thờ và tại tòa thị chính. Nổi tiếng nhất kiến ​​trúc sư và nghệ sĩ, những người làm việc trong Ba Lan-Litva Commonwealth Dominik Merlini, Jan Chrystian Kamsetzer, Szymon Bogumił Zug, Jakub Kubicki, Antonio Corazzi, Efraim Szreger, Christian Piotr Aigner và Bertel Thorvaldsen.

Trong nhà, tân cổ điển đã thực hiện một khám phá nội thất La Mã chính hãng, lấy cảm hứng từ các rediscoveries tại Pompeii]] và Herculaneum, đã bắt đầu vào cuối thập niên 1740, nhưng chỉ đạt được một đối tượng rộng trong 1760s, với đầu tiên khối lượng sang trọng của phân phối kiểm soát chặt chẽ của "Lê Antichità di Ercolan" cổ vật của Herculaneum cho thấy rằng ngay cả classicizing nhất nội thất của các Baroque, hay nhất "La Mã" phòng William Kent được dựa trên vương cung thánh đường và đền "bên ngoài" kiến ​​trúc, quay bên ngoài: hình tam giác ed khung cửa sổ trở thành mạ vàng gương, lò sưởi đứng đầu với lĩnh vực ngôi đền, bây giờ tất cả trông khá khoa trương và vô lý. Nội thất mới tìm cách để tái tạo một "đích thực Roman và thực sự nội thất" từ vựng, sử dụng phẳng hơn, các họa tiết nhẹ hơn, điêu khắc trong thấp rìa giống như cứu trợ hoặc sơn monotones "en camaïeu" ("Những khách mời như"), huy chương bị cô lập hoặc bình hoặc đổ vỡ hoặc "bucrania"hoặc màu sắc họa tiết đá khác, bị đình chỉ trên swags nguyệt quế hay ru-băng, với các arabesques mảnh chống lại nguồn gốc, có lẽ," Pompeiian đỏ "hoặc mang lại màu nhạt, hoặc. Phong cách tại Pháp bước đầu đã được một phong cách Paris, "bệnh gút grec" (tiếng Hy Lạp hương vị ") không phải là một phong cách tòa án. Chỉ khi vị vua trẻ tham gia lên ngôi năm 1774 Marie Antoinette, thời trang Nữ hoàng yêu của mình, mang lại "Louis XVI của Pháp Louis XVI" phong cách để tòa án.

La Mã cổ đại được sử dụng một chương trình hợp nhất cho quy hoạch thành phố cho cả hai tiện lợi quốc phòng và dân sự, tuy nhiên, nguồn gốc của chương trình này quay trở lại nền văn minh thậm chí còn lớn tuổi. Tại cơ bản nhất của nó, hệ thống lưới điện của đường phố, một diễn đàn trung tâm với các dịch vụ thành phố, hai đại lộ chính khá rộng, và các đường phố thường xuyên chéo đặc trưng của thiết kế La Mã rất hợp lý và có trật tự. Mặt tiền cổ đại và bố trí xây dựng được định hướng để các mẫu thiết kế thành phố và họ có xu hướng làm việc theo tỷ lệ với tầm quan trọng của các tòa nhà công cộng.

Nhiều người trong số những quy hoạch đô thị mô hình theo cách của họ vào hiện đại đầu tiên Washington DC]]. Không phải tất cả các thành phố lên kế hoạch và các khu vực lân cận kế hoạch được thiết kế trên các nguyên tắc tân cổ điển, tuy nhiên. Mô hình đối lập có thể được tìm thấy trong thiết kế Hiện đại được minh chứng bằng [[Brasilia]], [[Garden thành phố di chuyển]], [[levittown]]s, [[đô thị mới]].

Từ khoảng 1800 một làn sóng tươi ví dụ kiến ​​trúc Hy Lạp, nhìn thấy thông qua các môi trường khắc và chạm khắc, đã đưa ra một động lực mới để tân cổ điển được gọi là kiến ​​trúc Hy Lạp Revival[[Hy Lạp Revival]]. tân cổ điển tiếp tục là một lực lượng chính trong [[nghệ thuật học tập thông qua các thế kỷ 19 và hơn thế nữa-một phản đề liên tục [[lãng mạn]] hoặc [[Gothic sự hồi sinh]] s-mặc dù từ cuối thế kỷ 19 nó đã thường được xem là chống hiện đại, hoặc thậm chí phản động, trong giới có ảnh hưởng quan trọng. Đến giữa thế kỷ 19, một số thành phố châu Âu - đặc biệt là [[Sankt-Peterburg|St Petersburg]], [[Athena|Athens]], [[Berlin]] và [[München|Munich]] - đã được chuyển thành bảo tàng tảng thật sự của kiến ​​trúc tân cổ điển.

[[Tập tin:Charles Bulfinch, Tontine Crescent.jpg|nhỏ|upright|trái|"Central Pavilion,]]Tontine Crescent]]", Boston, 1793-1794, by Charles Bulfinch

Trong các nước cộng hòa mới, Robert Adam 'cách tân cổ điển đã được thích nghi với phong cách địa phương cuối 18 và đầu thế kỷ 19, có tên là "Liên bang kiến ​​trúc]]". Một trong những người tiên phong của phong cách này là tiếng Anh sinh ra Benjamin Henry Latrobe, thường được ghi nhận như là kiến ​​trúc sư chuyên nghiệp đầu tiên của Mỹ và là cha của kiến ​​trúc Mỹ. Baltimore Vương cung thánh đường, Giáo hội Công giáo La Mã đầu tiên tại Hoa Kỳ, được coi là của nhiều chuyên gia kiệt tác của Latrobe.

Việc sử dụng rộng rãi của tân cổ điển trong kiến ​​trúc Mỹ, cũng như chế độ cách mạng Pháp, và giọng nam cao chung của chủ nghĩa duy lý liên kết với phong trào, tất cả tạo ra một liên kết giữa tân cổ điển và chủ nghĩa cộng hòa và chủ nghĩa cực đoan trong các nước châu Âu. Gothic Revival có thể được xem như là một cố gắng trình bày một người theo chánh thể quân chủ và bảo thủ thay thế cho tân cổ điển.

Trong kiến ​​trúc Mỹ sau thế kỷ 19, tân cổ điển là một trong những biểu hiện của các Mỹ Renaissance phong trào, "ca" 1880-1917. Biểu hiện cuối cùng của nó là kiến trúc Beaux-Arts (1885-1920), và cuối cùng, các dự án công cộng lớn tại Hoa Kỳ Lincoln Memorial (1922), National Gallery ở Washington, DC (1937), và Bảo tàng Lịch sử tự nhiên 's Roosevelt Memorial (1936).

Ngày nay có một phong trào ngày càng tăng đối với một sự hồi sinh của Kiến trúc cổ điển được chứng minh bởi các nhóm như Viện Kiến trúc cổ điển và cổ điển Mỹ Trường Kiến trúc tại Đại học Notre Dame, hiện đang dạy một chương trình hoàn toàn cổ điển.

Kiến trúc tân cổ điển là sự phản ánh phong cách nghệ thuật Hy Lạp và La Mã trong các tổ chức khác nhau và các công trình công cộng. Điều này là hiển nhiên nhất trên Washington DC và Virginia Hoa Kỳ.
Tuy nhiên, không nhầm lẫn hai thời kỳ như các điều khoản hoán đổi cho nhau. Cổ điển đề cập đến nghệ thuật với sản xuất trong thời cổ hoặc lấy cảm hứng từ nó sau đó trong khi tân cổ điển luôn luôn đề cập đến nghệ thuật lấy cảm hứng từ thời cổ đại, nhưng tạo ra sau đó.
Giai đoạn tân cổ điển nổi lên như một phản ứng với sự ra đời của một quốc gia mới. Năm 1783, tàn phá Cách mạng Mỹ kết thúc và xây dựng một quốc gia mới bắt đầu. Thành lập Fathers, đặc biệt là Thomas Jefferson nhìn về phía nguồn cảm hứng mà sẽ xác định các quốc gia giải phóng Họ quay đầu của họ đối với thành Rome cổ đại. Việc tạo ra một bản sắc dân tộc kéo dài khoảng một thế kỷ 

Tân cổ điển nổi lên sau khi những khám phá của thành phố La Mã cổ đại như Herculaneum và Pompeii . Vì vậy, trước khi tân cổ điển đến Mỹ, nó phát triển rực rỡ ở châu Âu. Do mối quan hệ chặt chẽ với Anh và London (đã kích thích quan tâm đến hương vị tân cổ điển), tân cổ điển đã trở thành một hiện tượng xuyên lây lan trên đại dương.

Ví dụ của kiến ​​trúc tân cổ điển trong hầu hết các thành phố lớn tại Hoa Kỳ.
Di sản La Mã đã tồn tại kể từ khi thành lập năm 753 trước Công nguyên cho đến bây giờ thông qua kiến ​​trúc, cụ thể hơn, các công trình công cộng. Kiến trúc La Mã rất nhiều ảnh hưởng đến thiết kế của các tổ chức khác nhau đáng kể trong thế giới phương Tây, đặc biệt là tại Hoa Kỳ của Mỹ (Washington DC và Virginia). Kiến trúc sư Mỹ đã được lấy cảm hứng từ tân cổ điển vì mục đích thẩm mỹ, động cơ chính trị và phong trào trí tuệ. Các Giáo Phụ sáng lập hy vọng sẽ tạo ra một bản sắc dân tộc để ràng buộc các nước cộng hòa mới và công dân của nó thông qua kiến ​​trúc . Ngoài ra, các kiến ​​trúc sư muốn làm cho sự tương tự giữa các quốc gia non trẻ và đế quốc Rome, đặc biệt là trong thiết kế của các tòa nhà chính phủ.
Tại La Mã cổ đại, chính trị là một sự kết hợp của dân chủ và cộng hòa Người La Mã đã sử dụng ý tưởng kiểm tra và cân bằng với 3 chi nhánh của chính phủ (điều hành (chính phủ), lập pháp và tư pháp) Người La Mã cũng phát triển các nguyên tắc của pháp luật, công lý và tự do hệ thống chính trị cổ đại này kéo dài gần 482 năm, nó đã có một thời gian dài cuộc sống.

Như một kết quả của thành công này, các Giáo Phụ sáng lập nhìn về phía Hy Lạp và Rome để tìm cảm hứng chính trị. Các nguyên tắc La Mã đã trở thành nguyên tắc Mỹ và các Điều đầu tiên trong Mỹ Hiến pháp chỉ dựa vào thành lập của ba ngành này trong nền chính trị Mỹ. Cuối cùng, kiến ​​trúc sư Mỹ và các chính trị gia muốn phản ánh tuổi thọ và thành công của chính trị La Mã của riêng mình, mà còn trong các cơ sở công cộng của họ hoạt động chính trị diễn ra. Các hình thức cổ điển đề nghị giá trị dân chủ được coi là thành phần thiết yếu trong sự phát triển của dân tộc.
Trong kiến ​​trúc La Mã, công trình công cộng có thể được mô tả bởi đơn giản của hình thức hình học và hùng vĩ của quy mô cùng với việc sử dụng đáng kể của các cột và sử dụng chung của các bức tường trống Bên cạnh đó nguồn cảm hứng chính trị, Mỹ muốn xây dựng một nước được trực quan hấp dẫn như thời La Mã cổ đại.

Kiến trúc sư Mỹ cũng muốn các tòa nhà của nước cộng hòa mới được hơi thở takingly đẹp trong khi thể hiện một sự hùng vĩ, yên tĩnh, thanh thản. Trình tự, đơn giản, rõ ràng và lý do của một quốc gia tự do được đẹp phản ánh trong xã hội bởi vì di tích thể hiện các đặc điểm như vậy trong bản thân mình quá Thưởng của vẻ đẹp cũng được xem như là một thành phần quan trọng trong việc tạo ra Hoa Kỳ.
Người La Mã cổ đại tin rằng lý do và trật tự. Không chỉ chính trị Mỹ bị ảnh hưởng nhưng cũng có những lý tưởng của họ. Do đó, những lý tưởng tân cổ điển tràn ngập và kiến ​​trúc nghệ thuật Mỹ.
Các kiến ​​trúc tân cổ điển cho rằng đạo đức học và đạo đức: có giá khác và các thành phần cần thiết cho sự tăng trưởng của Mỹ là một nước cộng hòa 

"Tại Washington:"
Một tòa nhà chính phủ mà Quốc hội tổ chức các cuộc họp của mình và tạo ra luật mới. Nó được xây dựng từ 1792-1830 với những thiết kế của William Thornton, Benjamin Latrobe và Charles Bulfinch công trình công cộng này chắc chắn là một ví dụ về kiến ​​trúc tân cổ điển thế kỷ 19. Ngoại thất được làm hoàn toàn bằng đá cẩm thạch Ngoài ra, tổ chức được dựa trên để Corinthian (một trong ba phong cách của các cột cùng với Doric và Ionic), là đặc điểm được trang trí công phu nhất với cột mảnh mai trang trí với lá và cuộn cây có gai địa trung hải trung tâm nằm một mái vòm sắt đúc. Nội thất được lót với những bức tường trơn tru và kho tiền. Ngoài ra, một con số nổi bật được thể hiện giữa các con số La Mã trên trần mái vòm. Các phong thần Washington mô tả các vị thần và nữ thần La Mã với George Washington, anh hùng khác của Mỹ.

Thomas Jefferson thậm chí đã viết rằng việc xây dựng "làm say đắm mắt và phán quyết của tất cả như để lại không có nghi ngờ... ưu tiên trên tất cả đã được sản xuất... Nó là đơn giản, đẹp cao quý, phân phối xuất sắc và kích thước vừa phải." 

Tòa nhà Capitol là một ví dụ của tổ chức hoành tráng, thiết kế của tòa nhà này theo phong cách tân cổ điển như vậy ngụ ý những lý tưởng chính trị của La Mã cổ đại cũng.
Một đài tưởng niệm dành riêng cho nhớ Thomas Jefferson, Tổng thống thứ ba của Hoa Kỳ và một trong những người sáng lập của quốc gia, người soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập Thiết kế cho dinh thự này đã thu hút cảm hứng từ [[Pantheon, Rome| Pantheon tại Rome 

Một số tính năng bao gồm: mái vòm tròn chữ ký, Thông tư hàng cột, và để Corinthian tưởng niệm hầu như hiên cùng với sự khác biệt tỷ lệ thuận với chỉ nhẹ. Jefferson là con số nổi bật được kết hợp cũng giống như người dân La Mã hiển thị công khai bức tượng của các vị thần và nữ thần khác nhau của họ.

"Trong Virginia":
Sau khi thời gian Jefferson ở Pháp, ông đã xây dựng lại ngôi nhà của mình, Monticello, được xây dựng từ 1768 đến 1809 (giữa các phiên bản đầu tiên và thứ hai) Nó được coi là một trong những "ví dụ tốt nhất của các đầu [[Revival kiến ​​trúc cổ điển]] phong cách tại Hoa Kỳ" Jefferson hình dung nhà mình để monumentalized. Ngôi nhà được mở rộng, sảnh được thay thế và mỗi tầng tăng gấp đôi kích thước Các cửa sổ của tầng thứ nhất và thứ hai được bọc trong khung dài để bao hàm sự ảo tưởng của tòa nhà chỉ có một câu chuyện., nó mang lại cho ấn tượng rằng ngôi nhà khổng lồ Jefferson đã đi đến độ dài lớn để làm cho nhà của mình một biểu tượng của phong trào kiến ​​trúc truyền thống tiếng Anh.
Có những đặc tính cổ điển là tốt, chẳng hạn như hàng hiên và một mái vòm hình bát giác và đơn giản là cột 

Trong năm 1987, ngôi nhà này đã được chọn là một di sản thế giới trang web của [[Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc|UNESCO]] 

Monticello này cho thấy niềm đam mê của Jefferson của tân cổ điển và những nỗ lực của mình để đại diện cho phong cách ngay cả trong nhà riêng của mình.
Thiết kế bởi Thomas Jefferson, ông đã từ chối sử dụng thiết kế truyền thống. Ông kêu gọi tổ chức một "làng học thuật" và từ một cái nhìn cây anh đào, trường đại học trông giống như ba mặt của một hình chữ nhật. "làng" được tạo ra để cung cấp một không gian học tập chia sẻ và cho học sinh để theo đuổi "cuộc sống của tâm" 

Ở một bên của khuôn viên trường, có một [[Pantheon, Rome|Pantheon]] lấy cảm hứng từ [[Rotunda (kiến trúc)|rotunda]] (một tòa nhà tròn với một mái vòm) nơi đặt thư viện Tòa nhà này đại diện cho sự giác ngộ của tâm trí con người Bật liền kề chết hai hàng năm gian hàng riêng biệt Mỗi gian hàng là một giáo sư và kỷ luật trong trường đại học, họ đã A [[hiên]] kết nối mỗi gian hàng .

Jefferson muốn trường đại học được dựa trên "tự do vô hạn của tâm trí con người" Đây là một ví dụ về cách cổ điển lý tưởng đã được phản ánh từ một phần kiến ​​trúc.
Tổ chức chính phủ cũng được thiết kế bởi Thomas Jefferson mình và bắt đầu xây dựng vào năm 1785 xây dựng nhà nước dựa trên Roman [[Maison Carrée]] [[Nimes, Pháp]], một ngôi đền dành riêng cho [[Lucius Caesar|Lucius]] và [[Gaius Caesar]], thông qua con trai của [[Augustus]] dinh thự này là tòa nhà đầu tiên được trực tiếp dựa trên một ngôi đền cổ. Cũng giống như nhiều những ví dụ khác, các cột được xây dựng trong [[để Corinthian]]. Ngoài ra còn có một hàng hiên bao quanh xây dựng với các cột đều đặn cuối cùng kết nối với [[-trụ bổ tường]], cột hình chữ nhật nhô ra từ các bức tường.

Xây dựng nhà nước này cũng thể hiện mong muốn phản ánh phong cách của các tổ chức La Mã cổ đại để trực quan đại diện cho niềm tin có giá trị của cổ


[[Thể loại:Trường phái kiến trúc]]
[[Thể loại:Kiến trúc Tân Cổ điển]]
[[Thể loại:Tân Cổ điển]]

[[de:Klassizismus]]

</doc>
<doc id="827837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827837" title="Âm học kiến trúc">
Âm học kiến trúc

Âm học kiến trúc là bộ môn khoa học vật lý nghiên cứu tác động của âm thanh tới môi trường kiến trúc, để tìm ra các giải pháp kiến trúc hướng đến kết quả như chống ồn, đảm bảo nghe đều, nghe rõ ở các vị trí khác nhau. Âm học kiến trúc được áp dụng đầu tiên trong các công trình nhà hát hay phòng âm nhạc, và hiện nay được chú ý ở hầu hết các công trình khác, như công sở, trường học... Để chống ồn, âm học kiến trúc đưa ra các phương án như che chắn, sử dụng tường ngắn, các vật liệu chống ồn... Để đảm bảo sự nghe đều, nghe rõ trong các phòng họp, nhà hát, kiến trúc sư lựa chọn hình dáng căn phòng sao cho nguồn âm phát ra được phản xạ, đem lại hiệu quả tốt nhất.


</doc>
<doc id="827839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827839" title="Tân Thành, Thường Xuân">
Tân Thành, Thường Xuân

Tân Thành là xã thuộc huyện Thường Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Tân Thành xưa có tên gọi xã Chu Hoành, tổng Luận Khê, châu Thường Xuân, tỉnh Thanh Hóa. Xã Chu Hoành thuộc tổng Luận Khê lúc bấy giờ gồm các bản trực thuộc: bản Giá, bản Than, bản Lãm, bản Đồng Thống. Xưa kia nơi đây chỉ toàn núi rừng hoang vắng rậm rạp, mãi đến cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX mới có người đến khai hoang lập nghiệp, phần lớn là cư dân ở các huyện Quan Hóa, Bá Thước, Lang Chánh chuyển đến.

Sau cách mạng tháng 8 năm 1945 thành công, châu Thường Xuân đổi thành huyện Thường Xuân, cuối năm 1946 chính quyền cách mạng đã điều chỉnh địa giới hành chính cấp xã cho phù hợp với tình mới, giải thể đơn vị hành chính hàng tổng, sáp nhập các xã để thành lập các xã mới, xã Tân Thành thuộc huyện Thường Xuân ra đời, được thành lập trên cơ sở địa giới hành chính các xã Kỳ Ban, Chu Hoành, Trung Lập và ổn định cho đến ngày nay.

Truyền thống văn hóa của tộc người Thái ở xã Tân Thành cũng như cộng đồng người Thái ở Thường Xuân và người Thái miền núi Thanh Hóa là cả một kho tàng văn hóa gian phong phú và đa dạng, nhiều thể loại như: truyện thần thoại, truyện cổ tích, truyện cười, truyền thơ.

Các thể loại truyện đều phản ánh kết cấu, chủ đề, nội dung tư tưởng, giá trị nghệ thuật. Diễn biến, hình tượng nhân vật, lôgic gần như hoàn chỉnh, dễ hiểu, dễ nhớ, lay động lòng người. Do tộc người Thái ở Tân Thành không phổ cập được chữ Thái cổ, nên các thể loại truyện gian gian dân tộc Thái được lưu truyền theo lối truyền khẩu, nên không tránh khỏi nhầm lẫn, cùng nội một truyện nhưng tùy theo cách kể của từng người có những phần hơi khác nhau, gây thất truyền nguyên bản. Ngày nay lớp trẻ không còn nhớ được đầy đủ nữa. Chỉ còn một số các cụ cao niên còn nhớ thường kể cho con cháu nghe trong các dịp lễ lạt, hội hè của làng bản như: Kể truyện về những anh hùng có công khai thiên lập địa, có truyện La Cun Phạ; truyện cười có: Ải Lậc Cậc; về tình yêu và lòng trung thủy có truyện Ý ợi - Ý Nọng đặc biệt truyện thơ "Xung Chủ Xon Xao" đồ sộ gần hai ngàn câu thơ tiếng Thái, phải hát trong nhiều ngày mới hết.

Kho tàng dân ca của tộc Thái ở nơi đây cũng rất phong phú, nhiều thể loại như: hát khặp đi xuôi bè (Lóng săm); trai gái hát giao duyên (Khặp xón láy); ông mo hát (khặp mun); bà tày hát (khặp một)…. Nội dung các bài khặp phong phú, đề cập đến nhiều lĩnh vực khác nhau, để bày tỏ những nỗi niềm của tâm hồn, phản ánh những ước m, hy vọng trong lao động sản xuất, tình yêu và cuộc sống. Âm nhạc của đồng bào Thái cũng rất đa dạng, độc đáo được các thế cha ông, các nghệ nhân sáng tạo, chế tác để phục cho lễ hội và đời sống tinh thần của cộng đồng dân cư bản địa.

Nhạc cụ gồm có: Luống, cồng chiêng, trống da và các loại sáo. Luống là dụng cụ giã gạo của đồng bào Thái từ bao đời nay, chỉ với cái luống và bộ chày tay, khi cần thiết người phụ nữ Thái khoảng 5- 6 người có thể tấu lên những bản nhạc gồm 12 làn điệu gắn với các sinh hoạt hội hè, đình đám, cưới xin, ma chay hoặc bnar mường đón khách quý vv...

Về lễ hội: tộc người Thái nơi đây xưa kia có nhiều lễ hội truyền thống. Đặc biệt lễ hội "Kín Chiêng Bóc Mạy" của các bà May; lễ hội "Chá Chiêng" của các ông Mo thường được tổ chức sau tết Nguyên Đán, thu hút đông đảo già trẻ, gái trai bản trên mường dưới thật đông vui. Lễ hội này mang tính lễ nghi phồn thực, cầu cho mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu, gia súc đầy đàn, con người khỏe mạnh, cuộc sống an lành.

Về mỹ thuật dân gian truyền thống, nghề dệt thổ là loại hình văn hóa được các thế hệ đồng bào Thái nơi đây bảo tồn, bảo lưu đến ngày nay, làm ra các sản phẩm dệt thủ công phục cho đời sống và lễ hội, các sản phẩm dệt thổ cẩm được trang trí hoa văn, phối màu tinh tế, sặc sỡ hình mặt trời, hoa lá…tùy loại đều có bố cục riêng đạt trình độ mỹ thuật cao, tinh xảo như: vỏ chăn (pha lai); Đệm bông lau (hong lau); các loại váy phụ nữ (xin mộc, xin cỏ); khăn đội đầu của phụ nữ (khăn piêu)
Về kiến trúc nhà ở: Nhà sàn của người Thái cũng rất độc đáo và khoa học. Do địa hình miền núi khí hậu ẩm thấp, nhiều rắn rết và thú dữ, nên nhà ở được thiết nhà sàn cao, thường 3 gian, 5 gian, mái lợp tranh, mở nhiều cửa sổ. Nhà ở truyền thống của người Việt là nhà gỗ kê tảng loại nào cũng độc dáo và khoa học với hệ thống cửa lá sách, mùa hè rất thông thoáng mát mẻ.

Các sản phẩm thủ công đan lát của người Thái nơi đây cũng rất đa dạng và tinh xảo, các loại dụng cụ: các loại dón để đựng (dăng lai, dăng dan); các loại gùi (lớp cặp, lớp pha, ép – bem); ghế mây (tăng bai).

Những sản phẩm thủ công đan lát nêu trên đã trở thành tác phẩm nghệ thuật độc đáo cần phải bảo tồn cho thế hệ mai sau.


</doc>
<doc id="827844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827844" title="Cà phê hòa tan">
Cà phê hòa tan

Cà phê hòa tan hay cà phê uống liền (instant coffee) là một loại đồ uống bắt nguồn từ cà phê dưới dạng bột cà phê và đã được nêm nếm sẵn theo khẩu vị và được chế biến bằng phương pháp rang xay sấy khô. Cà phê hòa tan được sử dụng ngay bằng cách chế với nước sôi và khuấy đều là có thể sử dụng. Loại cà phê này rất tiện sử dụng, có thể bảo quản được lâu và dễ sử dụng.

Cà phê hòa tan xuất hiện trên thị trường vào những năm 1950 và đã phát triển nhanh chóng và trở thành một trong những loại hình cà phê phổ biến nhất. Tính trên bình diện toàn cầu, cà phê hòa tan luôn tạo ra một mức doanh thu ổn định trên 20 tỷ USD, giá trị này tương đương so với doanh thu của các chuỗi quán café. Hiện nay, thị phần cà phê hòa tan trong hơn nửa thế kỷ đang chịu sự thống trị của hãng Nescafe.

Quy trình chế biến cà phê đi qua ba bước để khử nước trong cà phê, chuyển cà phê sang dạng những hạt nhỏ như bột (granule). Ba bước đó là: Khử "giai đoạn đầu" (pre-stripping), khử những chất hoà tan được của cà phê (soluble coffee solids) và sấy khô.
Trước những năm 2000 thị trường cà phê hoà tan ở Việt Nam còn khá nghèo nàn về chủng loại sản phẩm và ít được nhà đầu tư quan tâm, nay thị trường này đã chiếm đến 1/3 tỷ trọng sản lượng cà phê được tiêu thụ. Đi cùng với sự tăng trưởng này là những cuộc chiến gay gắt giữa các thương hiệu cà phê hoà tan.

Theo một kết quả khảo sát hiện VinaCafe vẫn đang là thương hiệu dẫn đầu thị trường cà phê hoà tan, chiếm khoảng 45% thị phần, tiếp theo là NesCafe với 38% và G7 khoảng 10%... còn lại là các nhãn hàng khác. Ba thương hiệu cà phê hòa tan hàng đầu Việt Nam hiện nay là Vinacafé của Công ty cổ phần Cà phê Biên Hòa, Nescafé của tập đoàn thực phẩm số 1 thế giới Nestlé và G7 của Cty TNHH Trung Nguyên. Còn theo số liệu đo lường bán lẽ của công ty AC Nielsen năm 2011, sản phẩm cà phê hòa tan G7 của Trung Nguyên dẫn đầu thị trường cà phê hòa tan Việt Nam với 38% thị phần, tiếp theo là VinaCafe của Công ty cổ phần Cà phê Biên Hòa với 31% và Nescafe của Công ty cổ phầ của tập đoàn thực phẩm số 1 thế giới Nestlé khoảng 27%...còn lại là các nhãn hàng khác 

Việc chế biến cà phê hòa tan ở nước này được chú trọng đầu tư, ở Biên Hòa vừa khởi công xây dựng Nhà máy chế biến cà phê lớn nhất tại Việt Nam tại Khu Công nghiệp Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Đây là nhà máy chế biến cà phê lớn nhất của Việt Nam với công suất chế biến 3.200 tấn cà phê hòa tan nguyên chất/năm, nhà máy được đầu tư xây dựng trên diện tích 5 ha với tổng kinh phí hơn 500 tỷ đồng. ngoài ra có nhiều cách quảng cáo thú vị để cạnh tranh

Trong đó, sản phẩm cà phê hòa tan của G7 thuộc Trung Nguyên đã chính thức vào hệ thống siêu thị bán lẻ của hai tập đoàn tên tuổi thế giới là Costco của Mỹ và E-Mart của Hàn Quốc Trong quá trình chế biến cà phê hòa tan, có cơ sở sản xuất đã bỏ thêm một số hóa chất không có lợi cho sức khỏe của con người. một kết quả xét nghiệm mẫu Non dairy creamer - chất nhũ sữa dùng pha chế cà phê hòa tan đã dương tính với chất gây sỏi thận, nguyên liệu bột kem Non dairy creamer được nhập khẩu từ của Trung Quốc ngoài ra thì cà phê hòa tan wake up hương chồn cũng bị nghi ngờ là có phụ gia hóa chất.


</doc>
<doc id="827865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827865" title="Mộng Ảo Tru Tiên">
Mộng Ảo Tru Tiên

Mộng hồi Lộc Đỉnh ký (chữ Hán: 夢幻誅仙) là một trong những bộ phim điện ảnh quảng cáo Trung Quốc do hãng Thượng Hải Đường Nhân sản xuất năm 2009, với sự tham gia diễn xuất của Hồ Ca và Lưu Thi Thi. Bộ phim được sản xuất dựa trên phần game cùng tên.




</doc>
<doc id="827866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827866" title="Danh sách máy bay Việt Nam">
Danh sách máy bay Việt Nam

Danh sách máy bay Việt Nam ở đây bao gồm tất cả máy bay tất cả các loại máy bay của Việt Nam bao gồm máy bay dân dụng, quân sự. Những máy bay do Việt Nam tự sản xuất và máy bay do nước ngoài chế tạo phục vụ với mục đích quân sự và dân sự tại Việt Nam đều được đưa vào.

Một số quy ước của bảng:



</doc>
<doc id="827869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827869" title="Dụ ngôn Kho báu">
Dụ ngôn Kho báu

Dụ ngôn Kho báu là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được chép trong Phúc âm Mátthêu của Tân Ước. Dụ ngôn này minh họa về giá trị lớn lao của Nước Trời, mà đã từng được đề cập trong dụ ngôn "Ngọc quý" trước đó.

Ở đây, giả thiết là có một người nào đó đã chôn giấu kho báu của mình trong ruộng đất trước khi qua đời. Thời gian sau, một người khác - có thể là một người làm công nghèo - vô tình đào thấy kho báu này. Anh ta vùi lấp lại để giấu mọi người và tìm mọi cách để mua cho bằng được thửa ruộng ấy, dù phải bán đi những gia sản hiện có, nhằm hợp thức hóa việc sở hữu kho báu. Anh ta đã so sánh được giá trị giữa gia sản mình đang có không thể bằng kho báu mà anh tìm thấy.

Kho báu trong dụ ngôn tượng trưng cho Nước Trời, mang giá trị to lớn hơn mọi của cải vật chất ở trần thế này. Tuy nhiên, Nước Trời không thể hiện một cách hữu hình mà ở trạng thái vô hình, giống như kho báu bị chôn vùi dưới lòng đất vậy. Chỉ có những tín hữu thực tâm tìm kiếm và thông minh sáng suốt như người làm công trong dụ ngôn mới hiểu được giá trị của Nước Trời.


</doc>
<doc id="827886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827886" title="Bataysk">
Bataysk

Bataysk (tiếng Nga: Батайск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Rostov Oblast. Thành phố có dân số 107.438 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 148 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="827887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827887" title="Novotroitsk">
Novotroitsk

Novotroitsk (tiếng Nga: Новотроицк) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Orenburg Oblast. Thành phố có dân số 106.315 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 150 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827888" title="Novouralsk">
Novouralsk

Novouralsk (tiếng Nga: Новоуральск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Sverdlovsk Oblast. Thành phố có dân số 95.414 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 174 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 


</doc>
<doc id="827910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827910" title="Pháp thuộc">
Pháp thuộc

Pháp thuộc là một giai đoạn trong lịch sử Việt Nam kéo dài 61 năm, bắt đầu từ 1884 khi Pháp ép triều đình Huế chấp nhận sự bảo hộ của Pháp cho đến 1945 khi Pháp mất quyền cai trị ở Đông Dương. Tuy nhiên, nhiều tài liệu khác cho rằng thời kỳ Pháp thuộc cần được tính từ năm 1867 (tức là kéo dài gần 80 năm), khi Nam Kỳ Lục tỉnh bị nhà Nguyễn cắt nhượng cho Pháp, trở thành lãnh thổ đầu tiên Pháp chiếm được trong quá trình Pháp xâm lược Đại Nam.

Trong thời kỳ này Pháp thôn tính Việt Nam, Campuchia và Lào. Mất chủ quyền, Việt Nam bị chia cắt thành 3 xứ riêng biệt với ba cơ cấu hành chính riêng: xứ thuộc địa Nam Kỳ và hai xứ bảo hộ Bắc và Trung Kỳ. Cao Miên (Campuchia), Ai Lao cũng chịu sự cai trị của Pháp, và nhượng địa Quảng Châu Loan tiếp theo bị gom vào Liên bang Đông Dương.

Tháng 9 năm 1945, Pháp đem quân trở lại tấn công Việt Nam để tái lập chế độ thuộc địa ở đây, nhưng người Việt Nam phản kháng quyết liệt và Pháp đã bị thất bại sau 9 năm chiến tranh. Pháp buộc phải công nhận nền độc lập của Việt Nam (cũng như Lào và Campuchia), chính thức chấm dứt thời kỳ Pháp thuộc, đồng thời kéo theo sự sụp đổ hệ thống thuộc địa của Pháp và các nước thực dân khác trên khắp thế giới vào thập niên 1950 - 1960.
Theo sắc lệnh ngày 17-10-1887, thực dân Pháp thành lập Liên bang Đông Dương, năm đó mới bao gồm có Bắc Kì, Trung Kì, Nam Kì và Campuchia, trực thuộc Bộ Hải quân và Thuộc địa. Ngày 19- 4-1899, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh sáp nhập thêm Lào vào Liên bang Đông Dương. Việt Nam bị chia cắt làm 3 kì: Bắc Kì, Trung Kì và Nam Kì với ba chế độ cai trị khác nhau. Bắc Kì và Trung Kì là hai xứ bảo hộ vẫn còn giữ lại chính quyền phong kiến về hình thức; Nam Kì là đất thuộc địa hoàn toàn do Pháp nắm cùng với Lào và Campuchia cũng là đất bảo hộ của Pháp, hợp thành Liên bang Đông Dương. Việt Nam, Lào, Campuchia bị xóa tên trên bản đồ thế giới.

Vào giai đoạn đầu, thực dân Pháp chỉ mới chú trong vào hai lĩnh vực chủ yếu là nông nghiệp và khai mỏ.

Ở Bắc Kỳ tính đến năm 1902, người Pháp đã chiếm hữu 182.000 héc ta đất trong đó có 50.000 héc ta ở các vùng trù phú nhất. Sau khi chiếm đất, thực dân Pháp chủ yếu vẫn áp dụng phương pháp phát canh thu tô. Một số tư bản thực dân có kinh doanh trong những sở đồn điền mới theo lối tư bản chủ nghĩa, nhưng số này ít, chủ yếu là nhằm tận dụng nhân công rẻ mạt. Ngoài địa chủ Pháp, giáo hội Thiên Chúa chỉ riêng ở Nam Kỳ đã sở hữu 1/4 diện tích đất canh tác.

Pháp giành độc quyền buôn bán 3 mặt hàng quan trọng nhất là gạo, muối và rượu. Hồ Chí Minh đã nhận xét: ""Nói đến các món độc quyền, người ta có thể hình dung Đông Dương như một con nai béo mập bị trói chặt và đương hấp hối dưới những cái mỏ quặp của một bầy diều hâu rỉa rói mãi không thấy no"".

Chính quyền thực dân Pháp thu lợi tức thuộc địa thông qua hệ thống các sắc thuế, nhiều loại thuế được đặt ra một cách vô lý. Các loại thuế được thu và phân chia theo hai loại ngân sách: thu cho Ngân sách Đông dương (chủ yếu là thuế quan, thuế rượu, thuốc phiện, muối...) và thu cho Ngân sách địa phương gồm các xứ (Bắc kỳ, Trung kỳ, Nam kỳ) và các tỉnh (chủ yếu là thuế thân, thuế ruộng đất, thuế lao dịch...):

Thuốc phiện là mặt hàng được Pháp công khai buôn bán, khuyến khích người Việt sử dụng chứ không bị cấm như ở chính quốc. Lợi nhuận từ thuốc phiện đã đóng góp tới 25% vào ngân sách của Pháp Đông Dương. Tổng ngân sách năm 1905 là 32 triệu đồng Đông Dương, trong số này nguồn thu từ độc quyền bán thuốc phiện là 8,1 triệu. Tính đến năm 1900 thì lợi nhuận Pháp thu được từ thuốc phiện đạt hơn phân nửa số tiền thu nhập của toàn Liên bang Đông Dương. Riêng việc phân phối bán lẻ là để cho tư nhân, đa số là người Hoa. Thuốc phiện đã trở thành một công cụ hữu hiệu vừa để thu lợi nhuận, vừa để làm suy sụp ý chí phản kháng của người Việt. Toàn quyền Đông Dương Xarô từng có thư gửi viên Công sứ dưới quyền: 

Thập niên 1930, cứ một nghìn làng thì có đến 1.500 đại lý bán lẻ rượu và thuốc phiện. Nhưng cũng trong số một nghìn làng đó lại chỉ có 10 trường học. Nạn nghiên thuốc phiện trở thành một vấn nạn nghiêm trọng trong xã hội Việt Nam

Về việc buôn rượu, vì bắt buộc phải trả những khoản chi tiêu thường xuyên, những món kinh phí ngày càng tăng của Phủ toàn quyền, của những công trình kiến thiết quân sự và những khoản lương cho một đám đông công chức từ Paris, cho nên Chính phủ thuộc địa đã tìm mọi cách thúc đẩy việc tăng mức tiêu thụ rượu lên. Vì vậy, Pháp đề ra quy định các làng phải mua số rượu tối thiểu tính theo dân số. Pháp ấn định trên thực tế mức rượu mà mỗi người bản xứ buộc phải uống hàng năm, kể cả người già, phụ nữ, trẻ em, cả đến trẻ em còn bú mẹ. Dân một làng Bắc Kỳ buộc phải mua quá nhiều rượu, thấy trước nguy cơ đe doạ ấy, đã kêu với viên quan người Pháp tại địa phương rằng: ""Ngay đến cái ăn, chúng tôi cũng không có gì cả"". Quan Pháp đáp: ""Chúng mày quen ngày ba bữa, bây giờ bớt đi một bữa, hay nếu cần thì bớt đi một bữa rưỡi là có thể mua rượu của nhà nước"".

Người An Nam quen dùng rượu từ 20 đến 22 độ; trong khi người Pháp bắt họ dùng rượu từ 40 đến 45 độ. Thứ rượu mà Pháp độc quyền buôn bán và buộc dân Việt Nam phải uống được cất bằng thứ gạo rẻ tiền, pha thêm chất hoá học (để giảm chi phí sản xuất), nên có mùi vị nồng nặc khó chịu và gây hại rất lớn cho sức khỏe.

Về giáo dục, chính quyền thực dân ở Việt Nam cho mở hai hệ thống trường học: trường Hán học có cải tổ đôi chút và hệ thống trường Pháp - Việt. Trường Hán học chỉ duy trì tạm thời, đã được thay thế bằng trường Pháp - Việt trên cả nước kể từ thập niên 1910. Tuy vậy, trên toàn Việt Nam, tính đến năm 1906 mới chỉ có 25 trường học tiểu học Pháp - Việt và tính đến hết năm 1913 mới chỉ có 10 vạn học sinh các cấp (trong tổng số 20 triệu dân lúc bấy giờ). Sự phát triển giáo dục cũng không đều khắp: Tất cả các vùng miền núi đều không có trường học, riêng tỉnh Sơn La mãi đến 1917 mới có 1 trường sơ học.

Đến năm 1945, toàn Đông Dương chỉ có Viện Đại học Đông Dương bao gồm 10 trường thành viên: Cao đẳng Y khoa, Cao đẳng Nông nghiệp, Cao đẳng Thú y, Cao đẳng Công chính, Cao đẳng Địa chính, Cao đẳng Luật khoa, Cao đẳng Khoa học, Cao đẳng Mỹ thuật... Năm học 1944-1945, cả Viện này có 1.575 sinh viên (so với tổng dân số Việt Nam khi đó là 23 triệu). Phần lớn học sinh và sinh viên đại học, cao đẳng đều là con em các gia đình giàu có hoặc có địa vị nhất định trong xã hội lúc bấy giờ. Các gia đình nông dân, nhân dân lao động nghèo rất ít có khả năng cho con em theo học.

Về giáo dục tiểu học, trung bình một tỉnh chỉ có khoảng từ 2 đến 4 trường Tiểu học, mỗi trường có từ trên 100 đến vài trăm học sinh. Các thành phố lớn mới có trường Cao đẳng Tiểu học như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Lạng Sơn (Bắc Kỳ), Thanh Hóa, Nghệ An (Vinh), Huế, Quy Nhơn (Trung Kỳ), Sài Gòn, Cần Thơ, Mỹ Tho (Nam Kỳ). Bậc Trung học (bậc Tú Tài) chỉ có ở Hà Nội (trường Bưởi, trường Albert Sarraut), Huế (trường Khải Định), Sài Gòn (trường Pétrus Ký, trường Chasseloup Laubat), mỗi trường có khoảng từ 100 đến 200 học sinh.

Cho đến năm 1930, tổng số học sinh, sinh viên tất cả các trường từ tiểu học đến đại học chỉ chiếm 1,8% dân số Việt Nam. Do số người được đi học thấp, kết quả là tới năm 1945, trên 95% dân số Việt Nam bị mù chữ.

Chính sách giáo dục của chính quyền Pháp nhằm dụng ý là để chuyển hướng tư duy của đại chúng, xóa bỏ những ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa, truyền bá văn minh Pháp nhằm đồng hóa người Việt; đồng thời đào tạo ra một tầng lớp công chức và chuyên viên phục vụ cho nền cai trị và công cuộc khai thác thuộc địa của Pháp. Mối đe dọa đáng sợ cho chính quyền thực dân Pháp là Nho giáo qua các sách vở Hán văn, bởi Nho giáo cổ vũ lòng yêu nước chống ngoại xâm và khuyến khích giới trí thức quan tâm đến các vấn đề chính trị. Hơn nữa người Pháp rất khó chịu trước giới sĩ phu Nho học không ngừng đả kích chế độ thực dân, kích động sự bất mãn của dân chúng thậm chí lãnh đạo các cuộc khởi nghĩa chống Pháp. Vì vậy người Pháp đã dồn nhiều nỗ lực vào việc cải biến nền giáo dục bản xứ: loại bỏ Nho học và cấm giảng dạy lịch sử Việt Nam, thay vào đó là các kiến thức khoa học phương Tây, văn chương và lịch sử Pháp. Một chứng cứ là sách giáo khoa thời Pháp thuộc không dùng danh từ "Việt Nam" mà chỉ nhắc đến "Đông Pháp" và các xứ lệ thuộc. Các kỳ thi Khoa bảng Việt Nam cũng bị loại bỏ, thay vào đó là các kì thi bằng chữ quốc ngữ phỏng theo các kỳ thi của Pháp.

Đi cùng với chính sách hạn chế giáo dục, thực dân Pháp dung dưỡng nạn cờ bạc bằng cách cho phép mở các sòng bạc để thu thuế. Ngoài những sòng bạc công khai có tính chất thường xuyên, tổ chức quy mô ở Chợ Lớn, Lạng Sơn, Móng Cái, Hà Giang, Lào Cai còn có nhiều sòng bạc kín được tổ chức ở các dịp chợ phiên, ở những vòng đua ngựa ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn...

Nạn mại dâm cũng được thực dân Pháp hợp thức công khai và trở nên phổ biến ở các thành phố lớn. Vào những năm 1930, vấn đề mại dâm ở Việt Nam đã trở thành một vấn đề nhức nhối trong xã hội. Các báo đã mô tả tình trạng ""lúc nhúc xóm bình khang, đầy rẫy phường bán phấn"" trong các đô thị Việt Nam dưới thời Pháp thuộc. Một biến tướng khác của mại dâm là ""hát cô đầu"" đã trở thành ""một cái ung nhọt"" của xã hội. Báo Công luận viết ""Nếu đi qua các ngõ Sầm Công ở Hà Nội, phố Hạ lý Hải Phòng, phố Bến Củi Nam Định... ta sẽ thấy một cảnh tượng đau lòng, một sự dâm ô đê tiện hơn hết trong sự mãi dâm, chắc không có nước nào mà mãi dâm lại đê tiện hơn mãi dâm ở nước ta: Họ ra tận đường phố lôi kéo khách hàng, họ nói những câu, hát những giọng khiêu dâm tục tằn..."" Nguyễn Doãn Vượng đã nhận xét ""hầu hết những kẻ đi hát đều là thanh niên... do đó sự kém sút về sức khoẻ, sự truỵ lạc về tinh thần, những bệnh hoa liễu cũng từ đó mà về thăm gia đình và vợ con những thanh niên đó; lại còn bao nhiêu kẻ trong cơn mê muội đớn hèn lỗi đạo vì đi hát, ăn trộm, ăn cắp vì mê hát và khuynh gia bại sản vì những cô đầu hát""

Pháp tuyên bố "bảo hộ An Nam" để giúp nước này "khai hóa văn minh". Nhưng thực tế, các đề nghị nâng cao dân trí, cải tổ toàn diện chính trị - xã hội, cải cách và phát triển giáo dục, cũng như hướng đến nền chính trị dân chủ của các trí thức đương thời đều bị Pháp thờ ơ. Tiêu biểu là Phong trào Duy Tân do Phan Châu Trinh (1872 - 1926) phát động năm 1906 cho đến năm 1908 thì kết thúc sau khi bị thực dân Pháp đàn áp. Một số lãnh đạo phong trào bị kết án tử hình do có liên quan đến Phong trào chống sưu thuế Trung Kỳ (1908), những người khác bị đày đi Côn Đảo trong số đó có Phan Châu Trinh.

Tại Việt Nam, một thời, từ thập niên 1930 cụm từ "chủ nghĩa quốc gia" hay được dùng. Trong thời Pháp thuộc, một số nhóm theo chủ nghĩa này ủng hộ chế độ bảo hộ của Pháp tại Đông Dương, ủng hộ chủ nghĩa quốc gia ở Pháp (chỉ các nhóm chính trị cánh hữu hay cực hữu ở Pháp). Có nhóm năm 1939 khi cánh hữu thắng cử ở Pháp, đã kêu gọi ""từ giã hết chủ nghĩa xã hội, quốc tế, cộng sản xét ra không có lợi gì cho tiền đồ Tổ quốc đi, để quay đầu về phụng sự chủ nghĩa quốc gia"", họ cho là các lý tưởng kia ""không lấy thực nghiệm ra mà suy xét, chỉ chạy theo lý tưởng xuông"" và xem một số nước ""đem ra thực hành đều thất bại cả"", họ kêu gọi ""trông cậy vào sự chỉ đạo của nước Pháp bảo hộ... yêu cầu nước Pháp gây dựng cho nước ta một quốc gia, có chính phủ chịu trách nhiệm các việc nội trị trước một dân Viện có quyền lập pháp"". Tức đòi quyền tự trị chứ không phải độc lập.

Họ bác bỏ quan điểm của ""bọn thanh niên... cứ nhứt định theo đòi văn minh Âu -Mỹ mà thôi"", và kêu gọi ""khôi phục quốc quyền, chấn hưng quốc thể"", bác bỏ ""tư tưởng và óc đảng phái đã làm cho quốc dân Việt Nam tam phân ngũ liệt"", và "đòi tự trị", "quân chủ lập hiến". Họ bác bỏ ""thuyết xã hội, thuyết quốc tế cùng đảng viên tả phái đi cổ động tự do"", cho đó là ""trái với tinh thần "trung quân ái quốc" của dân chúng, trái với luân lý Phật đà, Khổng Tử, khác với chủ nghĩa quốc gia cái rễ từ đời Trưng Nữ vương đuổi Tô Định, Triệu Ấu đuổi quân Ngô"", kêu gọi ""chỉ có ai là thức thời, có lòng yêu nước trung vua vốn sẵn, chỉ dựa vào cái chủ nghĩa "Pháp Nam hợp tác", "Pháp Việt đề huề", học đòi người quý quốc, làm cho nước được mạnh, dân được giàu lên đã"".

Theo báo Tràng An những người này chủ trương ""Nếu chúng ta mong có ngày kia, nước Pháp sẽ theo hòa ước 6 juin 1884, thi hành triệt để giao giả về quốc quyền cho chúng ta tự trị lấy việc nước nhà ta, thì trước hết chúng ta cũng phải bắt chước người Pháp đồng tâm hiệp lực lại, trên dưới một lòng, quân dân một dạ, cử quốc hiệp nhất, khiến cho nước Pháp kính nể, nước Pháp tin cẩn mới được"". Một số chính trị gia theo chiều hướng này tiêu biểu như Bùi Quang Chiêu, Phạm Quỳnh...nhưng đường lối cụ thể không giống nhau. Họ chống lại Mặt trận Bình dân (cánh tả) ở Pháp. Phạm Quỳnh, Ngô Đình Khôi... tiêu biểu cho khuynh hướng bảo hộ Pháp, quân chủ kèm dân quyền, sau có hướng thân Nhật, là nhóm "quốc gia" nhất, Bùi Quang Chiêu có hướng tự do, và lập hiến kiểu dân chủ tư sản, sau ngả xu hướng xã hội cấp tiến, pha trộn chủ nghĩa tự do và xã hội, gần đường lối Gandhi nhưng ủng hộ bảo hộ Pháp, một thời gian ngắn liên kết với nhóm ủng hộ thợ thuyền cộng sản và xã hội. Hồ Văn Ngà thì dựa vào Nhật ủng hộ độc lập. Ngoài ra còn có "Quốc gia Xã hội" (gọi tắt là Quốc xã) như nhóm Đại Việt của Trần Trọng Kim... Pháp thời gian đó cũng có Đảng Quốc gia Xã hội Pháp, có chi nhánh tại Đông Dương.

Báo Phụ nữ tân văn đã bình phẩm "quốc gia xã hội" chỉ là một thứ "cãi xà lách" vì "quốc gia" và "xã hội" là hai chữ nghĩa khác nhau, chủ nghĩa quốc gia là chủ nghĩa của những người chỉ lấy tiếng nước mà hiệu triệu người, bảo người phải vì nước và vì kẻ thống trị của nước, mà chống nhau với nước khác. Còn chủ nghĩa xã hội là chủ nghĩa của những người bảo rằng: nước chỉ là nước của những người có tài sản, rút cục có hai nước trong mỗi nước: nước của người có tài sản và nước của người vô sản. Quyền lợi tương phản cùng nhau...Và cho rằng thuyết quốc xã nó ""có thể hợp với những bọn gọi là yêu nước để giữ quyền lợi quốc gia, tức là quyền lợi của hạng tư bản và binh lợi quyền của vô sản"", một cái thuyết lộn xộn!

Ngay thời gian này, trên báo Ngày nay, Hoàng Đạo tức Nguyễn Tường Long cho ""chủ nghĩa quốc gia, vì làm thiên lệch lòng ái quốc, vì quá tôn nước mình, hóa ra khinh rẻ nước người, và là cái mầm của sự chiến tranh giữa nước này với nước kia, cái mầm của sự lấn áp nước yếu của nước khỏe, cái mầm của chủ nghĩa đế quốc"". Nhóm này ảnh hưởng của chủ nghĩa tam dân, chủ nghĩa tự do pha trộn xã hội, một thời ủng hộ Mặt trận Dân chủ chịu chi phối của giới bình dân công nông thợ thuyền, chống bảo hoàng.

Trong khi cố gắng khai thác tài nguyên thiên nhiên của Đông Dương và nhân lực để đánh Chiến tranh thế giới thứ nhất, Pháp trấn áp tất cả hoạt động tụ tập yêu nước ở Việt Nam. Nhiều cuộc nổi loạn chống thực dân bộc phát tại Việt Nam nhưng đã bị Pháp đàn áp dễ dàng.

Cuộc phản kháng đầu tiên là do Tôn Thất Thuyết với trận phản công ở Kinh thành Huế, nhưng sau đó bị quân Pháp đẩy lùi, triều đình Hàm Nghi lui về Quảng Trị, rồi Hà Tĩnh. Ngày 13 tháng 7, Chiếu Cần Vương được ban ra, phái chủ chiến và các thổ hào ở các địa phương khởi nghĩa hưởng ứng, tạo nên phong trào Cần Vương. Phong trào thu hút được một số các quan lại trong triều đình và văn thân. Ngoài ra, phong trào còn thu hút đông đảo các tầng lớp người Việt yêu nước thời bấy giờ.

Phong trào Cần vương thực chất đã trở thành một hệ thống các cuộc khởi nghĩa vũ trang trên khắp cả nước, hưởng ứng chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi, kéo dài từ 1885 cho đến 1896. Các cuộc khởi nghĩa nổ ra rộng khắp và tập trung nhất ở các tỉnh đồng bằng, nhưng quân đội Pháp dùng những ưu thế về hỏa lực để nhanh chóng đàn áp các nghĩa quân. Các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu thời kỳ này gồm có: khởi nghĩa Ba Đình, khởi nghĩa Nghệ An, khởi nghĩa Bình Định, khởi nghĩa Thái Bình, Nam Định, hoạt động của Nghĩa hội Quảng Nam...

Năm 1888, vua Hàm Nghi bị Pháp bắt, ông cự tuyệt hợp tác với Pháp.Thực dân Pháp quyết định đưa vua Hàm Nghi đi đày tại Algérie, một thuộc địa của Pháp ở Bắc Phi (châu Phi). các cuộc khởi nghĩa chống Pháp vẫn tiếp tục nhưng suy yếu dần. Các lực lượng nghĩa quân bị đẩy lùi về các khu vực thượng du, trung du hay vùng lau sậy rậm rạp như Hùng Lĩnh của Tống Duy Tân, Thanh Sơn của Đốc Ngữ, Rừng Già của Đề Kiều, Bãi Sậy, Hai Sông của Nguyễn Thiện Thuật, Hương Khê của Phan Đình Phùng và Cao Thắng... Đến năm 1896, phong trào Cần Vương tan rã.

Ngoài ra, thời kỳ này còn có khởi nghĩa Yên Thế, thủ lĩnh của cuộc khởi nghĩa này là Hoàng Hoa Thám có liên quan tới phong trào Cần Vương. Cuộc khởi nghĩa này kéo dài tới năm 1913 thì bị dập tắt.

Ngày 27/7/1908, xảy ra vụ Hà thành đầu độc nhằm vào binh lính Pháp ở Hà Nội có sự tham gia của Hoàng Hoa Thám. Cuộc binh biến này được chuẩn bị rất chu đáo, theo đó nghĩa quân sẽ bắn phá đồn binh Pháp tại Đồn Thủy (nay là Bệnh viện Quân đội 108, Hà Nội) bằng đại bác nhằm vô hiệu hóa đồn này. Các đồn binh tại Sơn Tây và Bắc Ninh sẽ bị chặn đánh, không cho quân Pháp tiếp cứu Hà Nội. Quân Đề Thám chờ ngoài thành Hà Nội, chờ tín hiệu từ trong thành, sẽ đánh Gia Lâm và cắt đường xe lửa và điện thoại. Tuy nhiên cuộc binh biến thất bại, quân Đề Thám phải rút về, 24 người tham gia cuộc binh biến bị Pháp xử tử bằng cách chém đầu, 70 người bị xử tù chung thân.

Năm 1916, vua Duy Tân xuất cung tham gia cuộc nổi dậy do Thái Phiên và Trần Cao Vân tổ chức. Người Pháp được mật báo kế hoạch nổi dậy. Pháp bắt Triều đình Huế phải xét xử những lãnh đạo của cuộc khởi nghĩa. Bốn đại thần gồm Thái Phiên, Trần Cao Vân, Tôn Thất Đề và Nguyễn Quang Siêu bị chém đầu ở An Hòa. Vua Duy Tân bị truất ngôi và đày đi đảo La Réunion ở Ấn Độ Dương cùng với vua cha là Thành Thái vào năm 1916.

Một trong những cuộc nổi dậy lớn nhất năm 1916 là cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên ở miền Bắc. Khoảng 300 binh lính người Việt đã nổi dậy, phóng thích và cấp súng ống cho 200 tù binh chính trị cùng vài trăm dân địa phương. Nghĩa quân đánh chiếm và làm chủ Thái Nguyên trong nhiều ngày liền, với hy vọng được tiếp viện bởi Trung Quốc Quốc Dân Đảng. Khi không ai đến giúp họ, Pháp đã đánh chiếm lại Thái Nguyên và truy sát hầu hết các nghĩa quân.

Một lính Pháp đã viết trong hồi ký:

Khi bước vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, Pháp động viên hàng vạn thanh niên người Việt gia nhập quân đội rồi đưa họ sang tham chiến ở châu Âu, dẫn đến nhiều cuộc nổi loạn khắp Nam Kỳ. Có đến 50.000 binh lính và 50.000 lao công người Việt, bị cưỡng chế kéo khỏi những làng mạc, được đưa sang châu Âu chiến đấu cho Pháp trong chiến tranh. Họ phải chiến đấu tại những nơi xa xôi lạ lẫm, hàng ngàn lính người Việt đã chết trên biển vì tàu bị bắn chìm, hàng ngàn lính khác đã tử trận ở Somme và Picardy, gần bờ biển Bỉ và rất nhiều nữa hy sinh ở chiến trường Trung Đông đẫm máu. Hơn 30.000 người Việt Nam đã chết trong cuộc xung đột và 60.000 bị thương.

Nguyễn Ái Quốc đã châm biếm việc này như sau:
Nhiều binh sĩ người Việt tìm cách chống lại việc bắt lính của Pháp bằng việc bỏ trốn hoặc chống lệnh. Tiêu biểu là Trịnh Văn Cấn, viên cai đội (caporal) lính khố xanh ở Thái Nguyên đã cầm đầu lính Việt thực hiện cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên vào đêm 30 Tháng Tám năm 1917. Quân Pháp trấn áp cuộc khởi nghĩa tới tháng 3 thì xong, với một chiến thuật mà họ sử dụng rất hiệu quả là bắt giữ thân nhân của quân khởi nghĩa để buộc họ phải ra hàng. Một số người bị bắt bị kết án tử hình, những người khác bị kết án và đày ra Côn Đảo.

Người dân Việt Nam còn bị buộc phải chịu thêm nhiều sưu thuế nặng nề để tài trợ nỗ lực chiến tranh của Pháp. Việt Nam đã phải đóng góp 184 triệu đồng bạc dưới hình thức vay nợ và 336.000 tấn lương thực. Những gánh nặng này cùng những khó khăn gây ra bởi tai họa thiên nhiên đã tạo nên nạn đói từ năm 1914 đến 1917.

Năm 1939, khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Pháp cũng có kế hoạch huy động thanh niên người Việt đưa sang Pháp tham chiến. Pháp đã cưỡng bức khoảng 20.000 thanh niên Việt Nam sang Pháp nhằm thay thế công nhân trong các xưởng sản xuất vũ khí phải ra trận chống phát xít Đức.

Sau khi Pháp thất bại quá nhanh trong Trận chiến nước Pháp, những người Việt này bị hiểu lầm là lính đánh thuê nên họ đã bị quân đội Đức Quốc xã hành hạ và bị các ông chủ Pháp bóc lột thậm tệ. Những lính thợ Việt đã phải sống một cuộc sống đày ải, bi thảm trên đất Pháp dưới sự thống trị của quân phát xít Đức. Những công binh Việt Nam không được trả lương bổng, mà còn bị kẹt tại Pháp trong 12 năm trời, không được về nước

Ngày 30 Tháng Tám, 1940 đại sứ Pháp tại Tokyo là Arsène Henry trước áp lực của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai thỏa thuận cho lực lượng 6.000 quân đội của Đế quốc Nhật Bản tiến vào Đông Dương với điều kiện Nhật Bản phải tôn trọng chủ quyền của Pháp. Cuộc điều đình chưa kết thúc vì Nhật đòi tăng quân số lên 25.000 lính nhưng vì thấy Pháp cố trì hoãn, Nhật Bản đơn phương dưới sự chỉ huy của tướng Nakamura Akihito tiến quân từ Trung Hoa qua biên giới Bắc Kỳ ngày 22 Tháng Chín và chiếm lấy Lạng Sơn ngày 24 Tháng Chín. Hai bên giao tranh đến ngày hôm sau, 25 Tháng Chín, chính phủ Pháp chính thức chấp nhận mọi yêu sách, chấp nhận việc chiếm đóng cùng giao quyền điều hành những căn cứ quân sự cho quân đội Nhật và ngược lại, hai bên sẽ hưu chiến.

Năm 1941 khi chiến cuộc càng khốc liệt giữa phe Đồng minh và phe Trục, chính phủ Vichy mở thêm hải cảng Cam Ranh và Sài Gòn cho quân đội Nhật Bản sử dụng.

Việt Nam không còn là một quốc gia độc lập, trở thành chế độ quân chủ nửa thuộc địa, phải phụ thuộc vào Pháp. Bằng các hiệp ước ký với triều Nguyễn, Việt Nam bị người Pháp chia thành 3 Kỳ (Nam Kỳ, Trung Kỳ, Bắc Kỳ) với các chế độ chính trị, bộ máy hành chính và hệ thống luật pháp khác nhau. Do các ràng buộc trong những Hiệp ước đã ký với nhà Nguyễn, Pháp không xây dựng một hình thức nhà nước dân chủ tại Việt Nam mà nhà Nguyễn vẫn tồn tại với các thành viên hoàng gia, quý tộc, quan lại... Nhà Nguyễn mất uy tín chính trị, vương quyền không còn là yếu tố đoàn kết quốc gia như các nước quân chủ khác trên thế giới. Chế độ bảo hộ của Pháp đã biến người Việt thành những nhân viên hành chính chỉ biết thừa hành một cách thụ động, thiếu sáng tạo còn quyền lãnh đạo nằm trong tay người Pháp. Trong chính quyền thuộc địa, tri thức, tài năng, đạo đức không được xem trọng bằng sự trung thành và phục tùng đối với người Pháp. Thuật lãnh đạo không được truyền lại, khả năng lãnh đạo quốc gia của người Việt thui chột đi, đạo đức và năng lực của giới công chức nhà nước người Việt suy đồi. Người Pháp không có ý định trao trả độc lập cho người Việt nên họ không đào tạo một tầng lớp tinh hoa người Việt đủ sức lãnh đạo, quản trị quốc gia. Đa số người Việt bị loại ra khỏi đời sống chính trị quốc gia nên thiếu trưởng thành về mặt chính trị. Nhà vua mất vai trò là người quyết định và giám sát tối cao mọi hoạt động nhà nước còn người Pháp không có những biện pháp hữu hiệu chống tệ quan liêu, tham nhũng. Người dân thuộc địa mất liên kết với nhà nước, bất mãn với cách cai trị của người Pháp và triều đình nhà Nguyễn. Chủ nghĩa dân tộc cực đoan cùng tâm lý bài ngoại nảy sinh và phát triển mạnh mẽ. Trong bối cảnh đó những tư tưởng nổi loạn, vô chính phủ du nhập từ phương Tây, được truyền bá rộng rãi. Các đảng phái chủ trương dùng bạo lực giành chính quyền hoạt động bí mật tại Việt Nam hoặc lưu vong ở nước ngoài.

Năm 1945, Nhật đầu hàng Đồng Minh tạo điều kiện cho các đảng phái bí mật công khai hoạt động, tuyển mộ đảng viên và thu hút quần chúng. Triều đình nhà Nguyễn cải tổ thành Đế quốc Việt Nam nhưng không đủ uy tín chính trị để thu hút quần chúng, không có lực lượng để duy trì an ninh. Sau Cách mạng tháng Tám các đảng phái non trẻ, thiếu kinh nghiệm hoạt động trong một nền dân chủ, thiếu kinh nghiệm trị quốc, bị chia rẽ vì những khác biệt ý thức hệ và bất đồng trong đường lối chính trị, cạnh tranh nhau giành quyền lãnh đạo quốc gia.

Với sự quay lại của Pháp năm 1945, xung đột Pháp - Việt và giữa người Việt với nhau bùng phát ngay khi Việt Nam vừa giành độc lập kéo dài cho đến tận năm 1975. Hai cuộc chiến tranh liên tiếp kéo dài suốt 30 năm khiến hàng triệu người chết trong đó có những chính trị gia có năng lực nhất, khiến Việt Nam bị tàn phá nặng nề về mọi mặt, gây chia rẽ sâu sắc trong nội bộ người Việt và dẫn đến sự ra đi của hơn một triệu người trong đó nhiều người thuộc giới tinh hoa. Sự chia rẽ của người Việt; tình trạng đạo đức xã hội và truyền thống văn hóa bị tan rã; tâm lý sính ngoại, vọng ngoại, ỷ ngoại và bài ngoại phổ biến; bộ máy nhà nước có năng lực hạn chế, quốc gia thiếu những người lãnh đạo tài năng và những chính trị gia có tầm nhìn; dân chúng thiếu trưởng thành về mặt chính trị; cùng nỗi ám ảnh quá khứ thuộc địa còn kéo dài đến tận ngày nay.

Ngôn ngữ người Việt cũng bị tác động, quan trọng nhất là việc tiếp nhận chữ Quốc ngữ làm văn tự chính thức của người Việt. Nghị định hủy bỏ toàn phần phép khoa cử có từ thời nhà Lý khiến chữ Nho không còn là ngôn ngữ học thuật chính thống. Việc sử dụng chữ Quốc ngữ làm văn tự chính thức bên cạnh chữ Hán tạo điều kiện cho văn học, báo chí viết bằng chữ Quốc ngữ phát triển, việc truyền bá tri thức, văn hóa trở nên dễ dàng hơn. Chữ Quốc ngữ dễ học hơn chữ Hán nên có thể dùng chữ Quốc ngữ xóa mù chữ nhanh chóng. Tuy nhiên việc chữ Hán từ địa vị là ngôn ngữ học thuật chính thống trở thành một ngoại ngữ không quan trọng khiến đa số người Việt không còn khả năng đọc hiểu các tài liệu chữ Hán của tiền nhân. Hậu quả là người Việt bị tách ra khỏi di sản văn học, sử học, khoa học, tư tưởng của dân tộc viết bằng chữ Hán tích lũy được trong 10 thế kỷ. Việc thay đổi nội dung giáo dục, bãi bỏ phép khoa cử truyền thống lấy Nho giáo làm trọng tâm khiến Nho giáo mất dần ảnh hưởng lên đời sống xã hội và chìm vào quên lãng. Điều này khiến xã hội tan rã do không được định hướng bởi một hệ thống giá trị chung, không còn tín hiệu tập hợp; đạo đức xã hội suy đồi và các giá trị văn hóa truyền thống bị thui chột.

Pháp ngữ trở thành ngôn ngữ chính thức trong hệ thống giáo dục và trong hoạt động hành chính. Các tư tưởng phương Tây như tự do, dân chủ, nhân quyền, chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa xã hội... thông qua sách báo và hệ thống giáo dục thuộc địa được phổ biến. 

Hệ thống giáo dục phát triển không tương xứng với những hứa hẹn của người Pháp "khai hóa văn minh" dân thuộc địa. Chính vì thế, cái mà người Việt thừa hưởng từ người Pháp sau khi Việt Nam giành được độc lập chỉ là những mảnh vụn văn hóa và lịch sử; tỷ lệ mù chữ lên đến 95% dân số, hệ thống kiến thức Tây học kém cỏi, thiếu chiều sâu theo như Ngô Đức Kế đã nói ""Âu học vẫn chưa vin được ngọn ngành mà Hán học đã đứt cả cội rễ"" cùng với nền tảng đạo đức xã hội suy đồi. Thậm chí đến tận ngày nay Việt Nam vẫn chưa có một nền học thuật có thể so sánh với các nước trong khu vực còn truyền thông đại chúng thì luôn than phiền về tình trạng đạo đức xã hội xuống cấp.

Ngày 3 tháng 9 năm 1945, trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu ra nhiệm vụ cấp bách nhất, thiết thực nhất phải giải quyết là “nạn dốt” và chỉ rõ: 

Trong những biến đổi xã hội vì sự xâm nhập của người Pháp là nhiều mặt hàng mới, trong đó có nhiều thực vật được đưa vào Việt Nam từ Âu châu, Mỹ châu, Phi châu và cả những nước Á châu lân cận cũng góp nguồn. Đồn điền cây cà phê (xuất phát từ Phi châu), cây cao su (từ Nam Mỹ) được quy hoạch và phát triển, biến đổi hẳn bộ mặt đất nước, đưa dân lên miền núi khai thác và định cư. Ở miền xuôi thì trái cây nhiệt đới như chôm chôm, măng cụt cũng được trồng, lấy giống từ Mã Lai, Nam Dương. Ngoài ra nhiều loại rau như khoai tây, súp lơ, xu hào, cà rốt, tỏi tây nhập cảng từ Pháp được trồng quy mô kể từ năm 1900. Nhiều món ăn mới cũng theo chân người Pháp ra mắt ở Việt Nam như bánh mì, bơ, phó mát, cà phê rồi trở thành quen thuộc.

Do sự du nhập của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, tình hình kinh tế Việt Nam có sự biến đổi: quan hệ kinh tế nông thôn bị phá vỡ, hình thành nên những đô thị mới, những trung tâm kinh tế và tụ điểm cư dân mới. Người Pháp phát triển một số ngành công nghiệp để khai thác tài nguyên, nhân công giá rẻ và điều kiện khí hậu thuận lợi của thuộc địa như khai thác than, trồng cao su... Tuy nhiên nền kinh tế Việt Nam vẫn chủ yếu dựa vào nông nghiệp với phương thức canh tác cổ truyền có từ hàng ngàn năm. Việt Nam có nền kinh tế chưa hoàn thiện, lạc hậu, phát triển không đồng đều, phụ thuộc chặt chẽ vào kinh tế Pháp. Do đó, sau khi độc lập, Việt Nam thiếu nền tảng kinh tế - kỹ thuật, thiếu lực lượng lao động có kỹ năng, thiếu chuyên gia, thiếu nhà quản lý, thiếu doanh nhân, thiếu truyền thống và văn hóa kinh doanh để có thể phát triển kinh tế. Những thiếu sót này kéo dài đến tận ngày nay, ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam.

Hồ Chí Minh đánh giá về thời kỳ Pháp thuộc ""Sau 80 năm bị thực dân Pháp giày vò, nước Việt Nam ta cái gì cũng kém cỏi, chỉ có lòng sốt sắng của dân là rất cao."". Trong Tuyên ngôn độc lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ông nói rõ:

Trong tác phẩm Chính đề Việt Nam, Ngô Đình Nhu nhận xét về thời kỳ Pháp thuộc:

Một nhà du lịch Pháp viết: ""Đời sống ở thuộc địa chỉ làm cho tật xấu của cá nhân phát triển: Những kẻ đã nếm mùi chiến tranh thì càng mất hết ý thức đạo đức, càng trụy lạc, bất lương và độc ác; những bọn con buôn và bọn phiêu lưu khác thì càng quen mùi trộm cắp, cướp giật. Ở bên Pháp ít có dịp để làm những việc đó, vì người ta sợ cảnh sát hơn! Ở đây, bọn nói trên, đôi khi chỉ có một mình với vài người bản xứ, trên một con thuyền hoặc trong một thôn xóm; vì vậy chúng cướp bóc trắng trợn hơn là người Âu trên thị trường, và đối xử tàn nhẫn hơn với những nông dân nào phản đối chúng"". Một nhà du lịch khác viết: 



</doc>
<doc id="827922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827922" title="Noyabrsk">
Noyabrsk

Noyabrsk (tiếng Nga: Ноябрьск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Khu Tự trị Yamalo-Nenets, ở giữa phía tây của các mỏ dầu Siberia trên tuyến đường sắt Tyumen–Novy Urengoy khoảng về phía bắc Surgut.. Thành phố có dân số 96.440 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 171 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số: 

Lịch sử thành phố trở lại năm 1975 khi một nhóm đến đây bằng máy bay trực thăng đáp xuống trên băng của sông Itu-Yakha để bắt đầu phát triển mỏ dầu Kholmogorskoye. Trong tháng 11 năm 1976, nhóm các nhà xây dựng đường ray đầu tiên đến khu vực này và cắm trại bên hồ Khanto với nhiệm vụ tạo ra một khu định cư. Ngày 26 Tháng 10 năm 1977, khu định cư Noyabrsk, phát triển xung quanh các nhà ga đường sắt của Noyabrskaya, đã được đăng ký chính thức. Tên gọi được quyết định là "Noyabrsk" thay vì đề nghị khác, "Khanto", để duy trì sự tưởng nhớ sự xuất hiện của đoàn đầu tiên trong tháng 11 năm 1976, từ tiếng Nga tháng 11 là Ноябрь (Noyab'r). Khu định cư được cấp tư cách khu định cư công việc vào ngày 12 tháng 11 năm 1979 và một thị trấn vào ngày 28 tháng 4 năm 1982.


</doc>
<doc id="827923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827923" title="Kislovodsk">
Kislovodsk

Kislovodsk (tiếng Nga: Кисловодск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Stavropol Krai. Thành phố có dân số 129.788 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn 128 thứ của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827924" title="Achinsk">
Achinsk

Achinsk (tiếng Nga: Ачинск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 118.744 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 136 của Nga theo dân số năm 2002. Tuyến đường sắt xuyên Siberi cắt ngang thành phố, có ga Achinsk. Thành phố có sân bay Achinsk.


</doc>
<doc id="827925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827925" title="Kansk">
Kansk

Kansk () là một thành phố Nga bên tả ngạn sông Kan. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai. Thành phố có dân số 103.000 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 158 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Thành phố là nơi có Căn cứ không quân Kansk và có tuyến đường sắt xuyên Xibia chạy qua.

Được thành lập năm 1628 (năm 1636, nó đã được chuyển đến vị trí hiện tại của nó) làm một pháo đài Nga, nó là một trung tâm của lưu vực than non Kansk-Achinsk, đầu những năm 1980 đã được phát triển thành một trong những khu vực mỏ than đá lớn nhất của Liên Xô. Nó cũng có bông, gỗ, thủy phân và các ngành công nghiệp thực phẩm.


</doc>
<doc id="827926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827926" title="Michurinsk">
Michurinsk

Michurinsk (tiếng Nga: Мичуринск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Tambov Oblast. Thành phố có dân số 96.093 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 172 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827928" title="Serov (thành phố)">
Serov (thành phố)

Serov (thành phố) (tiếng Nga: Серов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Sverdlovsk Oblast. Thành phố có dân số 99.804 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 167 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827929" title="Zhukovsky (thành phố)">
Zhukovsky (thành phố)

Zhukovsky (tiếng Nga: Жуковский) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 101.000 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 161 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Khu định cư thành thị "Stakhanovo" được lập năm 1935 từ khu định cư dacha "Otdykh". Nó được đặt tên theo Alexey Stakhanov - một người thợ khai mở Xô Viết nổi tiếng. Ngày 23/4/1947, khu định cư được ban tư cách thị xã và đã được đổi tên thành Zhukovsky, theo nhà thủy động học và khí động học Nikolai Zhukovsky.

Zhukovsky có Viện nghiên cứu Bay Gromov và Viện khí thủy động học Trung ương Zhukovsky.


</doc>
<doc id="827930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827930" title="Voskresensk">
Voskresensk

Voskresensk (tiếng Nga: Воскресенск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 77.871 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 204 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827931" title="Ramenskoye">
Ramenskoye

Ramenskoye (tiếng Nga: Раменское) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 82.074 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 199 của Nga theo dân số năm 2002.

 


</doc>
<doc id="827932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827932" title="Klin">
Klin

Klin (tiếng Nga: Клин) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 83.178 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 196 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827933" title="Reutov">
Reutov

Reutov (tiếng Nga: Реутов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 76.805 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 207 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827934" title="Yegoryevsk">
Yegoryevsk

Yegoryevsk (tiếng Nga: Егорьевск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 68.303 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 228 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827935" title="Kineshma">
Kineshma

Kineshma (tiếng Nga: Кинешма) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Ivanovo Oblast. Thành phố có dân số 95.233 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 175 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827936" title="Chekhov, tỉnh Moskva">
Chekhov, tỉnh Moskva

Chekhov (tiếng Nga: Чехов) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 72.917 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 214 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 56,000 (1985).
Ở vùng ngoại ô của Chekhov là di sản Davidov, nổi tiếng là tu viện phong phú nhất ở Nga. Thành phố bao gồm nhiều nhà thờ từ thế kỷ 17 và 18.

Gần Chekhov là sở chỉ uy Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang Liên bang Nga chiến, nằm sâu dưới lòng đất, [6 là gần như chắc chắn được kết nối trực tiếp đến điện Kremlin Moskva bằng một tuyến đường sắt ngầm của Moscow Metro 2 vận hành vởi Cục an ninh liên bang Nga (FSB).


</doc>
<doc id="827937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827937" title="Stupino">
Stupino

Stupino (tiếng Nga: Ступино) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 63.124 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 255 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="827938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827938" title="Dolgoprudny">
Dolgoprudny

Dolgoprudny (tiếng Nga: Долгопрудный) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 68.792 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 226 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Nó giáp với Moskva ở phía nam và ở phía đông, Khimki ở phía tây nam, và được giới hạn bởi kênh đào Mosva ở phía tây và hồ chứa Klyazminskoye ở phía bắc. 


</doc>
<doc id="827949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827949" title="Tào Trọng quân">
Tào Trọng quân

Tào Trọng quân (chữ Hán: 蔡仲君; trị vì: 1001 TCN - 935 TCN), tên thật là Cơ Bình (姬平), là vị vua thứ ba của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Trọng quân là con của Tào Thái bá – vua thứ 2 nước Tào. Sau khi Thái bá mất, Cơ Bình lên thay, tức là Tào Trọng quân.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Khoảng năm 935 TCN, Tào Trọng quân qua đời. Con ông là Cơ Hầu lên nối ngôi, tức là Tào Cung bá.




</doc>
<doc id="827953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827953" title="Tào Cung bá">
Tào Cung bá

Tào Cung bá (chữ Hán: 蔡宮伯; trị vì: 934 TCN - 895 TCN), tên thật là Cơ Hầu (姬侯), là vị vua thứ tư của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hầu là con của Tào Trọng quân – vua thứ 3 nước Tào. Sau khi Trọng quân mất, Cơ Hầu lên thay, tức là Tào Cung bá.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Khoảng năm 895 TCN, Tào Cung bá qua đời. Con ông là Cơ Vân lên nối ngôi, tức là Tào Hiếu bá.




</doc>
<doc id="827957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827957" title="Tào Hiếu bá">
Tào Hiếu bá

Tào Hiếu bá (chữ Hán: 蔡孝伯; trị vì: 894 TCN - 865 TCN), tên thật là Cơ Vân (姬云), là vị vua thứ năm của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Vân là con của Tào Cung bá – vua thứ 4 nước Tào. Sau khi Cung bá mất, Cơ Vân lên thay, tức là Tào Hiếu bá.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 865 TCN, Tào Hiếu bá qua đời. Con ông là Cơ Hỉ lên nối ngôi, tức là Tào Di bá.




</doc>
<doc id="827965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827965" title="Tào Di bá">
Tào Di bá

Tào Di bá (chữ Hán: 蔡夷伯; trị vì: 864 TCN - 835 TCN), tên thật là Cơ Hỉ (姬喜), là vị vua thứ sáu của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Hỉ là con của Tào Hiếu bá – vua thứ 5 nước Tào. Năm 865 TCN, Cung bá mất, Cơ Hỉ lên thay, tức là Tào Di bá.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 835 TCN, Tào Di bá qua đời. Ông ở ngôi được 30 năm. Em ông là Cơ Cương lên nối ngôi, tức là Tào U bá.




</doc>
<doc id="827968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827968" title="Cơ Hỉ">
Cơ Hỉ

Cơ Hỉ (chữ Hán: 姬喜) có thể là một trong những vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Yên vương Hỉ là người có họ xa với Chu Vũ Vương, còn Tào Di bá là con cháu thuộc huyết thống Chu Vũ Vương, thuộc thế hệ thứ 6.


</doc>
<doc id="827970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827970" title="Johns Hopkins">
Johns Hopkins

Johns Hopkins (19/5/1795 - 24/12/1873) là một doanh nhân giàu có, nhà từ thiện và người bãi bỏ chế độ nô lệ người Mỹ vào thế kỷ 19 Baltimore, Maryland, được nhiều người biết đến vì những đóng góp trong việc tạo ra từ thiện của tổ chức mang tên ông, cụ thể là Bệnh viện Johns Hopkins, và Đại học Johns Hopkins và các cơ sở liên quan, đặc biệt là trường y, điều dưỡng và y tế công cộng. Một cuốn tiểu sử mang tên Johns Hopkins: Silhouette được viết bởi anh em họ của mình, Helen Hopkins Thom, được xuất bản vào năm 1929 bởi Johns Hopkins University Press.
Johns Hopkins sinh ngày 19 tháng 5 năm 1795 ở Whitehall trong một đồn điền trồng thuốc lá rộng 2 km2 ở quận Anne Arundel, Maryland. Tên đầu tiên của ông, Johns (không John), là họ. Bà cố của ông, Margaret Johns, kết hôn với Gerard Hopkins, và họ đặt tên con trai của họ, Johns Hopkins, một quy ước đặt tên không phổ biến không vào thời điểm đó, tên gọi này đã được truyền đến cháu nội của ông. Cha mẹ ông là Samuel Hopkins (1759-1814), quận Anne Arundel, và Hannah Janney (1774-1864), quận Loudoun, Virginia.


</doc>
<doc id="827974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827974" title="Mèo rừng châu Á">
Mèo rừng châu Á

Mèo rừng châu Á, Mèo rừng thảo nguyên châu Á, Mèo sa mạc Ấn Độ, ("Felis silvestris ornata") là tên của một phụ loài mèo rừng chủ yếu sống ở sa mạc Rajasthan và Đầm lầy mặn Kutch, bao hàm cả vùng đồng cỏ Banni của Ấn Độ và vùng sa mạc Sindh ở Pakistan nằm kế bên. Nó có quan hệ họ hàng với mèo rừng châu Phi, tổ tiên của mèo nhà. So với mèo nhà, mèo rừng châu Á lớn hơn một chút. Mèo rừng châu Á có bô lông màu vàng nhạt ở phần trên cơ thể với những đốm đen ở lưng và vằn đen ở chân cùng với phần lông bụng màu trắng nhạt. Mắt của mèo rừng châu Á màu vàng. Loài mèo này hiện sống ở những khu vực biệt lập tại những vùng rừng câu bụi và nhiều núi đá chưa có người khai phá. Thức ăn của chúng là nhiều loài động vật có vú nhỏ và các loài gặm nhấm, chúng là động vật săn mồi về đêm. Khu bảo tồn động vật hoang dã Jalore, tọa lạc gần Jalore, Rajasthan, Ấn Độ là một trong những nơi hiếm hoi có quần thể mèo rừng châu Á quy mô đáng kể.



</doc>
<doc id="827975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827975" title="Nhà để xe">
Nhà để xe

Nhà để xe hay nơi để xe, hay còn gọi thông dụng là ga ra, ga-ra, hay garage, là một phần của một căn nhà hay một tòa nhà, hoặc được xây dựng, thiết kế bố trí hoặc tận dụng diện tích để sử dụng làm nơi giữ xe (xe cá nhân). Cần phân biệt thuật ngữ này với bãi đậu xe dùng để chỉ những sân bãi có diện tích lớn dùng để đáp ứng cho nhu cầu đậu xe, giữ xe với mục đích công cộng và có thể có thu phí. Những nhà ở Anh và ở Mỹ thường có một nhà để xe có một nhà để xe được xây dựng trong tòa nhà chính.

Ga ra là giải pháp hiệu quả khi xây nhà vì giải quyết được chỗ để xe và hệ thống kỹ thuật, cũng như cách âm cho tầng trên và tăng diện tích sử dụng. Khi thiết kế nhà để xe nên cân nhắc đến diện tích tương xứng với quy mô nhà ở. Nếu nhà có nhiều tầng và cần khu vực để xe rộng, thì làm gara sẽ rất thuận lợi. Trường hợp không quá cần thiết hoặc không thể đào xuống sâu, thì nên làm hầm theo dạng như một tầng trệt có chiều cao thấp, từ ngoài vào gặp cầu thang dẫn thẳng lên tầng lửng để vừa giảm chi phí làm móng bè cho gara, vừa dễ giải quyết các yếu tố thông thoáng chiếu sáng.

Nếu nhà làm theo kiểu lệch tầng, có thể đặt bếp ở phía sau cao hơn gara mà thấp hơn phòng khách, phía trước dùng để đỗ xe và làm lối vào, phía sau làm hồ nước ngầm hoặc máy phát điện. Nhà xây tại vùng đất yếu, ga ra đồng nghĩa với một mảng móng bè, giúp chống thấm ngược, tránh được tình trạng lún không đều nếu làm móng theo kiểu độc lập.

Ở Mỹ có một gara ô tô khá đặc biệt, hầu như không có tường bao, mang phong cách thiết kế hiện đại, sang trọng, nằm ở thành phố Miami, tiểu bang Florida được khuyến khích trưng dụng để tổ chức tiệc tùng. Tòa gara có 7 tầng và mỗi tầng mang một phong cách thiết kế khác nhau và đặc biệt có kích thước khác nhau, với trần cao từ 2m đến 10m. Tầng trệt được thiết kế để làm các cửa hàng thời trang, còn tầng thượng chủ yếu dùng làm kho cho các hộ gia đình sống trong tòa gara, và một không gian lớn để tổ chức tiệc tùng.


</doc>
<doc id="827981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827981" title="Carlo Collodi">
Carlo Collodi

Carlo Lorenzini (24 tháng 11 năm 1826 - 26 tháng 10 năm 1890), được biết nhiều hơn với bút danh Carlo Collodi, là một nhà văn Ý của trẻ em nổi tiếng với cuốn tiểu thuyết cổ tích nổi tiếng thế giới "Những cuộc phiêu lưu của Pinocchio". Collodi sinh ra tại Firenze.
Ông còn là một nhà báo, vừa là một nhân viên cao cấp trong Chính phủ, đã từng được thưởng Quân công bội tinh.
Trong các cuộc chiến tranh độc lập năm 1848 và 1860 Collodi đã làm một tình nguyện viên quân đội Tuscan. Mối quan tâm tích cực của ông trong các vấn đề chính trị có thể được nhìn thấy trong các tác phẩm văn học đầu tiên của mình cũng như trong các sáng lập của tờ báo Il Lampione châm biếm. Tờ báo này đã được kiểm duyệt theo đơn đặt hàng của Đại công tước của Tuscany vào năm 1849 nhưng lại xuất hiện tháng 5 năm 1860.

Lorenzini đã nổi danh sớm nhất là vào năm 1856 với cuốn tiểu thuyết của "In vapore" và cũng đã bắt đầu hoạt động với cường độ cao trên các tờ báo chính trị khác, chẳng hạn như Il Fanfulla, tại cùng một thời gian ông làm việc của Ủy ban kiểm duyệt Kịch trường. Trong thời gian này, ông sáng tác phác thảo khác nhau châm biếm và những câu chuyện (đôi khi đơn giản bằng cách đối chiếu bài viết trước), bao gồm Macchiette (1880), Occhi e nasi (1881), Storie allegre (1887).

Năm 1875, ông đã bước vào lĩnh vực văn học thiếu nhi với "Racconti delle fate", một bản dịch của câu chuyện cổ tích Pháp của nhà nhà văn Perrault. Năm 1876, Lorenzini viết "Giannettino" (lấy cảm hứng từ Giannetto của Alessandro Luigi Parravicini), Minuzzolo, và "Il viaggio per l'Italia di Giannettino", một loạt truyện khám phá lại sự thống nhất của Ý thông qua những suy nghĩ mỉa mai và hành động của nhân vật Giannettino.

Lorenzini đã trở nên cuốn hút bởi ý tưởng của việc sử dụng một nhân vật đáng yêu, vô lại như một phương tiện thể hiện niềm tin của mình thông qua câu chuyện ngụ ngôn. Năm 1880, ông bắt đầu viết Storia di un burattino ("Câu chuyện về một con rối"), còn gọi là Lê avventure di Pinocchio ("Những cuộc phiêu lưu của Pinocchio"), được xuất bản hàng tuần trong Il Giornale dei Bambini (Ý tờ báo đầu tiên cho trẻ em), tác phẩm đã được dịch ra nhiều thứ tiếng và đã được hãng Walt Disney chuyển thể thành phim Pinocchio.
C. Collodi sáng lập ra tờ báo trào phúng Le Lampion và tờ Scaramouche. Ông còn trợ bút cho nhiều tờ báo và tạp chí khác.

Ông đã xuất bản các sách: "Tiểu thuyết trên xe lửa", "Giannettino", "Mắt và Mũi", "Những truyện vui", "Bút ký lý thú"
Lorenzini đã qua đời tại Florence vào năm 1890, không biết của sự nổi tiếng và phổ biến của "Những cuộc phiêu lưu của Pinocchio".
Lorenzini được chôn cất tại Vương cung thánh đường San Miniato al Monte.


</doc>
<doc id="827985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827985" title="Thợ máy">
Thợ máy

Thợ máy hay thợ cơ khí là một ngành nghề trong xã hội (nhất là xã hội công nghiệp) trong đó một công nhân hoặc kỹ thuật viên sử dụng các công cụ, phụ tùng một cách thành thạo để lắp đặt, thay thế, phục hồi hoặc sửa chữa máy móc hoặc sửa chữa để vận hành máy móc. Trong tiếng Việt, thợ máy là thợ lắp ráp, sửa chữa, bảo dưỡng các máy móc.

Có nhiều loại thợ máy, mỗi loại hình chuyên về một lĩnh vực cụ thể với những thao tác đặc thù như cơ khí tự động, cơ khí xe đạp, cơ khí xe gắn máy, cơ khí nồi hơi, cơ khí bảo dưỡng công nghiệp, điều hòa không khí và cơ khí điện lạnh, cơ khí máy bay, cơ khí động cơ diesel, và cơ khí. Một số có thể có trình độ chuyên môn trong các lĩnh vực điện, nước trong khi những người khác có thể chuyên môn trong các lĩnh vực đơn thuần là cơ khí. Các lĩnh vực khác có thể liên quan đến sửa chữa tay lái, hộp số tự động, phanh (thắng)... sửa chữa động cơ hoặc kiểm tra theo yêu cầu hay phản ảnh của khách hàng.

Thợ máy là ngành nghề quan trọng, thợ máy ở Anh có giá hơn luật sư. Tiền thuê thợ máy ôtô ở Anh đắt hơn tiền trả cho luật sư hoặc bác sĩ, theo tạp chí "What Car?". Tạp chí nói rằng khách hàng thường trả trung bình cho thợ máy 174 USD mỗi giờ (thấp nhất là ở Scotland 85 USD/giờ, và cao nhất ở London với 243 USD mỗi giờ cho thợ máy sửa xe BMW). Ở Việt Nam, cộng đồng vẫn chưa đánh giá cao vai trò của người thợ khi họ vẫn hình dung thợ máy là những người lấm lem dầu nhớt, ít kiến thức, thợ là sự lựa chọn sau cùng khi vào đời dù họ rất cần và tin tưởng người thợ khi phải sửa chữa các hỏng hóc, tu bổ xe cộ… Sự trân trọng dành cho người thợ còn nhạt nhòa.


</doc>
<doc id="827989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827989" title="Võ Bá Hạp">
Võ Bá Hạp

Võ Bá Hạp (1876-1948), tự: Nguyên Bích, hiệu: Trúc Khê; là một nhà chí sĩ Việt Nam thời cận đại.

Võ Bá Hạp sinh năm Bính Tý (1876) tại Hải Dương . Cha ông là Võ Văn Giáp, người làng Phong Lâm (Hải Dương), làm nghề đóng giày và hia, sau được gọi vào kinh (Huế) để phục vụ cho triều đình... Tuy làm nghề thủ công, nhưng ông Giáp lại là người trọng văn học, thường hay giúp đỡ những người gặp khó khăn nên Trại Bò của ông, cũng là nơi cụ sinh sống hằng ngày, thường đón tiếp các sĩ phu và sĩ tử.

Khoảng năm 1896, Phan Bội Châu vào Huế dạy học, đồng thời tìm đồng chí để hoạt động chống Pháp, đã từng ở lại nhà ông Giáp nhiều lần. Do đó, Phan Bội Châu và Võ Bá Hạp (con trai ông Giáp), trở thành đồng chí thân cận.

Năm 1900, Phan Bội Châu thi đỗ Giải nguyên, còn Võ Bá Hạp thi đỗ Cử nhân; nhưng cả hai đều không ra làm quan, bởi cùng quyết chí mở cuộc vận động duy tân tự cường.

Kể từ đó, trong suốt quãng đời hoạt động cách mạng, dù nhiều lần bị bắt giam, nhưng Võ Bá Hạp vẫn giữ vững khí tiết, không để bị cám dỗ, mua chuộc. Trước sau vẫn một lòng, tận tụy mưu việc ích nước lợi dân, nuôi giấu các đồng chí hoạt động bí mật trong tổ chức "Việt Nam Quang phục Hội" do Phan Bội Châu lãnh đạo. Trong quyển "Việt Nam nghĩa liệt truyện", nhắc đến các liệt sĩ đã hy sinh, Phan Bội Châu vẫn ghi nhớ sự đóng góp của Võ Bá Hạp. Trên báo "Tiếng Dân", Huỳnh Thúc Kháng cũng nhắc đến ông với lòng quý mến, cảm phục .

Theo tài liệu, thì chính Võ Bá Hạp đã đứng ra lo liệu cho Phan Bội Châu và Tăng Bạt Hổ ra nước ngoài (Trung Quốc và Nhật Bản) vận động cứu nước vào năm 1905. Ngoài ra, cũng chính ông cũng là người đã giới thiệu Lê Thị Đàn (tức liệt nữ Ấu Triệu) cho cụ Phan.

Năm Mậu Tý (1948), Võ Bá Hạp mất tại Thừa Thiên. Hiện nay, mộ ông nằm trong khu "Di tích lưu niệm Phan Bội Châu" ở tại số 53, đường Phan Bội Châu, phường Trường An, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế.

Khi Tăng Bạt Hổ trở về nước rồi lâm bệnh nặng, Võ Bá Hạp đã hết lòng chăm sóc thuốc thang cho đến khi người đồng chí này qua đời (1906). Sau đó, ông và Dương Bá Trạc còn lo chôn cất tử tế .

Tài liệu còn kể rằng một hôm Võ Bá Hạp đã gặp lại đồng chí của mình là Đỗ Đăng Tuyển trong cảnh bị xiềng chung. Nhân đi qua đoạn cây cầu gỗ bên dòng Thạch Hãn (Quảng Trị), ông Võ giả vờ nói với ông Đỗ: ""Chúng ta nhảy xuống sông nầy kết liễu cuộc đời cho khỏe"". Ông Tuyển cười và đáp lại: ""Phải lựa một cái chết xứng đáng hơn, nơi nầy không phải chỗ để chúng ta chết"". Rồi, mỗi người đi nhận án lưu đày mỗi ngã. Trước khi từ biệt, Võ Bá Hạp đề thơ tiển bạn, trong đó có mấy câu như sau: 
Tạm dịch là:
Và:
Tạm dịch là:


</doc>
<doc id="827999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=827999" title="Die by the Sword">
Die by the Sword

Die by the Sword (tạm dịch: "Tử Kiếm") là trò chơi máy tính thuộc thể loại đấu kiếm và hành động chặt chém góc nhìn thứ ba lấy bối cảnh giả tưởng do hãng Treyarch phát triển và Tantrum Entertainment (một chi nhánh phụ của Interplay Productions) phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 1998.

Bản mở rộng chính thức "Limb from Limb" được phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 1998, bổ sung thêm một số quest mới cho những người say mê phần chơi đơn, nâng cao mục chơi mạng thông qua việc lựa chọn thêm nhiều đấu trường mới cùng các nhân vật mới có thể chơi được như Minotaur. 
"Die by the Sword" lấy nguồn cảm hứng từ trò đấu rìu The Bilestoad ra mắt năm 1982 thuộc hệ máy Apple II với tính năng chặt chém tứ chi của đối phương được lặp đi lặp lai một cách độc đáo. Ngoài ra, "Die by the Sword" còn được phát hành trên dịch vụ phân phối kỹ thuật số GOG ("Good On Games" tức game cũ mà hay) với giá $5.99.

"Die by the Sword" giới thiệu hệ thống điều khiển VSIM, cho phép người chơi điều khiển độc lập các thao tác và hoạt động đấu kiếm từ những hình đại diện trong game của họ như chạy, nhảy và xoay chỉ với một tay, trong khi đồng thời thực hiện cú chém, đâm và đỡ từ tay còn lại. Thực sự là một nét mới lạ so với nhiều game thuộc thể loại này. Tuy nhiên, phần lớn là game bị phàn nàn nhiều nhất ở cách điều khiển gây khó khăn, lối chơi đầy thử thách cùng phần hướng dẫn quá sơ sài dẫn đến sự chán nản của những game thủ thông thường khi bắt đầu tiếp cận với lối chơi còn khá mới mẻ trong game.

Tính năng độc đáo như trên cũng được đánh giá cao nhất. Nó là khả năng mà người chơi hoàn toàn có thể kiểm soát thế kiếm của họ, loại bỏ sự cần thiết của ảnh động trước khi ghi hình và lối chơi dựa trên thống kê. Thay vào đó, một mô hình vật lý chính xác được sử dụng cho mỗi hình đại diện lẫn vũ khí, cùng chuyển động và thiệt hại đều được tính toán thông qua yếu tố sức mạnh.

Người chơi có thể thực hiện các tư thế cầm kiếm bằng cách sử dụng phím điều khiển, bàn phím số, hoặc bằng chuột. Ví dụ, với bàn phím, để thực hiện một cuộc tấn công ác liệt với tổ hợp phím mặc định thì người chơi sẽ phải nhấn phím số '4 'và '6' trên bàn phím số liên tiếp để di chuyển vũ khí cách xa từ trái sang phải. Sự kết hợp phím số '8' '2' tương tự như vậy sẽ thực hiện một chuyển động ấn tượng từ trên xuống. Chiêu đỡ đòn cũng được thực hiện tương tự như vậy, không phải thông qua một phím riêng biệt hoặc thanh trạng thái như trong tất cả các game khác cùng thể loại, thay vì thông qua các nguyên tắc vật lý đơn giản của việc định vị vũ khí để ngăn chặn và chống đỡ vũ khí của kẻ thù. Khiên hoạt động giống như kiếm trong khía cạnh này, dù nó thường không thể trực tiếp điều khiển bằng tay không. 
Ngoài ra, người chơi còn được quyền lựa chọn việc điều khiển trực tiếp thế kiếm riêng biệt bằng cách cử động nhấp chuột hoặc thông qua cần điều khiển joystick khiến cho việc điều khiển trở nên linh hoạt hơn. Điều này cho phép người chơi dễ dàng di chuyển vũ khí liên tiếp trong bất kỳ hướng nào thay vì bị giới hạn trong tám điểm của một bàn phím. Tuy nhiên nếu nhân vật sử dụng vũ khí hai tay thì chỉ có thể được điều khiển bởi bàn phím hoặc bằng cách sử dụng hướng di chuyển được xác định trước, là do các động tác không chính thống của họ.

Một phương pháp khác đơn giản hơn trong việc sử dụng chuột hoặc bàn phím (như việc điều khiển chuột có thể gây chút khó khăn, và một số máy tính xách tay không có bàn phím) là "chế độ arcade" trong game, trong đó có sử dụng phím Y, U và I để đỡ đòn, tương ứng với mức độ thấp, trung bình và cao, phím H, J, và K tương ứng với chặt, chém vừa và chém cao. 
Các động tác khác như xoay, nhảy, nhào lộn đều được sử dụng song song với việc điều khiển kiếm nhằm tăng thêm tốc độ vũ khí và gia tăng khả năng thiệt hại đáng kể.

Một sự đổi mới nhằm tăng thêm tính phức tạp đáng kể trong game chính là khả năng nhắm mục tiêu, và loại bỏ các bộ phận cơ thể riêng biệt còn được gọi là điểm đánh trúng (hit location). Việc quay đầu được đặt đúng chỗ trong một số trường hợp có thể chém đứt đầu đối phương. Một đòn chí mạng giáng vào đúng lúc có thể cắt rời tứ chi khiến cho tính di động của đối phương bị suy giảm nhanh chóng, hoặc trong trường hợp tận dụng các chiêu kiếm thì không có cách nào để gây thiệt hại.

Hệ thống này còn tăng thêm yếu tố chiến thuật trong phần chiến đấu cận chiến. Nó khuyến khích người chơi đạt được nhiều hit hơn đến một khu vực cụ thể nào đó trên cơ thể, do đó từ từ chặt chân tay của đối phương và làm giảm hiệu lực của hắn. Những điểm mỏng manh nhu đầu và cổ thường rất khó để tấn công, đòi hỏi sự kết thúc nhanh chóng chỉ dành cho những người có sự khéo léo phù hợp trong việc điều khiển.

Game có tổng cộng tất cả bốn mục chơi gồm Quest (nhiệm vụ), Arena (đấu trường), Tournament (giải đấu) và Tutorial (hướng dẫn), Tutorial giúp người chơi làm quen với cách điều khiển và giao diện mới lạ trong game, còn Quest chỉ tập trung vào việc tìm hiểu về cốt truyện chính yếu của game trong khi Arena thì gói gọn bốn đối thủ gồm người chơi và máy điểu khiển sẽ tham gia tranh đấu lẫn nhau trong một đấu trường bị bao bọc hoàn toàn, trong bản mở rộng "Limb From Limb" có bổ sung thêm vào chín đấu trường mới. Riêng mục Tournament cho phép người chơi chọn một trong số chín chiến binh với những ưu khuyết khác nhau, tham gia tranh giải ở các đấu trường riêng biệt với sự kết hợp khác nhau của những sinh vật khác. Để giành lấy chiến thắng cuối cùng là phải hạ gục con trùm cuối.

"Die by the Sword" cung cấp kiểu chơi mạng gồm hai phần là Deathmatch (tử chiến) và Cooperative (hợp tác) trong mục Arena, nơi mà người chơi có thể tranh tài với những người chơi khác trong những màn song đấu riêng biệt. Việc thiếu vắng một dịch vụ tạo màn chơi đã làm ngăn cản bất kỳ cộng đồng trực tuyến quan trọng nào tham gia vào, vì sự kết hợp giữa một giao diện nghèo nàn và kém người chơi, cùng việc loại bỏ các tựa game địa phương duy nhất.



</doc>
<doc id="828001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828001" title="Bãi biển">
Bãi biển

Bãi biển là một dạng địa hình địa chất bằng phẳng trải dài dọc theo bờ biển của một đại dương, một vùng biển hay hồ, sông với một diện tích rộng. Nó thường bao gồm cát hoặc sỏi đá, đá cuội. Bãi biển hoang dã là những bãi biển mà không có sự hiện diện thường xuyên của con người hoặc các thiết bị, nhân viên cứu hộ hoặc các phương tiện hiện đại gần đó, chẳng hạn như khu nghỉ mát và khách sạn nó là những bãi biển chưa khai phá, phát triển hoặc chưa được khám phá.

Bãi biển thường xuất hiện ở khu vực dọc theo bờ biển có sóng. Bãi biển nhân tạo là những bãi biển do con người xây dựng bằng các phương pháp hiện đại để tạo cảnh quan giống như thật. Các bãi biển thường có hệ sinh thái nhất định. Ngày nay bãi biển là nơi phục vụ cho hoạt động tắm biển của con người, các hoạt động du lịch, vui chơi, giải trí. Mặc dù các bờ biển có liên quan với từ bãi biển, bãi biển được hình thành bởi các hồ và cùng với các con sông lớn, cũng như các biển hay đại dương.

Bãi biển là kết quả của những làn sóng bởi sóng hoặc dòng di chuyển của cát trầm tích và lắng đọng, tập trung tại một địa điểm cụ thể. Một số bãi cát trắng trên bãi biển xuất phát từ sự xói mòn của thạch anh ở dãy núi kề cận và rặng san hô ngoài khơi là một nguồn quan trọng dẫn đến các hạt cát. Hình dạng của một bãi biển phụ thuộc vào có hay không những con sóng. Sóng đẩy các vật liệu tấp vào bờ hình thành nên các bãi.

Nhiều bãi biển rất phổ biến vào những ngày nắng ấm. Trong thời nay nhiều khu nghỉ mát ở bãi biển đã được dựng lên và đã được trang bị hiện đại phục vụ tối đa cho du khách. Thông thường, những người đến tắm bãi biển hay mặc các loại áo quần mát mẽ, bó sát như bộ bikini, bộ đồ bơi, quần short ngắn, quần đùi, quần lót, dép bãi biển dành cho phụ nữ, đối với nam giới họ thường ở trần và đi chân đất. Do áp lực sinh hoạt của con người với cường độ cao và dân số không ngừng tăng, một số bãi biển sử dụng chôn lấp chất thải và xả rác, nhiều bãi biển là một khu vực xả nước thải từ đó gây ra ô nhiễm môi trường.



</doc>
<doc id="828008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828008" title="Núi Matterhorn">
Núi Matterhorn

Matterhorn (tiếng Đức), Monte Cervino (tiếng Ý) hoặc Mont Cervin (tiếng Pháp), là một ngọn núi ở dãy Pennine Alps trên biên giới giữa Thụy Sĩ và Ý. Đỉnh núi này có độ cao 4.478 mét trên mực nước biển, là một trong những đỉnh núi cao nhất trong dãy Alps, bốn cạnh núi dốc thẳng đứng vươn lên trên các dòng sông băng xung quanh. Núi đối diện thị trấn Zermatt ở bang Valais ở phía đông bắc và Breuil-Cervinia trong thung lũng Aosta ở phía nam. Đèo Theodul, nằm ​​ở cơ sở phía đông của đỉnh, là điểm thông qua thấp nhất giữa phía bắc và phía nam.

Matterhorn là đỉnh Alpine lớn cuối cùng để leo lên và lần đầu con người leo lên đỉnh này vào năm đã đánh dấu sự kết thúc của thời đại hoàng kim của những người leo núi Alpe. Đợt leo này do một nhóm đứng đầu bởi Edward Whymper thực hiện vào năm và kết thúc trong thảm họa khi bốn thành viên của đoàn rơi và chết khi họ xuống núi. Mặt phía bắc đã không được người ta leo cho đến 1931, và là một trong sáu mặt núi lớn phía bắc của dãy Alps. Matterhorn là một trong những đỉnh núi nguy hiểm nhất trong dãy Alps: từ 1865 - khi nó lần đầu tiên leo lên đến 1995, đã có 500 người leo núi tử nạn ở đây.
Matterhorn đã trở thành một hình ảnh biểu tượng của dãy núi Alps của Thụy Sĩ và dãy núi Alps nói chung. Từ cuối thế kỷ 19, khi đường sắt được xây dựng, núi đã thu hút du khách và vận động viên leo núi đến đây. Mỗi mùa hè một số lượng lớn của leo núi cố gắng leo lên đỉnh Matterhorn qua sườn phía đông bắc Hörnli, con đường phổ biến nhất để lên đỉnh núi này.


</doc>
<doc id="828011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828011" title="Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức">
Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức

Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức () là một giải thưởng hòa bình quốc tế của "Hiệp hội kinh doanh sách Đức" ("Börsenverein des Deutschen Buchhandels") dành cho những người ""có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực văn học, khoa học và nghệ thuật nhằm thực hiện lý tưởng hòa bình"" Khoản tiền thưởng hiện nay của giải là 25.000 €.

Ban giám khảo hiện nay gồm các thành viên sau đây: Wolfgang Frühwald, Gottfried Honnefelder, Klaus-Dieter Lehmann, Jutta Limbach, Heinrich Riethmüller, Werner Spies, Uwe Timm, Christina Weiss và Karl-Peter Winters.

Giải được thành lập năm 1949 và được trao hàng năm từ năm 1950 ở Hamburg dưới tên "Giải Hòa bình của các nhà xuất bản sách Đức", từ năm 1951 giải mang tên hiện nay và do "Hiệp hội kinh doanh sách Đức" trao trong kỳ Hội chợ sách Frankfurt, hội chợ sách quốc tế lớn nhất của Đức.

Lễ trao giải hiện nay diễn ra tại Nhà thờ thánh Phao lô ở Frankfurt am Main. Theo truyền thống, tổng thống Đức và các nhân vật lãnh đạo chính trị, văn hóa cùng các nhà ngoại giao thường đến dự buổi lễ trao giải. Đài truyền hình ZDF TV phát hình trực tiếp buổi lễ này.










</doc>
<doc id="828012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828012" title="Gam (định hướng)">
Gam (định hướng)

gam có thể là:


</doc>
<doc id="828015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828015" title="Âm giai">
Âm giai

Âm giai hay gam (tiếng Anh: "scale", tiếng Pháp: "gamme") là một dãy các nốt nhạc theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần.




</doc>
<doc id="828022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828022" title="Người Himba">
Người Himba

Himba là một nhóm dân tộc khoảng 50.000 người sống ở miền bắc Namibia, trong khu vực Kunene (trước đây Kaokoland). Người Himba sống du mục trên vùng đất khô cằn, sinh tồn chủ yếu bằng săn bắn, hái lượm và nuôi một ít bò, dê.

Phụ nữ bộ lạc Himba được cho là đẹp nhất châu Phi, họ để ngực trần, chỉ quấn cái khố nhỏ bằng da bò để che phần dưới thân thể. Họ dùng một loại hợp chất đặc biệt bôi lên người, gọi là Otjize. Hợp chất này làm từ bột màu, đất đỏ, bơ cùng các loại thảo mộc khác, có tác dụng bảo vệ cơ thể họ khỏi ánh nắng mặt trời gay gắt


</doc>
<doc id="828038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828038" title="Hạc cầm">
Hạc cầm

Hạc cầm hay còn được gọi bằng nhiều tên khác như đàn Harp, đàn Harpe, đàn hạc là một nhạc cụ thuộc bộ dây có số dây rất lớn tương đương piano và từng thông dụng ở châu Phi, châu Âu, châu Mỹ và ở châu Á và là một trong những dụng cụ âm nhạc có nguồn gốc lâu đời nhất trên thế giới. Đàn hạc trong một số nền văn hóa được xem là tương trưng cho âm nhạc.

Nguyên thủy của hạc cầm được cho là bắt nguồn từ ý tưởng của cây cung. Trong thời cổ, chiếc hạc cầm được phản ánh trong các nền văn hóa, là loại nhạc cụ gắn liền với những câu chuyện thần tiên, thường thấy nhất là hình ảnh những thiên thần cầm đàn hạc và hát múa kết hợp với khung cảnh tráng lệ của cung điện, đền đài, nơi mà các vị vua chúa, giới quý tộc thời cổ đại thường tụ tập, vui chơi ca hát..

Những chiếc đàn hạc lâu đời nhất được tìm thấy đã được phát hiện trong đống đổ nát từ thời kỳ Sumer cổ đại ở miền nam Iraq. Hạc cầm được biết đến như một trong những loại nhạc cụ cổ nhất của loài người, nó có thể ra đời tại Ai Cập vào khoảng 6.000 năm trước Công nguyên hay ít nhất là 4000 năm trong thời kỳ Babilon và Lưỡng Hà. Hạc cầm đã xuất hiện trong những bức chạm trổ trên nấm mồ của Pharaoh Ramses III (1198-1166 Trước Công nguyên) và những đồ tế lễ từ năm 2900 trước công nguyên của nước Iraq. Từ khi loại nhạc cụ này phát triển ở Các quốc gia Hồi giáo, nó lan dần từ phương bắc của châu Phi tới Tây Ban Nha trong thời kỳ thế kỷ thứ 8, rồi qua hầu hết các nước ở châu Âu.

Đàn hạc là đàn gảy. Đàn hạc thường xuất hiện trong dàn nhạc giao hưởng hoặc đệm cho hát trong nhạc thính phòng. Giá đàn hạc rất đắt. Để chế tác được một cây đàn hạc đòi hỏi rất nhiều công phu mới chế tác được. Theo Thần thoại Hy Lạp, đàn hạc được tạo ra khi dùng ruột bò tạo thành dây trên khung gỗ.

Hạc cầm có nhiều kiểu, nhiều cỡ và nặng nhẹ khác nhau, nhưng có 3 thể loại chính: loại hộp, loại uốn cong và loại dây. Hạc cầm cao từ 60 cm tới 1m80, có 22 tới 47 sợi dây đàn. Kiểu nhỏ thì bạn có thể đặt trên đùi trong khi chơi, còn kiểu lớn phải đặt dưới đất. Dây đàn của hạc cầm được làm riêng biệt bằng dây gân, kẽm, nylon hay trộn lẫn với nhau.

Tiếng Hạc cầm giống với tiếng guitar, nhưng âm sắc của giai điệu đa dạng và mềm mại hơn. Các nghệ sĩ thường kết hợp hạc cầm với sáo. Để học được, ngoài năng khiếu âm nhạc và lòng say mê, còn cần phải có người dài (thân cao), cánh tay dài, ngón tay khỏe, thịt tay chắc (dùng thịt đầu ngón tay để bấm, không phải dùng móng như guitar).



</doc>
<doc id="828055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828055" title="Joanna Newsom">
Joanna Newsom

Joanna Newsom (sinh ngày 18 tháng 01 năm 1982) là nữ nhạc sĩ, nghệ sĩ dương cầm và hạc cầm, ca sĩ kiêm soạn nhạc và diễn viên người Mỹ. Được sinh ra ở Thành phố Nevada, California cô được tiếp xúc với âm nhạc từ sớm cùng sự dẫn dắt của cha mẹ. Sau khi tốt nghiệp trung học, cô theo học tại trường Mills College ở Oakland, California và chơi keyboards cùng The Pleased. Năm 2002 và 2003, Newsom thu âm 2 EP tại nhà và không được dự định phát hành công khai, "Walnut Whales" and "Yarn and Glue". Cả hai EP sau đó được Noah Georgeson sản xuất và được cô bán tại những đêm diễn đầu tiên của mình. Một người bạn của Newsom đưa những chiếc CD này đến cho Will Oldham, khiến ông bị thuyết phục và mời cô lưu diễn cùng ông, đồng thời giúp cô ký kết hợp đồng cùng hãng thu âm Drag City và cho phát hành album đầu tay "The Milk-Eyed Mender" (2004), một trong những đĩa nhạc được khen ngợi nhất của năm.

Album phòng thu thứ hai, "Ys" (2006) có phần cải biên lấy cảm hứng từ album "Stormcock" (1971) của Roy Harper, tiếp tục được các nhà phê bình khen ngợi và được nhận diện là một trong những album xuất sắc nhất thập niên 2000 bởi nhiều trang thông tin đại chúng. Đây cũng là album đầu tiên được xếp hạng tại Hoa Kỳ của cô, đến nay đã vượt ngưỡng 200.000 bản và đồng thời được đề cử Giải thưởng âm nhạc Shortlist. "Have One on Me" (2010) là album đầu tiên kể từ "The Milk-Eyed Mender" có bài hát chơi bằng dương cầm thay vì đàn hạc. Trong quá trình thu âm, giọng của Newsom gặp vấn đề do thể trạng yếu nên buộc phải chuyển đổi phong cách chơi đàn hạc. Album tiếp tục mang về sự tán thưởng từ các nhà phê bình và được so sánh một cách tích cực trước Judee Sill, Joni Mitchell, Laura Nyro, Rickie Lee Jones và Kate Bush. Sau khi phát hành đĩa đơn "What We Have Known" và góp giọng trong "The Muppet Show Theme" xuất hiện trong bộ phim nhạc kịch "The Muppets" vào năm 2011, cô cho phát hành album phòng thu thứ 4 "Divers" (2015).

Các sáng tác của Newsom thường kết hợp giữa các yếu tố nhạc Appalachian và avant-garde hiện đại. Các tác phẩm ban đầu của Newsom chịu ảnh hưởng lớn bởi kỹ thuật Polyrhythm, nhưng sau khi "Ys" được phát hành, Newsom khẳng định kỹ thuật này "không còn thú vị với tôi nữa". Newsom sau đó thường được giới truyền thông nhìn nhận là một trong những thành viên xuất chúng của phong trào psych folk hiện đại, mặc cho cô khẳng định mình không liên quan đến bất cứ thể loại âm nhạc đặc biệt nào. Cô mô tả chất giọng của mình với các sắc thái của folk và Appalachian. Vào mùa xuân năm 2009, Newsom gặp vấn đề về dây thanh âm và không thể nói hay hát trong 2 tháng, làm ảnh hưởng đến giọng hát của cô.

Ngoài sự nghiệp ca hát, cô từng xuất hiện trên sóng truyền hình trong chương trình "Austin City Limits" và "Portlandia". Năm 2014, cô xuất hiện trong bộ phim hài được khen ngợi của đạo diễn Paul Thomas Anderson, "Inherent Vice". Sau 5 năm hẹn hò, Newsom đính hôn cùng nam diễn viên Andy Samberg vào năm 2013 và lấy nhau vào ngày 21 tháng 9 năm 2013 tại Big Sur, California. 




</doc>
<doc id="828110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828110" title="Dmitriy Iosifovich Ivanovskiy">
Dmitriy Iosifovich Ivanovskiy

Dmitri Iosifovich Ivanovsky là nhà vi khuẩn học xuất sắc người Nga. Ông sinh năm 1864 tại St Petersburg, nước Nga và mất năm 1920. Sau khi học xuất sắc ở trung học, ông được vào đại học tổng hợp St Petersburg. Năm 1887, tại vùng trồng cây thuốc lá ở Krym và Moldova, xảy ra một loại bệnh trên lá cây gọi là bệnh khảm, đe dọa nghiêm trọng đến nghề trồng loại cây này. Lúc đó, ông đã được cử đến đây nghiên cứu, và ông bắt đầu tìm tòi, khám phá và làm nên sự nghiệp của đời mình như một người khám phá ra virus bằng thực nghiệm.

Tại Krym và Moldova, ông thấy rằng bệnh khảm lây lan rất nhanh, từ các đốm màu lục nhạt, nhỏ sau lớn dần làm lá thuốc lá úa vàng rồi cả cây héo rũ. Chẳng bao lâu sau thì cả cánh đồng thuốc lá bị héo rũ như lửa đốt. Mọi thứ thuốc chữa bệnh cây do con người chế tạo lúc ấy đều vô hiệu quả.
Ông đem lá cây giã nhỏ, ép lấy dịch lỏng, soi dưới kính hiển vi thì không thấy gì cả. Nhưng khi ông đem dịch này bôi lên các lá lành thì bệnh truyền rất nhanh. Ông thử nuôi cấy để nhân số lượng vi khuẩn soi kính nhưng vẫn vô ích. Ông kiên trì lọc dịch này qua màng lọc vi khuẩn nhưng khi bôi dịch này lên cây,cây vẫn lây bệnh. Bằng thực nghiệm, ông đã tạm rút ra kết luận:
Ông pha loãng dịch đó ra nhưng thứ nước ấy vẫn gây được bệnh. Vì vậy ông đã có đủ căn cứ để rút ra kết luận:""Bệnh khảm không phải là một chất độc hóa học mà có bản chất của một mầm bệnh sống nhưng có kích thước vô cùng bé, nhỏ hơn cả vi khuẩn nhiều lần, không thể nhìn thấy dưới kính hiển vi quang học thông thường"". Năm 1892, ông công bố kết quả nghiên cứu của mình. Đây chính là năm khai sinh ra ngành khoa học mới đó là "khoa học về virus" mà người cha đẻ chính là Ivanovsky.

Năm 1897, nhà bác học người Hà Lan là M.W.Beijerinck mới chính thức đề nghị đặt tên mầm bệnh đó là "virus" (tiếng Latinh có nghĩa là "nọc độc"). Cũng năm này, người ta tìm ra thêm hàng loạt virus gây bệnh khác. Năm 1917, F.H.d'Herelle khám phá ra "thể thực khuẩn" ở virus.

Năm 1930, M.Schleing đã chứng minh rằng "mỗi virus chỉ gồm một phân tử ADN hay ARN bọc trong một vỏ protein". Năm 1935, nhà bác học W.M.Stanley đã làm cho virus kết tinh thành tinh thể.

Nhờ các nhà bác học ấy, và mở đầu là Ivanovsky mà khoa học về virus đã đạt được những thành tưu trên, từ đó đã tìm ra mô hình cấu tạo và phân lập được chúng và khám phá ra nhiều loại virus có hại cho con người.

Từ điển Danh nhân thế giới,Nhà xuất bản Giáo dục (2003)


</doc>
<doc id="828117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828117" title="Điện ảnh Andorra">
Điện ảnh Andorra

Điện ảnh Andorra (tiếng Catalan: "Cinema d'Andorra", tiếng Pháp: "Cinéma d'Andorre", tiếng Tây Ban Nha: "Cine de Andorra") là tên gọi ngành công nghiệp điện ảnh của Công quốc Andorra từ 1896 đến nay.



</doc>
<doc id="828121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828121" title="Danh sách các bộ phim Andorra nổi tiếng">
Danh sách các bộ phim Andorra nổi tiếng

Dưới đây là danh sách các bộ phim Andorra nổi tiếng:



</doc>
<doc id="828127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828127" title="Danh sách các bộ phim Malta nổi tiếng">
Danh sách các bộ phim Malta nổi tiếng

Dưới đây là danh sách các bộ phim Malta nổi tiếng:



</doc>
<doc id="828132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828132" title="Đàm Thiệu Quang">
Đàm Thiệu Quang

Đàm Thiệu Quang () (1835 - 7 tháng 12 năm 1863) là một tướng lĩnh quan trọng của Thái Bình Thiên Quốc. Ông được phong là "Mộ Vương" (慕王). Khi còn nhỏ, ông tham gia vào khởi nghĩa Kim Điền, vài năm sau được phong làm tướng quân và đã chỉ huy quân Thái Bình đánh thắng nhiều trận. Năm 1861, ông được phong Kiến Thiên Nghĩa. Năm 1862, ông được phong Mộ vương, cùng năm với Lý Tú Thành. Ông bị những kẻ làm phản giết sau khi tra hỏi vào năm 1863.

Quân Thanh ở Đại doanh Giang Nam (江南大營) đã vây Nam Kinh hai lần, vào tháng 3 năm 1858 và tháng 5 năm 1860. Lần vây đầu tiên quân Thái Bình gồm 200.000 quân được Lý Tú Thành chỉ huy, vào năm 1860, sau khi chiếm được tỉnh Giang Tô (ngoại trừ Thượng Hải). Đàm Thiệu Quang cũng tham gia cùng Quân Thái Bình đánh Thượng Hải lần thứ hai (1861).

Phủ Trung vương của Lý Tú Thành được xây tại Tô Châu, đến nay vẫn còn di tích. Vào tháng 7 năm 1863, Lý Tú Thành yêu cầu con rể Đàm Thiệu Quang tiếp quản Tô Châu. Lý Hồng Chương dẫn Hoài quân, liên kết cùng "Thường Thắng quân" của tướng Mỹ do chỉ huy, công phá Tô Châu.

Sáu ngày trước khi Đàm Thiệu Quang bị giết, Lý Hồng Chương bí mật nghị họp với 8 tướng lĩnh bao gồm Nạp vương Bộ Vĩnh Khoan, Tỷ vưong Ngũ Quý Văn, Khang vương Uông An Quân, Ninh vương Chu Văn Giai và các tướng Phạm Khải Phát, Trương Đại Châu, Uông Hoài Vũ, Uông Hữu Vệ trên thuyền ở hồ Dương Trừng, yêu cầu họ giết Đàm Thiệu Quang, đổi lại ông ta hứa đảm bảo an toàn cho họ.

Trước khi Tô Châu thất thủ, 8 phản tướng gặp Đàm Thiệu Quang ở nội vương phủ, ông kết tội họ thiếu can đảm, họ nổ súng giết ông. Hai ngày trước đó, Lý Tú Thành trước khi rời khỏi Tô Châu đã cảnh báo Đàm Thiệu Quang về âm mưu phản trắc của họ, nhưng Đàm Thiệu Quang không tin và không chịu đi cùng Lý Tú Thành. Sau khi giết Đàm Thiệu Quang, 8 tên phản tướng mở cửa thành, hơn 200.000 quân Thái Bình đầu hàng. Lý Hồng Chương hạ được thành không mất một quân.

Lý Tú Thành có ba cô con gái; hai trong số đó lấy tướng lĩnh quân Thái Bình:




</doc>
<doc id="828136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828136" title="Thái Bình Thiên Quốc (phim truyền hình Trung Quốc)">
Thái Bình Thiên Quốc (phim truyền hình Trung Quốc)

Thái Bình Thiên Quốc là bộ phim truyền hình dài tập của Trung Quốc dựa trên những sự kiện từ cuộc Khởi nghĩa Thái Bình, và sự hình thành và suy tàn của Thái Bình Thiên Quốc vào cuối thời nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Bộ phim dài 48 tập được phát sóng lần đầu tiên trên kênh tại Trung Quốc vào năm 2000, ngoài ra còn được phát sóng trên kênh ở Đài Loan và ở Hong Kong. Khởi quay từ tháng 3 năm 1998, 115 triệu Nhân dân tệ trong tổng số kinh phí sản xuất 150 triệu Nhân dân tệ được dùng để xây dựng phim trường ở quận Nam Hải, Quảng Đông.

Lời: Trương Tuấn Dĩ<br>
Nhạc: Mạnh Khánh Vân, Thích Kiến Ba<br>
Trình bày: Hàn Lỗi
Trình bày: Diêm Duy Văn
Lời: Trương Tuấn Dĩ<br>
Nhạc: Thích Kiến Ba<br>
Trình bày: Mao A Mẫn
Trình bày: Mãn Văn Quân




</doc>
<doc id="828137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828137" title="Chính phủ Cộng hòa Abkhazia">
Chính phủ Cộng hòa Abkhazia

Một phong trào ly khai của dân tộc thiểu số Abkhaz ở khu vực này đã dẫn đến việc nước cộng hòa này tuyên bố độc lập khỏi Gruzia vào năm 1992 và xung đột vũ trang Gruzia-Abkhazia từ năm 1992 đến năm 1993 dẫn đến việc thất bại của quân đội Gruzia và sự thanh trừng và trục xuất người Gruzia khỏi Abkhazia. Bất chấp cuộc ngừng bắn năm 1994 với sự giám sát của Liên Hiệp Quốc và hoạt động của lực lượng gìn giữ hòa bình của SNG có quân số Nga đông đảo, việc tranh chấp chủ quyền vẫn chưa được giải quyết và khu vực này vẫn bị chia cắt giữa 2 bên, 83% lãnh thổ do chính quyền ly khai Sukhumi được Nga hậu thuẫn và khoảng 17% lãnh thổ do Chính phủ Cộng hòa tự trị Abkhazia kiểm soát (được Gruzia công nhận là chính quyền hợp pháp của Abkhazia, khu vực 17% này nằm ở thung lũng Kodori, một phần của Thượng Abkhazia do Gruzia kiểm soát. Tranh chấp này là một nguyên nhân gây căng thẳng nghiêm trọng giữa Gruzia và Nga.

Nền độc lập của Abkhazia đã được chính thức công nhận bởi một số quốc gia trên thế giới là:


</doc>
<doc id="828138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828138" title="Liên minh Quốc gia vì Dân chủ">
Liên minh Quốc gia vì Dân chủ

Liên minh Quốc gia vì Dân chủ (, ; , viết tắt NLD) là một chính đảng theo chủ nghĩa xã hội dân chủ và dân chủ tự do tại Myanmar, là đảng cầm quyền từ năm 2015. Đảng này được thành lập vào ngày 27 tháng 9 năm 1988, trở thành một trong các đảng có ảnh hưởng nhất trong phong trào ủng hộ dân chủ tại Myanmar. Thủ lĩnh Aung San Suu Kyi của Đảng là chủ tịch danh dự đặc biệt của Quốc tế xã hội chủ nghĩa và đạt giải Nobel Hòa Bình, bà cũng là Cố vấn Nhà nước Myanmar từ năm 2015. Đảng giành đa số lớn tại quốc hội trong tổng tuyển cử năm 1990. Tuy nhiên, chính phủ quân sự khi đó từ chối công nhận kết quả. Ngày 6 tháng 5 năm 2010, đảng bị chính phủ quân sự tuyên bố là bất hợp pháp và lệnh phải giải tán sau khi đảng từ chối đăng ký tham gia tổng tuyển cử vào tháng 11 năm 2010. Tháng 11 năm 2011, đảng tuyên bố có ý định đăng ký với vị thế chính đảng để tranh đua trong các cuộc bầu cử tương lai và đến ngày 13 tháng 12 năm 2011, Ủy ban Bầu cử Liên bang Myanmar phê chuẩn đơn đăng ký của họ.

Trong bầu cử bổ sung năm 2012, Liên minh Quốc gia vì Dân chủ tranh đua 44 ghế trong số 45 ghế còn thiếu; kết quả là họ giành được 43 ghế. Thủ lĩnh đảng là Aung San Suu Kyi thắng cử ghế đại biểu cho Kawhmu. Trong tổng tuyển cử năm 2015, Liên minh Quốc gia vì Dân chủ giành siêu đa số tại lưỡng viện của quốc hội, mở đường cho tổng thống phi quân sự đầu tiên tại Myanmar trong 54 năm.

Liên minh Quốc gia vì Dân chủ hình thành sau Cuộc nổi dậy 8888, là một loạt các cuộc kháng nghị ủng hộ dân chủ diễn ra vào năm 1988 và kết thúc khi quân đội nắm quyền kiểm soát quốc gia trong một cuộc đảo chính. Đảng được thành lập dưới quyền lãnh đạo của Aung San Suu Kyi, bà là con gái của Aung San, một nhân vật chủ chốt trong phong trào Myanmar độc lập trong thập niên 1940.

Trong bầu cử nghị viện năm 1990, đảng thu được 59% số phiếu và thắng 392 trong số 492 ghế tranh đua, trong khi Đảng Đoàn kết Quốc gia cầm quyền chỉ được 10 ghế. Tuy nhiên, chính phủ quân sự cầm quyền (sau gọi là Hội đồng Hòa bình và Phát triển Liên bang hay "SPDC") không để cho đảng thành lập chính phủ. Ngay sau bầu cử, đảng bị đàn áp và đến năm 1989 bà Suu Kyi bị quản thúc tại gia. Tổng cộng, bà bị quản thúc tại gia trong 16/21 năm sau đó, đến khi được phóng thích vào ngày 13 tháng 11 năm 2010. Một số thành viên cấp cao của Liên minh Quốc gia vì Dân chủ trốn thoát được và lập chính phủ lưu vong tại Hoa Kỳ, mang tên Chính phủ Liên minh Dân tộc Liên bang Myanmar (NCGUB).

Năm 2001, chính phủ cấp phép cho các văn phòng chi nhánh của Liên minh Quốc gia vì Dân chủ được mở lại trên khắp Myanmar, và trả tự do cho một số thành viên bị giam giữ của đảng. Đến tháng 5 năm 2002, tổng bí thư của đảng là Aung San Suu Kyi lại được phóng thích khỏi tình trạng quản thúc tại gia, bà và các thành viên khác trong đảng tiến hành một số chuyến đi trên toàn quốc và được quần chúng ủng hộ. Tuy nhiên, trong chuyến đi đến thị trấn Depayin trong tháng 5 năm 2003, hàng chục thành viên của đảng bị bắn và thiệt mạng trong một cuộc thảm sát do quân đội bảo trợ. Tổng bí thư Aung San Suu Kyi và Phó Chủ tịch U Tin Oo lại bị bắt.

Từ năm 2004, chính phủ cấm chỉ các hoạt động của đảng. Năm 2006, nhiều thành viên từ bỏ đảng, dẫn ra sách nhiễu và áp lực từ Tatmadaw (lực lượng vũ trang) và Hiệp hội Đoàn kết và Phát triển Liên bang (USDA).

Liên minh Quốc gia vì Dân chủ tẩy chay tổng tuyển cử tháng 11 năm 2010 do nhiều nhân vật trong số các thành viên ưu tú nhất của đảng bị ngăn cản ứng cử. Pháp luật được lập ra để loại trừ việc các thành viên này được phép tranh cử. Quyết định tẩy chay đến trong tháng 5, khiến cho đảng chính thức bị cấm chỉ. Một nhóm ly khai từ đảng mang tên Lực lượng Dân chủ Quốc gia tham gia tranh cử, song thu được ít hơn 3% số phiếu. Trong cuộc bầu cử này, Đảng Đoàn kết và Phát triển Liên bang (USDP) do quân đội hậu thuẫn thắng phiếu lớn, song bị Tổng thống Hoa Kỳ Obama mô tả là "vụng trộm".

Các cuộc thảo luận được tổ chức giữa Suu Kyi và chính phủ Myanmar vào năm 2011, kết quả là một số động thái chính thức để đáp ứng các yêu cầu của bà. Đến tháng 10, khoảng một phần mười tù nhân chính trị tại Myanmar được phóng thích theo lệnh ân xá và các công đoàn được hợp pháp hóa.

Ngày 18 tháng 11 năm 2011, sau một hội nghị của các thủ lĩnh, Liên minh Quốc gia vì Dân chủ tuyên bố họ có ý định tái đăng ký là một chính đảng nhằm tranh đua 48 ghế bầu cử phụ. Sau quyết định này, Suu Kyi điện đàm với Barack Obama, trong đó đồng thuận rằng Bộ trưởng Ngoại giao Hillary Clinton sẽ đến thăm Myanmar, một động thái mà đồng minh của Myanmar là Trung Quốc thận trọng. The visit took place on 30 November. Phó Chủ tịch Liên minh châu Âu Catherine Ashton hoan nghênh khả năng các cuộc bầu cử "công bằng và minh bạch" tại Myanmar, và nói rằng EU sẽ tái xét chính sách đối ngoại với Myanmar.

Đảng bị chỉ trích vì không khuyến khích các ứng cử viên Hồi giáo trong khi chuẩn bị tổng tuyển cử năm 2015, một bước được nhìn nhận là liên quan đến mong muốn duy trì quan hệ hữu hảo với các hòa thượng cứng rắn như hiệp hội Ma Ba Tha.

Đảng chủ trương vận động phi bạo lực hướng đến chế độ dân chủ đa đảng tại Myanmar, quốc gia do quân đội cai trị từ năm 1962 đến năm 2011. Đảng cũng ủng hộ nhân quyền (bao gồm tự do ngôn luận theo nghĩa rộng), pháp trị, và hòa giải dân tộc.

Trong một bài phát biểu vào ngày 13 tháng 3 năm 2012, Suu Kyi còn yêu cầu độc lập của bộ máy tư pháp, hoàn toàn tự do cho truyền thông, và tăng cường phúc lợi xã hội bao gồm trợ giúp pháp lý.

Ba cũng yêu cầu sửa đổi hiến pháp năm 2008, vốn do giới vũ trang thảo ra. Bà nói rằng việc hiến pháp ủy nhiệm 25% số ghế tại quốc hội cho các đại biểu quân đội được bổ nhiệm là phi dân chủ.

Đảng kỳ mang đặc điểm một con công, là một biểu trưng nổi tiếng của Myanmar. Con công nhảy múa (con công khi tán tỉnh hoặc khi đang trình diễn bộ lông) là đặc điểm thường thấy trong các hiệu kỳ phong kiến Myanmar cũng như các biểu trưng dân tộc chủ nghĩa trong nước. Con công chiến đấu có liên kết với cuộc đấu tranh dân chủ kéo dài nhiều thập kỷ chống lại chế độ độc tài quân sự trong nước. Nó gần giống với công lục Java do có mào mọc thành búi. Biểu trưng của Liên minh Quốc gia vì Dân chủ được chọn là hiệu kỳ của Liên hiệp Sinh viên Myanmar. Liên minh này được tổ chức từ cuộc nổi dậy chống lại quyền lực cai trị thực dân Anh tại Myanmar, nhiều năm trước khi Myanmar độc lập vào năm 1948, đóng một vai trò chính trị lớn tại Myanmar và cha của Aung San Suu Kyi là Tướng quân Aung San từng là cựu chủ tịch của Liên minh Sinh viên Đại học Rangoon.

Huy hiệu của đảng là một chiếc mũ tre truyền thống ().



</doc>
<doc id="828140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828140" title="Kamensk-Shakhtinsky">
Kamensk-Shakhtinsky

Kamensk-Shakhtinsky (tiếng Nga:) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Rostov Oblast. Thành phố có dân số 75.632 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 210 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828141" title="Kuznetsk">
Kuznetsk

Kuznetsk (tiếng Nga: Кузнецк) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Penza Oblast. Thành phố có dân số 92.050 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 181 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828142" title="Lobnya">
Lobnya

Lobnya (tiếng Nga: Лобня) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Moskva Oblast. Thành phố có dân số 61.567 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 270 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828143" title="Chaykovsky, Perm Krai">
Chaykovsky, Perm Krai

Chaykovsky, Perm Krai (tiếng Nga: Чайковский) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Perm Krai. Thành phố có dân số 86.714 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 189 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828144" title="Bugulma">
Bugulma

Bugulma (tiếng Nga: Бугульма) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Cộng hòa Tatarstan. Thành phố có dân số 93.014 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 178 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828145" title="Novy Urengoy">
Novy Urengoy

Novy Urengoy (tiếng Nga: Новый Уренгой) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Khu Tự trị Yamalo-Nenets. Thành phố có dân số 94.456 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 176 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828146" title="Zheleznogorsk, Krasnoyarsk Krai">
Zheleznogorsk, Krasnoyarsk Krai

Zheleznogorsk (tiếng Nga: Железногорск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Krasnoyarsk Krai với ngành công nghiệp hạt nhân. Thành phố có dân số 93.875 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 177 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các năm: 
Năm 1950, chính quyền Liên Xô đã thành lập thị xã đóng Krasnoyarsk-26 để sản xuất vũ khí plutonium.


</doc>
<doc id="828147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828147" title="Tobolsk">
Tobolsk

Tobolsk (tiếng Nga: Тобольск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Tyumen Oblast. Thành phố có dân số 92.880 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 179 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828148" title="Ozyorsk, tỉnh Chelyabinsk">
Ozyorsk, tỉnh Chelyabinsk

Ozyorsk, tỉnh Chelyabinsk (tiếng Nga: Озёрск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Chelyabinsk Oblast. Thành phố có dân số 91.760 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 182 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828149" title="Kirovo-Chepetsk">
Kirovo-Chepetsk

Đây là quê hương của các tuyển thủ hockey Liên Xô Vladimir Myshkin và Alexander Maltsev.
Kirovo-Chepetsk (tiếng Nga: Кирово-Чепецк) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Kirov Oblast. Thành phố có dân số 90.303 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 183 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: 
Khu định cư được lập giữa thế kỷ 15 với tên làng là Ust-Cheptsa () và trở thành thị trấn năm 1955.
Đây là quê hương của các tuyển thủ hockey Liên Xô Vladimir Myshkin và Alexander Maltsev.


</doc>
<doc id="828150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828150" title="Usolye-Sibirskoye">
Usolye-Sibirskoye

Usolye-Sibirskoye (tiếng Nga: Усолье-Сибирское) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Irkutsk Oblast. Thành phố có dân số 90.161 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 184 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828151" title="Berdsk">
Berdsk

Berdsk (tiếng Nga: Бердск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Novosibirsk Oblast. Thành phố có dân số 88.445 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 185 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828153" title="Gatchina">
Gatchina

Gatchina (tiếng Nga: Гатчина) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Leningrad Oblast. Thành phố có dân số 88.420 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 186 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828154" title="Buzuluk">
Buzuluk

Buzuluk (tiếng Nga: Бузулук) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Orenburg Oblast. Thành phố có dân số 87.286 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 188 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828155" title="Solikamsk">
Solikamsk

Solikamsk (tiếng Nga: Соликамск) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Perm Krai. Thành phố có dân số 102.531 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 159 của Nga theo dân số năm 2002.


</doc>
<doc id="828157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828157" title="SMS Grosser Kurfürst (1913)">
SMS Grosser Kurfürst (1913)

SMS "Grosser Kurfürst" là chiếc thứ hai trong lớp thiết giáp hạm "König" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Grosser Kurfürst" (còn có thể viết là "Großer Kurfürst") được đặt lườn vào ngày tháng 10 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 5 tháng 5 năm 1913. Nó được chính thức đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 30 tháng 7 năm 1914, chỉ ít ngày trước khi chiến tranh nổ ra giữa nước Đức và Anh Quốc. Tên của nó mang nghĩa "Đại Tuyển hầu", được đặt để ám chỉ vị "Đại Tuyển hầu" xứ Brandenburg kiêm Quận công xứ Phổ là Friedrich Wilhelm I hồi thế kỷ 17. "Grosser Kurfürst" được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 trên năm tháp pháo nòng đôi, và có thể di chuyển với tốc độ tối đa .

Cùng với ba chiếc tàu chị em cùng lớp "König", "Markgraf" và "Kronprinz", "Grosser Kurfürst" đã tham gia hầu hết các hoạt động của hạm đội trong chiến tranh, kể cả trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Con tàu đã chịu đựng hỏa lực ác liệt trong trận này từ những thiết giáp hạm Anh Quốc, nhưng không bị thiệt hại gì nghiêm trọng. Nó cũng tham gia bắn phá các vị trí của Nga trong Chiến dịch Albion vào tháng 9 và tháng 10 năm 1917. "Grosser Kurfürst" chịu đựng một số tai nạn trong suốt quãng đời hoạt động; nó từng va chạm với "König" và "Kronprinz", nhiều lần bị mắc cạn, bị trúng ngư lôi một lần và bị trúng mìn một lần.

Sau khi Đức thua trận và phải ký thỏa thuận Đình chiến vào tháng 11 năm 1918, "Grosser Kurfürst" cùng với hầu hết Hạm đội Biển khơi bị lưu giữ tại căn cứ của Hải quân Hoàng gia Anh ở Scapa Flow. Các con tàu bị giải giới và chỉ duy trì một thủy thủ đoàn tối thiểu để bảo trì trong khi diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình để dẫn đến Hiệp ước Versailles. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter ra lệnh đánh đắm hạm đội trong khi các tàu Anh làm nhiệm vụ canh phòng tiến ra khỏi cảng để tập trận. "Grosser Kurfürst" chìm lúc 13 giờ 30. Không giống như các tàu chị em cùng lớp hiện vẫn còn nằm dưới đáy vũng biển, "Grosser Kurfürst" được cho nổi lên vào năm 1938 và được tháo dỡ sau đó tại Rosyth.

"Grosser Kurfürst" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Kurfürst Friedrich Wilhelm" và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng AG Vulcan ở Hamburg dưới số hiệu chế tạo 4. Nó được đặt lườn vào tháng 10 năm 1911 và được hạ thủy vào ngày 5 tháng 5 năm 1913. Do tình hình chính trị tại châu Âu ngày càng căng thẳng vào giữa năm 1914, việc hoàn tất nó được thúc đẩy nhanh hơn. Đợt chạy thử máy đầu tiên của xưởng tàu được bắt đầu vào ngày 15 tháng 7 năm 1914, và công việc trang bị hoàn tất vào ngày 30 tháng 7, ngày mà nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức. Nó đã làm tiêu tốn cho Chính phủ Đế quốc Đức 45 triệu Mác vàng Đức.

"Grosser Kurfürst" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn khi chế tạo và lên đến khi đầy tải nặng, với chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được vận hành bởi ba turbine hơi nước AEG-Vulcan, sản sinh ra tổng công suất và đặt được tốc độ tối đa .

Nó được trang bị mười khẩu pháo SK L/50 bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi: hai tháp pháo bắn thượng tầng phía trước và hai phía sau, cùng một tháp pháo thứ năm giữa hai ống khói. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười bốn khẩu , sáu khẩu và năm ống phóng ngư lôi ngầm, gồm ống một trước mũi và hai ống mỗi bên mạn.

Ngay sau khi đưa ra hoạt động vào tháng 7 năm 1914, "Grosser Kurfürst" tiến hành các cuộc chạy thử máy huấn luyện tại khu vực biển Baltic. Hoạt động tác chiến đầu tiên của con tàu là trong cuộc Bắn phá Yarmouth vào các ngày2-3 tháng 11 năm 1914. Chiến dịch được tiến hành bởi các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Franz von Hipper. "Grosser Kurfürst" cùng các thiết giáp hạm dreadnought khác đi phía sau để hỗ trợ cho lực lượng của Hipper. Sau một đợt bắn phá ngắn, hạm đội Đức rút lui trở về cảng. Vào ngày 7 tháng 12, "Grosser Kurfürst" không bị hư hại gì sau một tai nạn húc phải phần đuôi của chiếc tàu chị em "König".

Hoạt động tiếp theo của nó, cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby, diễn ra vào ngày 15–16 tháng 12. Vào chiều tối ngày 15 tháng 12, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 thiết giáp hạm dreadnought, trong đó có "Grosser Kurfürst", đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội Anh biệt lập bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ giữa lực lượng tàu khu trục hộ tống của hai bên trong bóng tối đã khiến Đô đốc Friedrich von Ingenohl tin rằng ông đang phải đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand. Tuân theo chỉ thị của đương kim Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II tránh không được mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl ra lệnh tách ra khỏi trận chiến và quay mũi hạm đội đội chiến trận trở về Đức.

Vào ngày 22 tháng 1 năm 1915, "Grosser Kurfürst" và phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 được cho tách ra khỏi hạm đội tiến hành huấn luyện cơ động, tác xạ và ngư lôi tại biển Baltic. Chúng quay trở lại Bắc Hải vào ngày 11 tháng 2, quá trễ để có thể hỗ trợ cho Đội Tuần tiễu một trong Trận Dogger Bank. Sau việc chiếc "Blücher" bị mất trong Trận Dogger Bank, Hoàng đế cách chức Đô đốc von Ingenohl vào ngày 2 tháng 2, được Đô đốc Hugo von Pohl thay thế trong vai trò tư lệnh hạm đội. Sau đó "Grosser Kurfürst" tham gia nhiều lượt tiến quân vào Bắc Hải. Vào ngày 29 tháng 3, nó di chuyển cùng với hạm đội đến Terschelling mà không gặp bất kỳ lực lượng đối phương nào. Một cuộc tiến quân hạm đội khác diễn ra vào ngày 22 tháng 4 cũng không có kết quả. Ngày 23 tháng 4, Hải đội Chiến trận 3 quay trở lại biển Baltic cho một lượt thực tập khác kéo dài cho đến ngày 10 tháng 5.

"Grosser Kurfürst" tham gia một cuộc tiến quân hạm đội đến Bắc Hải từ ngày 29 đến ngày 31 tháng 5 vốn kết thúc mà không đụng độ với đối phương. Chiếc thiết giáp hạm đã hỗ trợ một hoạt động rải mìn vào ngày 11–12 tháng 9 ngoài khơi Texel. Một cuộc tiến quân hạm đội vô sự khác diễn ra vào ngày 23–24 tháng 10. "Grosser Kurfürst" thực hiện một chuyến đi huấn luyện kéo dài hai tuần tại biển Baltic, diễn ra từ ngày 5 đến ngày 20 tháng 12. Một lượt thực tập khác tại Baltic được tiếp nối vào ngày 18-23 tháng 1 năm 1916. "Grosser Kurfürst" đi vào ụ tàu tại Wilhelmshaven để bảo trì định kỳ vào ngày 12 tháng 2; công việc kéo dài cho đến ngày 3 tháng 3. Hai ngày sau đó, con tàu lên đường cho một đợt càn quét đến Hoofden, nhưng một lần nữa nó thất bại không tìm thấy bất kỳ lực lượng Anh nào. Hạm đội thực hiện một đợt tiến quân khác vào ngày 23 tháng 3 đến Amrun Bank, rồi lặp lại một lần nữa một tháng sau đó đến Horns Reef vào các ngày 21-22 tháng 4.

Vào ngày 24-25 tháng 4, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Đô đốc Franz von Hipper đã tiến hành cuộc bắn phá Yarmouth và Lowestoft trong khi "Grosser Kurfürst" và các thiết giáp hạm khác sẵn sàng hỗ trợ từ xa. Các tàu chiến-tuần dương rời Jade Estuary lúc 10 giờ 55 giờ Trung Âu (CET), và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi tiếp nối lúc 13 giờ 40 phút. Tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại do trúng phải thủy lôi trên đường đi đến mục tiêu trong chiến dịch này, và bị buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương còn lại tiến hành bắn phá Lowestoft mà không bị kháng cự, nhưng đang khi trên đường đi đến Yarmouth, chúng đụng độ với các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn diễn ra trước khi Lực lượng Harwich rút lui; nhưng những báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội Tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Đô đốc Reinhard Scheer nhận được cảnh báo rằng Hạm đội Grand đã lên đường từ căn cứ của chúng ở Scapa Flow, nên cũng đã rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.

"Grosser Kurfürst" đã có mặt trong cuộc xuất quân của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916. Hoạt động này là một nỗ lực lặp lại các kế hoạch trước đây dự định thu hút một phần Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng trước khi phần chủ lực của Hạm đội Anh có thể đáp trả. "Grosser Kurfürst" là chiếc thứ hai trong hàng chiến trận Đức, ngay phía sau con tàu chị em "König" và dẫn trước "Markgraf" cùng "Kronprinz"; bốn chiếc này hình thành nên Đội 5 trực thuộc Hải đội Chiến trận 3, là đơn vị đi tiên phong của hạm đội, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Paul Behncke, đặt cờ hiệu của mình trên soái hạm "König". Ngay phía sau chúng l̀à những chiếc lớp "Kaiser" thuộc Đội 6 của Hải đội Chiến trận 3, rồi tiếp theo là những chiếc lớp "Helgoland" và "Nassau" thuộc Hải đội Chiến trận 2, và sau cùng là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp "Deutschland" lạc hậu thuộc Hải đội Chiến trận 1.

Không lâu trước 16 giờ 00, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 đối đầu với Hải đội Tuần chiến-Tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các lực lượng đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo, vốn đã đưa đến việc phá hủy chiếc HMS "Indefatigable" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt HMS "Queen Mary" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam nhằm thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Đến 17 giờ 30, thiết giáp hạm Đức dẫn đầu "König" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 của Đức bên mạn phải và Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh bên mạn trái. Đến 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn trái để đưa các con tàu của ông đến gần hơn các tàu chiến-tuần dương Anh. Lệnh khai hỏa được đưa ra chỉ một phút sau đó.

"Grosser Kurfürst" đối đầu với tàu chiến-tuần dương "Princess Royal" ở khoảng cách . Cùng lúc đó, dàn pháo hạng hai của nó cũng khai hỏa nhắm vào các tàu khu trục Anh đang tìm cách tung ra đợt tấn công bằng ngư lôi nhắm vào hạm đội Đức. Những con tàu Anh nhanh hơn bắt đầu tách ra xa khỏi những kẻ theo đuổi, và đến 18 giờ 00, "Grosser Kurfürst" buộc phải chuyển hỏa lực từ "Princess Royal" sang thiết giáp hạm "Valiant", mặc dù đến 18 giờ 16 phút, bản thân "Valiant" cũng di chuyển ra khỏi tầm bắn hiệu quả. Đạn pháo của "Grosser Kurfürst" đã bốn lần vây bọc chung quanh "Valiant", các pháo thủ Đức đã sai lầm khi cho rằng họ đã bắn trúng đích một quả. Bản thân nó thoát ra mà không hoàn toàn vô sự, khi vào 18 giờ 09 phút, nó bị bắn trúng một quả đạn pháo có thể từ "Malaya" hoặc "Warspite". Quả đạn pháo bắn trúng mặt nước cách con tàu khoảng , có thể đã nảy lên hoặc phát nổ và va chạm vào lườn tàu cách mũi tàu ; phát bắn trúng không gây hư hại nào đáng kể. Trong giai đoạn này, các pháo thủ cho rằng đã bắn trúng ba phát đạn pháo trên một tàu khu trục đối phương, nhiều khả năng là chiếc "Moorsom". Đến 18 giờ 22 phút, nó đối đầu trong một lúc ngắn bằng dàn pháo hạng hai vào tàu khu trục "Moresby" ở khoảng cách cực xa, nhưng không bắn trúng phát nào. Cùng lúc đó, "Valiant" lại lọt trở vào tầm bắn hiệu quả của "Grosser Kurfürst", và nó khai hỏa hai tháp pháo phía trước; con tàu đã bắn trong tám phút, nhưng tất cả các phát đạn đều không với tới mục tiêu.

Không lâu trước 19 giờ 00, tàu tuần dương Đức "Wiesbaden" bị đánh hỏng bởi một quả đạn pháo từ chiếc tàu chiến-tuần dương Anh "Invincible"; Chuẩn Đô đốc Behncke trên chiếc "König" tìm cách cơ động Hải đội Chiến trận 3 để bảo vệ cho chiếc tàu tuần dương bị bắn trúng. Nhưng cùng lúc đó, các hải đội tuần dương nhẹ 3 và 4 của Anh bắt đầu một cuộc tấn công bằng ngư lôi vào hàng chiến trận Đức; trong khi tiến đến đủ khoảng cách để phóng ngư lôi, chúng tấn công "Wiesbaden" bằng hỏa lực của dàn pháo chính. "Grosser Kurfürst" và các tàu chị em đã dội hỏa lực vào các tàu tuần dương Anh, nhưng việc chịu đựng hỏa lực pháo hạng nặng của các thiết giáp hạm đối phương không đủ để đánh đuổi các tàu tuần dương Anh. "Grosser Kurfürst" bắn hai loạt đạn pháo bằng dàn pháo chính ở khoảng cách cực gần nhắm vào chiếc "Defence", vốn cũng chịu đựng hỏa lực từ các tàu chiến chủ lực Đức khác, nên đã nổ tung và chìm lúc 19 giờ 19 phút. Trinh sát viên trên "Grosser Kurfürst" cho rằng hai loạt đạn pháo đều đã bắn trúng mục tiêu, nhưng không gán công lao đánh chìm nó nhờ loạt đạn pháo của mình. Sau đó "Grosser Kurfürst" chuyển hỏa lực sang chiếc "Warrior", vốn bị hư hại nặng và bị buộc phải rút lui. "Warrior" bị đắm trên đường cố lếch trở về cảng sáng hôm sau.

Đến 20 giờ 00, hàng chiến trận Đức được lệnh quay mũi về phía Đông, tách xa khỏi Hạm đội Anh đang dưới quyền chỉ huy của Đô đốc John Jellicoe. Không lâu sau đó, bốn tàu tuần dương hạng nhẹ Anh thuộc Hải đội Tuần dương nhẹ 2 tiếp tục tấn công chiếc "Wiesbaden" đã bị đánh hỏng; các thiết giáp hạm Đức dẫn đầu, trong đó có "Grosser Kurfürst", khai hỏa vào các tàu tuần dương Anh để tìm cách ngăn chặn. "Grosser Kurfürst" bắt đầu bắn lúc 20 giờ 07 phút ở khoảng cách , nhưng bất chấp hỏa lực mạnh, các tàu tuần dương Anh vẫn thoát đi được mà không bị hư hại nghiêm trọng. Cũng cùng vào lúc này, hạm đội Anh quay trở lại tầm bắn hiệu quả, và bảy chiếc thiết giáp hạm đã dội hỏa lực mạnh xuống những chiếc thuộc Đội 5. "Grosser Kurfürst" bị bắn trúng bảy lần, với bốn phát trúng liên tiếp chỉ trong một quãng ngắn từ 20 giờ 18 phút đến 20 giờ 19 phút. Ba phát trong số đó là những quả đạn từ chiếc "Marlborough", cho dù pháo thủ trên chiếc tàu chiến Anh sai lầm cho rằng đã bắn trúng thêm một phát thứ tư. Bốn phát bắn trúng còn lại đến từ các khẩu pháo 15 inch của "Barham" hoặc "Valiant". Một trong các quả đạn pháo 15 inch đã phá hủy khẩu pháo 15 cm số 2 bên mạn trái, và một quả khác đánh trúng đai giáp và phát nổ khi tiếp xúc. Cho dù nó không thể xuyên thủng đai giáp, nó cũng đẩy các tấm thép giáp lệch đi trong một khoảng dài . Các đội kiểm soát hư hỏng đã xoay xở tạm thời ngăn được việc ngập nước, sau khi khoảng nước đã tràn vào con tàu. Việc ngập nước đã khiến con tàu bị nghiêng 4°, cho dù các nỗ lực bằng cách cho ngập đối xứng đã làm giảm độ nghiêng xuống còn không đầy một độ. Khi trận chiến tiếp diễn, việc ngập nước trở nên nghiêm trọng hơn, và vào lúc "Grosser Kurfürst" quay trở về đến Helgoland sáng hôm sau, nó đã bị tràn khoảng nước. Nó cũng chịu đựng nhiều phát bắn trúng khác, nhưng các quả đạn này đã nổ khi tiếp xúc nên chỉ gây ra những hư hại nhẹ.

Hỏa lực mạnh từ phía Hạm đội Anh đã buộc Scheer phải ra lệnh cho hạm đội chuyển hướng; sự cơ động này đã làm đảo lộn thứ tự hàng của hạm đội, đặt "Grosser Kurfürst" về phía cuối hàng chiến trận. Sau khi rút lui thành công khỏi lực lượng Anh, Scheer chỉ thị cho hạm đội tổ chức thành đội hình di chuyển ban đêm, cho dù các sai sót trong việc liên lạc giữa ông trên soái hạm "Friedrich der Grosse" và chiếc dẫn đầu "Westfalen" đã gây ra những sự trì hoãn. Hạm đội lập lại được đội hình lúc 23 giờ 30 phút, với "Grosser Kurfürst" là chiếc thứ 15 trong đội hình 24 tàu chiến chủ lực Đức. Vào khoảng 02 giờ 45 phút ngày 1 tháng 6, nhiều tàu khu trục Anh tung ra một đợt tấn công bằng ngư lôi vào phần nữa sau của hàng chiến trận Đức; "Grosser Kurfürst" phát hiện sáu tàu khu trục không rõ nhận dạng trong đêm tối. Nó đối đầu với chúng bằng các khẩu pháo 15 cm và 8,8 cm trong khi quay mũi để né tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng ra. "Grosser Kurfürst" ghi được một phát đạn pháo 15 cm trúng vào tàu khu trục "Nessus" ở khoảng cách , đánh hỏng một trong các nồi hơi của "Nessus". Hỏa lực mạnh từ các thiết giáp hạm Đức đã buộc các tàu khu trục Anh phải rút lui.

Hạm đội Biển khơi Đức xoay xở xuyên thủng qua lực lượng hạng nhẹ Anh mà không thu hút sự chú ý từ những thiết giáp hạm của Jellicoe, cuối cùng về đến Horns Reef lúc 04 giờ 00. Ngoài khơi Helgoland, "Grosser Kurfürst" bị tràn nhiều nước đến mức nó bị buộc phải giảm tốc độ. Nó bị rơi ra khỏi đội hình, nhưng cuối cùng cũng gia nhập trở lại hạm đội bên ngoài vũng biển Schillig. Khi về đến Wilhelmshaven, "Grosser Kurfürst" tiến vào cảng trong khi nhiều tàu chiến khác chiếm lấy những vị trí phòng thủ phía ngoài rìa vũng biển. Con tàu được chuyển đến Hamburg nơi nó được sửa chữa trong ụ nổi của xưởng tàu AG Vulcan; công việc kết thúc vào ngày 16 tháng 7. Trong quá trình trận chiến, "Grosser Kurfürst" đã bắn tổng cộng 135 quả đạn từ dàn pháo chính cùng 216 quả đạn pháo hạng hai 15 cm. Nó bị bắn trúng tám quả đạn pháo hạng nặng, khiến mười lăm người thiệt mạng cùng mười người khác bị thương.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, "Grosser Kurfürst" tiến hành các cuộc cơ động huấn luyện tại khu vực Baltic cho đến ngày 4 tháng 8. Đô đốc Scheer dự định lặp lại kế hoạch Jutland nguyên thủy vào ngày 18-19 tháng 8. Tuy nhiên, lực lượng hải đội tàu chiến-tuần dương bị yếu đi khi chỉ còn hai chiếc có khả năng hoạt động là "Von der Tann" và "Moltke"; do đó "Grosser Kurfürst" cùng với "Markgraf" và chiếc thiết giáp hạm vừa mới đưa vào hoạt động "Bayern" được tạm thời chuyển sang Đội Tuần tiễu 1. Phía Anh đã biết được kế hoạch của Đức và đã cho toàn bộ Hạm đội Grand xuất trận để đối đầu. Đến 14 giờ 35 phút, Scheer được cảnh báo về sự xuất hiện của Hạm đội Grand, và vì không muốn đối đầu với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ mười một tuần sau khi trận Jutland kết thúc, nên đã quay mũi lực lượng của mình rút lui trở về các cảng Đức.

Một đợt huấn luyện đơn vị của Hải đội Chiến trận 3 được tiếp nối từ ngày 21 tháng 10 đến ngày 2 tháng 11. Hai ngày sau đó, con tàu chính thức tái gia nhập Hải đội 3. Vào ngày 5 tháng 11, hai tàu ngầm U-boat bị mắc cạn tại bờ biển Đan Mạch, nên các lực lượng hạng nhẹ được gửi đến để hỗ trợ chúng, và Hải đội Chiến trận 3, vốn đang từ Bắc Hải đi đến Wilhelmshaven, được lệnh theo sau bảo vệ. Tàu ngầm Anh "J1" đã phóng ngư lôi nhắm vào "Grosser Kurfürst" ở vị trí cách về phía Tây Bắc Horns Reef. Quả ngư lôi trúng đích đã phá hủy bánh lái bên mạn trái và làm ngập nước phòng bánh lái, cho dù con tàu vẫn duy trì được tốc độ . Nó quay trở về xưởng tàu AG Vulcan, nơi con tàu được sửa chữa từ ngày 10 tháng 11 năm 1916 đến ngày 9 tháng 2 năm 1917. Cùng ngày hôm đó, đang khi được chuyển đến Kiel, con tàu mắc cạn ngoài khơi Krautsand thuộc sông Elbe. Chỉ bị hư hại nhẹ, nó tiếp tục công việc huấn luyện đơn vị tại Baltic; nhưng khi quay trở lại khu vực Bắc Hải vào ngày 4 tháng 3, nó gặp tai nạn húc phải "Kronprinz". Mũi tàu của nó bị hư hại, buộc phải được sửa chữa tại Xưởng tàu Đế chế ở Wilhelmshaven cho đến ngày 22 tháng 4.

"Grosser Kurfürst" gia nhập trở lại hạm đội vào ngày 23 tháng 4, tiến hành huấn luyện cùng với phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 tại khu vực Baltic từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 8 tháng 6. Sau khi quay trở lại khu vực Bắc Hải, con tàu được giao nhiệm vụ đảm bảo an ninh tại German Bight. Một lượt thực tập khác tại Baltic được tiếp nối vào các ngày 11-23 tháng 9. Sau đó nó lên đường đi Putziger Wiek chuẩn bị cho chiến dịch Albion, một kế hoạch chinh phục các hòn đảo ngoài khơi Riga. Vào ngày 12 tháng 10, "Grosser Kurfürst" chiếm lấy vị trí ngoài khơi vịnh Tagga tại mũi Ninnast, nhưng nó trúng phải một quả thủy lôi đang khi cơ động vào vị trí tác xạ, bị ngập khoảng nước vào trong các khoang tàu. Cho dù bị hư hại, nó vẫn tiếp tục nả pháo vào các khẩu đội phòng thủ duyên hải Nga tại đây. Nó được cho tách khỏi lực lượng tấn công vào cuối ngày hôm đó, quay trở về Wilhelmshaven ngang qua Kiel, nơi công việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 1 tháng 12.

Khi quay trở lại phục vụ, "Grosser Kurfürst" tiếp nối các nhiệm vụ canh phòng tại German Bight. Nó đã có mặt trong chiến dịch đánh phá đoàn tàu vận tải bị hủy bỏ vào ngày 23-25 tháng 4 năm 1918. Trên đường quay trở về Wilhelmshaven con tàu bị hư hại; nó trở vào ụ tàu để sửa chữa từ ngày 27 tháng 4 đến ngày 2 tháng 5. Đến cuối tháng, "Grosser Kurfürst" bị mắc cạn ngay ngoài khơi cảng phía Bắc Helgoland. Chân vịt bên mạn trái của con tàu bị uốn cong, buộc phải được sửa chữa tại Xưởng tàu Đế chế ở Kiel từ ngày 2 đến ngày 9 tháng 6 và từ 21 đến 31 tháng 7. Cuối cùng nó gia nhập trở lại hạm đội vào ngày 12 tháng 8.

"Grosser Kurfürst" được dự định để tham gia hoạt động cuối cùng của hạm đội vào cuối tháng 10 năm 1918, nhiều ngày trước khi Hiệp định Đình chiến với Đức có hiệu lực. Phần lớn Hạm đội Biển khơi sẽ xuất phát từ căn cứ của chúng ở Wilhelmshaven để đối đầu với Hạm đội Grand của Anh; Reinhard Scheer, lúc này là Đại Đô đốc ("Großadmiral") của Hạm đội, dự định gây tổn thất cho Hải quân Anh càng nhiều càng tốt nhằm duy trì một vị thế mặc cả tốt cho việc thương lượng hòa bình của Đức bất chấp tổn thất có thể phải chịu đựng. Tuy nhiên, nhiều người trong số những thủy thủ đã mệt mỏi vì chiến tranh cảm thấy chiến dịch này sẽ ngăn trở tiến trình hòa bình và kéo dài thời hạn chiến tranh. Sáng ngày 29 tháng 10 năm 1918, mệnh lệnh được đưa ra để chuẩn bị khởi hành từ Wilhelmshaven để tập trung lực lượng tại Jade Estuary vào ngày hôm sau. Bắt đầu từ đêm 29 tháng 10, thủy thủ trên chiếc "Thüringen", và sau đó trên nhiều tàu chiến khác, làm binh biến. Đến ngày 31 tháng 10, Scheer ra lệnh cho hạm đội phân tán; "Grosser Kurfürst" cùng phần còn lại của Hải đội Chiến trận 3 được gửi đến Kiel. Vào ngày 4 tháng 11, thủy thủ trên tàu tham gia cuộc nổi loạn, treo lá cờ đỏ của phe Xã hội chủ nghĩa. Sự bất ổn cuối cùng đã buộc Hipper và Scheer phải hủy bỏ chiến dịch. Được thông báo về tình hình, Hoàng đế phát biểu "Ta không còn có một lực lượng Hải quân nữa".

Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, hầu hết tàu chiến của Hạm đội Biển khơi, kể cả "Grosser Kurfürst", bị lưu giữ tại căn cứ hải quân Anh tại Scapa Flow, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter. Trước khi Hạm đội Đức khởi hành, Đô đốc Adolf von Trotha khẳng định lại với von Reuter chỉ thị không được để cho phe Đồng Minh chiếm các con tàu trong bất kỳ tình huống nào. Hạm đội đã gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ Anh "Cardiff", vốn đã dẫn đầu các con tàu Đức đi đến điểm gặp gỡ hạm đội Đồng Minh, một lực lượng khổng lồ bao gồm 370 tàu chiến của Anh, Mỹ và Pháp, vốn sẽ hộ tống hạm đội Đức đến Scapa Flow. Khi bị lưu giữ trong suốt thời gian diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình, mà sau này cuối cùng sẽ dẫn đến Hiệp ước Versailles, các khẩu pháo của chúng bị bất hoạt bằng cách tháo bỏ khóa nòng, và con tàu được bảo trì bởi một thủy thủ đoàn gồm số lượng sĩ quan và thủy thủ tối thiểu.

Một bản in của báo "The Times" cung cấp thông tin cho von Reuter rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối cùng mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Đô đốc Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Không biết rằng thời hạn của thỏa thuận đã được triển hạn đến ngày 23 tháng 6, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình."Grosser Kurfürst" chìm lúc 13 giờ 30. Không giống như các tàu chị em cùng lớp hiện vẫn còn nằm dưới đáy vũng biển, "Grosser Kurfürst" được cho nổi lên vào ngày 29 tháng 4 năm 1938 và được bán để tháo dỡ sau đó tại Rosyth.



</doc>
<doc id="828159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828159" title="Đỉa trâu">
Đỉa trâu

Đỉa trâu (danh pháp hai phần: Hirudinaria manillensis) là một loài đỉa thuộc ngành Giun đốt (Annelida), lớp Đỉa (Hirudinea, hay còn gọi là lớp giun không tơ achaeta) và là sinh vật sống ngoại ký sinh, nguồn thức ăn chính là máu của các loài động vật thuộc nhóm động vật có xương sống.

Đỉa trâu có môi trường sống ở các đầm lầy, ao hồ, nơi vùng trũng có nhiều trâu bò hay động vật có máu nóng, loại đỉa này cũng thường sống ký sinh trên rau sống. Đỉa trâu sống ký sinh, sinh sản phát triển ngay trong cơ thể động vật và có sức sống khá mãnh liệt trong nhiều môi trường.

Đĩa trâu là loại sinh vật hút máu động vật và người rất đáng sợ, lượng máu hút của đĩa trâu lớn và khi hút máu xong có thể để lại sẹo trên da người. Nếu ấu trùng đĩa trâu lọt vào cơ thể động vật và người, nó có thể sinh sống và phát triển. Đỉa trâu khi bám vào sinh vật chủ, răng sẽ cứa vào da làm chảy máu vật chủ, nhờ có chất hirudin có hoạt tính gây tê cục bộ và chống đông máu tiết ra từ tuyến đơn bào trên thành hầu làm máu vật chủ không bị đông và đỉa rời vật chủ khi đã hút no máu. Sinh vật chủ khi bị đỉa cắn sẽ khó nhận biết và vị trí bị cắn khó cầm máu.

Trong y học hiện đại, một số nghiên cứu đang có xu hướng ly trích và sử dụng hoạt chất hirudin để sản xuất thuốc điều trị các bệnh về tim mạch, tắc nghẽn mạch máu, xơ vữa động mạch...

Loài đỉa này có phân bố ở Việt Nam, hiện nay nhiều hộ dân ở Việt Nam nuôi loại đỉa này để bán sang Trung Quốc, mỗi ký đỉa trâu được các chủ vựa mua khắp nơi từ 80.000-150.000 đồng (năm 2011) rồi cấp đông chuyển qua Trung Quốc. Trong quá trình sơ chế đỉa, loài hút máu này mặc nhiên phát tán sinh sôi ngay giữa khu dân cư, trở thành nỗi ám ảnh của người dân địa phương. Có cảnh báo cho rằng đỉa là loài động vật không quý hiếm nhưng có những chức năng với hệ sinh thái đất. Việc bắt đỉa với số lượng lớn sẽ ảnh hưởng đến hệ sinh thái, đến các thực vật, động vật khác.

Từng có nhiều trường hợp ở Việt Nam, đỉa trâu ký sinh vào trong cơ thể, thậm chí đỉa trâu chui vào phổi, phế quản người qua con đường ăn uống và bệnh nhân phải nhập viện. Các bệnh do đỉa chui vào cơ thể thỉnh thoảng vẫn xuất hiện tại Việt Nam và các nước trên thế giới. Bệnh thường do người bệnh uống nước lã từ các nguồn nước thiên nhiên như khe suối, ao hồ. Đỉa chui vào miệng thường bám vào niêm mạc họng, xuống thanh quản, khí quản, thực quản, nhưng cũng có khi chui tận phế quản.


</doc>
<doc id="828161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828161" title="Thảm sát Dersim">
Thảm sát Dersim

Thảm sát Dersim diễn ra vào năm 1937 và 1938 tại Dersim, ngày nay là tỉnh Tunceli, Thổ Nhĩ Kỳ. Cuộc thảm sát này đã giết chết gần 14.000 người trong cuộc nổi loạn của người Kurd trong lực lượng kháng chiến của các tù trưởng phong kiến chống lại Luật tái định cư 1934 của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ vào thời điểm đó. Hàng ngàn người Kurd Alevi và Zaza đã chết và nhiều người khác đã bị di chuyển khỏi nơi ở do các cuộc xung đột giữa các phiến quân địa phương và các lực lượng quốc gia.

Sự kiện này đã được một số người cho là một hành động quân sự hợp pháp nhưng ý kiến khác cho rằng đây là một tội ác diệt chủng thanh trừng sắc tộc. Năm 2011, Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan đã đưa ra một lời xin lỗi chính thức về vụ thảm sát, mô tả nó là "một trong những sự kiện bi thảm nhất của lịch sử gần đây của chúng ta". ông Erdogan nói rằng nếu cần xin lỗi để có lợi cho đất nước thì ông sẽ làm việc đó. Nhưng ông đã yêu cầu Đảng Cộng Hòa Nhân dân của ông Kilicdaroglu cũng đưa ra lời xin lỗi của chính họ về những vụ sát hại này bởi vì vào thời gian đó đảng này đang cầm quyền tại Thổ Nhĩ Kỳ.

Năm 1934, Thổ Nhĩ Kỳ đã thông qua Luật tái định cư, nhằm đồng hóa các cộng đồng dân tộc thiểu số trong nước. Biện pháp của nó bao gồm việc di dời bắt buộc của người dân trong nước, để thúc đẩy tính đồng nhất văn hóa. Trong năm 1935, Luật Tunceli đã được thông qua là để áp dụng các quy định của pháp luật tái định cư đến các khu vực mới được đặt tên Tunceli, cho đến nay vẫn gọi Dersim là nơi định cư của người Kurd Alevi và Zaza Kurds.. Khu vực này đã vốn đã có nhiều cuộc nổi loạn, đã là nơi diễn ra 7 đợt nổi loạn riêng biệt trong 40 năm trước đó.

Sau buổi họp công khai vào tháng 1 năm 1937, một bức thư phản đối quy định của pháp luật là văn bản được gửi đến chính quyền địa phương. Theo các nguồn tin của người Kurd, các sứ giả của lá thư đã bị bắt và hành quyết. Trong tháng, người Kurd phục kích một đoàn xe cảnh sát phản ứng, hành động đầu tiên của một cuộc xung đột địa phương.

Khoảng 25.000 quân đã được triển khai để dập tắt cuộc nổi loạn. Nhiệm vụ này đã cơ bản hoàn thành vào mùa hè và các nhà lãnh đạo của cuộc khởi nghĩa, bao gồm cả lãnh đạo bộ tộc Sayiid Riza, đã bị treo cổ. Tuy nhiên, tàn dư của các lực lượng nổi dậy tiếp tục kháng cự và số lượng của quân đội trong khu vực đã tăng gấp đôi. Các phương pháp tàn bạo đã được quân đội sử dụng, bao gồm cả việc giết hại hàng loat thường dân, cướp phá nhà cửa và trục xuất người từ khu vực ít thù địch hơn. Khu vực này cũng bị ném bom. Quân nổi dậy tiếp tục chống lại cho đến khi khu vực được bình định trong tháng 10 năm 1938. 
Con số đương đại của Anh ước tính số người chết là 40.000 người, mặc dù các nhà sử học cho rằng con số này có thể được phóng đại lên. Người ta cho rằng tổng số người chết có thể được 7.594, hơn 10.000 người, hoặc hơn 13.000 người. Khoảng 3.000 người đã buộc phải trục xuất khỏi Dersim.

Một hội nghị năm 2008 bởi Kurdish PEN tổ chức đạt kết luận rằng Thổ Nhĩ Kỳ đã phạm tội diệt chủng, ước tính rằng 50.000-80.000 đã thiệt mạng trong các đợt nổi loạn Dersim.


</doc>
<doc id="828163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828163" title="Mikhail Myasnikovich">
Mikhail Myasnikovich

Mikhail Uladzimiravich Myasnikovich (tiếng Belarus: Міхаіл Уладзіміравіч Мясніковіч, tiếng Nga: Михаил Владимирович Мясникович; tên lúc sinh là Novy Snov, nơi sinh ở huyện Nesvizh, khu vực Minsk, Cộng hòa XHCN Xô Viết Belarus, Liên Xô, ngày 6 tháng năm 1950) là một chính khách Belarus. Ông là đương kim Thủ tướng Belarus. Ông được Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko bổ nhiệm làm Thủ tướng Chính phủ sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2010.
Ông tốt nghiệp Học viện Xây dựng và Kỹ thuật công trình Brest vào năm 1972, và Trường Đảng Cộng sản trong năm 1989 tại Minsk. Ông có bằng tiến sĩ kinh tế, có thể nói tiếng Anh. Ông có một con trai, một con gái và hai cháu. 
Các chức vụ trước đây của ông gồm Chánh văn phòng Tổng thống (1995-2001) và Chủ tịch Học viện Khoa học Quốc gia (2001-2010).


</doc>
<doc id="828165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828165" title="Sứa bờm sư tử">
Sứa bờm sư tử

Sứa bờm sư tử (danh pháp hai phần: Cyanea capillata) là loài sứa lớn nhất trong các loài sứa được biết. Phạm vi phân bố của loài này giới hạn vùng nước lạnh, phương bắc của Bắc Cực, phía bắc Đại Tây Dương, và phía bắc Thái Bình Dương, hiếm khi tìm thấy xa hơn về phía nam hơn 42 ° độ vĩ bắc. Loài tương tự như con loài này, mà có thể là cùng một loài, sinh sống ở vùng biển gần Australia và New Zealand.
Các mẫu vật lớn nhất ghi lại được tìm thấy, trôi dạt vào bờ biển của Vịnh Massachusetts vào năm 1870, đã có một chuông (cơ thể) có đường kính 2,29 mét và xúc tu dài 120 feet (37 m). 
Đang có tranh cãi về phân loại loài sứa này, một số nhà động vật học đã cho thấy rằng tất cả các loài trong chi này phải được coi là một. Hai cách phân loại riêng biệt, tuy nhiên, xuất hiện cùng nhau trong ít nhất miền Bắc phía đông Đại Tây Dương, với sứa màu xanh (Cyanea lamarckii Peron & Lesueur, 1810) khác nhau trong màu sắc (màu đỏ) màu xanh da trời và kích thước nhỏ hơn (đường kính 10–20 cm, hiếm khi 35 cm).

Quần thể ở Tây Thái Bình Dương xung quanh Nhật Bản đôi khi được phân biệt như Cyanea nozakii Kisinouye, năm 1891, hay Cyanea capillata nozakii. Cơ thể là một khối tròn mềm, màu hung hung đỏ là chủ yếu. Tự vệ bằng cách dùng tua dài quất vào đối phương, Vết thương có màu hồng, nhìn kỹ các đường này là do tiếp nối hằng hàng sa số những mụn nhọt li ti.


</doc>
<doc id="828169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828169" title="Trần Minh Sanh">
Trần Minh Sanh

Trần Minh Sanh (5 tháng 6 năm 1956) là một nhà chính trị Việt Nam. Ông sinh ngày 05 tháng 06 năm 1956 tại xã Long Tân, huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Ông nguyên là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Trình độ văn hóa: 10/10. Trình độ chuyên môn: Cử nhân Kinh tế. Trình độ lý luận chính trị: Cao cấp. Gia nhập Đảng vào ngày: 25 tháng 12 năm 1977, chính thức vào ngày 20 tháng 08 năm 1979


</doc>
<doc id="828173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828173" title="Chi Mèo">
Chi Mèo

Chi Mèo là một chi động vật nằm trong họ Mèo, chi này bao gồm mèo nhà cùng một số loài mèo rừng có quan hệ gần gũi nhất với nó. Mèo rừng phân bổ rộng rãi ở Châu Âu, miền Trung và Nam Á và Châu Phi; còn mèo nhà thì đã được phổ biến trên toàn thế giới.

Thành viên của chi Mèo bao gồm các sinh vật có kích thước nhỏ và ngoại hình khá giống với loài mèo nhà. Loài nhỏ nhất trong số này là mèo cát với chiều dài cơ thể chỉ có trong khi mèo rừng nhiệt đới hay mèo ri - loài lớn nhất - thì dài đến . Chúng sinh sống ở nhiều loại vùng sinh thái khác nhau, từ đầm lầy cho đến hoang mạc, và thường ăn các loài thú gặm nhấm nhỏ, chim và nhiều loại động vật nhỏ khác - tùy vào nguồn thức ăn nơi sinh sống.

Các nghiên cứu về di truyền cho thấy chi Mèo bắt đầu xuất hiện chừng 8-10 triệu năm về trước, có lẽ ở vùng Địa Trung Hải ngày nay.

Hiện nay chi Mèo được cho là bao hàm 6 loài còn sống, mặc dù một số ý kiến cho rằng mèo nhà và mèo núi Trung Hoa được xem là hai phân loài của mèo rừng "F. silvestris".


Bản thân việc phân loài và sắp xếp các thành viên thuộc chi Mèo và họ Mèo đã trải qua nhiều thay đổi, có những lúc gần như toàn bộ các loài thuộc họ Mèo đều được xếp vào chi Mèo.

Chi Mèo bao hàm phần lớn các giống mèo nhỏ hiện nay và đã từng có thời gian chứa rất nhiều loài. Vào năm 1951 nhà tự nhiên học Reginald Innes Pocock nhận diện 40 "loài" mèo thật ra chỉ là những phân loài nằm trong loài mèo rừng "Felis silvestris", vì thế số loài trong chi này giảm đi rõ rệt. Hiện nay, khá ít các phân loài trong số ấy được công nhận là riêng biệt, trong khi nhiều loài "mèo nhỏ" khác đã được xếp vào các chi riêng, tỉ như chi Gấm hay Mèo hổ ("Leopardus"), chi báo sư tử ("Puma").

Mèo Pallas hay mèo Manul có một "lịch sử" phân loài phức tạp hơn. Chi mèo này về sau bị chia thành nhiều chi nhỏ hơn, dẫn đến việc hiện nay mèo Pallas là đại diện duy nhất của chi "Otocolobus". Tuy nhiên vào cuối thế kỉ 20 mèo Pallas lại bị coi là có quan hệ họ hàng gần gũi với các loài thuộc chi Mèo và thế là được xếp vào chi này. Cuối cùng, các nghiên cứu gần đây cho thấy mèo Pallas có quan hệ họ hàng gần với cả chi Mèo báo hay mèo cá ("Prionailurus"), và thế là chi "Otocolobus" lại được khôi phục như cũ.

Cẩm nang động vật


</doc>
<doc id="828176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828176" title="From the Yellow Room">
From the Yellow Room

From the Yellow Room là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ piano người Hàn Quốc Yiruma. Album chứa một trong những nhạc phẩm nổi tiếng nhất của anh, "Kiss the Rain".



</doc>
<doc id="828177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828177" title="Cheryl Fernandez-Versini">
Cheryl Fernandez-Versini

Cheryl (tên khi chưa lập gia đình là Cheryl Tweedy; sinh ngày 30 tháng 6 năm 1983) là ca sĩ nhạc pop người Anh và hiện là thành viên ban nhạc "Girls Aloud". 

Năm 2009, cô dẫn đầu danh sách những phụ nữ hấp dẫn nhất năm 2009 do tạp chí FHM bình chọn, từ vị trí thứ 7 năm 2008, cô đã vượt lên rất nhiều tên tuổi khác như Jessica Alba, Megan Fox... để đoạt danh hiệu đẹp nhất trong năm cô cũng đứng đầu top 10 phụ nữ ăn mặc đẹp nhất năm 2009 do tạp chí Glamour bình chọn Năm 2012, tạp chí dành cho đàn ông FHM bình chọn Cheryl Cole là một trong những người phụ nữ quyến rũ nhất thế giới, cô xếp ở vị trí thứ 2, sau Tulisa Contostavlos.

Cheryl cũng tham gia nhiều vào các chương trình truyền hình thực tế như làm giám khảo cho X-Factor ở Mỹ trong đời sống tình cảm cô cũng đã từng có những rạn nứt với người chồng của mình.

=Tiểu sử=
Cheryl Cole sinh ra ở vùng Newcastle của nước Anh. Cô là người con gái thứ tư trong năm đứa con của Joan Callaghan và là con cả của Gary Tweedy. Cha mẹ kết hôn với nhau, họ ly thân khi cô mới 11 tuổi, cô còn có một người anh em là Garry (sinh 1987 tại Newcastle) và ba anh chị em không cùng cha mẹ là Joseph, Gillian và Andrew nhưng ngay từ nhỏ Cheryl đã được cả gia đình rất mực cưng chiều. Khi còn nhỏ trong cuối những năm 1980, cô từng làm một chân quảng cáo truyền hình. 

Cô đặc biệt quan tâm đến nhảy múa từ khi còn nhỏ, từ lúc ở bốn tuổi, sau đó đến chín tuổi đã học múa Balê và đã giành được rất nhiều ấn tượng. Ngay từ khi còn là học sinh trường phổ thông Walker, Cheryl đã tham gia hàng loạt các cuộc trình diễn thời trang học đường, và cô nhanh chóng nhận được nhiều giải thưởng. Năm 10 tuổi, Cheryl đoạt danh hiệu "Cô bé xinh xắn nhất trường Walker". Tiếp đó là giải nhất gương mặt thiếu niên đẹp nhất, thiếu nữ quyến rũ nhất của Newcastle, giải nhất cuộc thi gương mặt triển vọng của tờ The Evening Chronicle và danh hiệu cô gái hấp dẫn nhất của Metro Centre.

Sau khi hết học, cô chuyển sang làm nghề bồi bàn. Sau này, từ giai đoạn năm 2002 đến năm 2008, cô chuyên tâm theo con đường ca hát và tham gia vào nhóm Girls Aloud, từ đây cuộc đời cô có chuyển biến lớn và nhanh chóng trở thành một tên tuổi trong làng giải trí với tài năng và sắc đẹp của mình. Cheryl còn tham gia đóng quảng cáo cho một số công ty của Anh như British Gas, SCS và Eldon Square Christmas cùng cậu em trai Garry.

Vào năm 2002, cô ghi tên tham dự cuộc thi tìm kiếm ngôi sao nhạc Pop The Rivals. Trong vòng chung kết, cô là thí sinh duy nhất đoạt xấp xỉ 100% phiếu bầu của ban giám khảo và trở thành giọng ca triển vọng nhất cuộc thi. Cheryl đã cùng 4 thành viên khác là Nadine Coyle, Sarah Harding, Nicola Roberts và Kimberley Walsh thành lập nên nhóm nhạc Girl Aloud.

Cô và người chồng của mình có nhiều rạn nứt tình ái, Cheryl từng chia tay chồng sau khi phát hiện chồng dính thêm hàng loạt scandal tình ái, sau khi hàng loạt cô gái tố cáo cầu thủ bóng đá Ashley Cole có quan hệ tình ái với họ. Những scandal tình ái của Ashley Cole đã khiến Cheryl cảm thấy mất mặt và cô quyết định, chia tay là giải pháp tốt nhất. cô đã lên tiếng yêu cầu các phương tiện truyền thông tôn trọng cuộc sống riêng tư của cô trong suốt quãng thời gian này. Tuy nhiên, báo giới đưa tin rằng cuộc sống riêng tư của cặp vợ chồng này từ lâu đã xuất hiện những rạn nứt.

Năm 2013, cô bị báo chí đăng tin là có ý đồ gạ tình một nam sinh viên tại một quán bar ở Cape Town, Nam Phi, theo lời anh sinh viên này thì anh phát hiện ra cô tại quán bar ở Nam Phi trong thời khắc giao thừa đón năm mới 2014, anh đã gặp cô và chào, sau những câu chào hỏi xã giao, cô đã thể hiện cảm xúc mảnh liệt và khát khao cháy bỏng của mình khi liên tục sờ soạng và hôn hít anh sinh viên. Sau nụ hôn cháy bỏng trong đêm giao thừa 2014, Cheryl Cole gạ anh vào khách sạn để tận hưởng đêm tân xuân. Nhưng anh sinh viên từ chối từ đó giấy lên tranh cãi cho rằng anh sinh viên này là thằng điên (madman) nên mới từ chối lời mời tình của "Người phụ nữ hấp dẫn nhất hành tinh" nhưng những người hoài nghi lại cho rằng anh ta có thể là một người đồng tính nên mới cưỡng lại được sức hấp dẫn chết người của cô.


</doc>
<doc id="828179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828179" title="Người Kassite">
Người Kassite

Người Kassite là một dân tộc ở Cận Đông cổ đại đã chiếm được thành Babylon sau sự sụp đổ của đế quốc Cổ Babylon từ khoảng năm 1531 tới năm 1155 trước Công nguyên. Người ta phân loại ngôn ngữ của họ như một thứ ngôn ngữ độc lập, chứ không phải là ngôn ngữ Semit hoặc Ấn-Âu.

Khởi nguồn của người Kassite không được xác định rõ, nhưng dường như là trong dãy núi Zagros ở Lorestan (Iran ngày nay), mặc dù, cũng như người Elam, người Guti và người Mannea, họ không liên quan đến các dân tộc Ấn-Âu/Iran sau này, người Media và Ba Tư đã thống trị khu vực này một ngàn năm sau đó Họ xuất hiện lần đầu tiên trong lịch sử vào thế kỷ 18 trước Công nguyên khi họ tấn công Babylon trong năm thứ 9 của triều đại Samsu-iluna (trị vì khoảng năm 1749-1712 BC), con trai của Hammurabi. Samsu-iluna đẩy lùi họ, cũng như Abi-Eshuh, nhưng sau đó họ đã giành được quyền kiểm soát của Babylon vào khoảng năm 1570 trước Công nguyên khoảng 25 năm sau sự sụp đổ của Babylon bởi người Hittite trong khoảng năm 1595 trước Công nguyên, và tiếp tục chinh phục một phần phía Nam của Lưỡng Hà, tương ứng với Sumer cổ đại và được gọi là "triều đại của Sealand" khoảng năm 1460 trước Công nguyên. Người Hittite đã lấy đi tượng thần Marduk, nhưng những vị vua Kassite đã giành lại nó, đem tượng Marduk quay về Babylon, và tôn thờ ông ta ngang bằng với Shuqamuna của người Kassite. Những tình tiết về sự bành trướng quyền lực của họ chưa được biết, do thiếu tài liệu vào thời gian này mà được gọi là "Kỉ nguyên bóng tối".

Babylon dưới sự cai trị của người Kassite, những người đã đổi tên thành phố thành "Karanduniash ", lại nổi lên như một trung tâm quyền lực,chính trị và quân sự ở vùng Lưỡng Hà. Một kinh đô mới đã được xây dựng, thành phố Dur-Kurigalzu mang tên của Kurigalzu I nhằm tôn vinh ông(khoảng đầu thế kỷ 14 trước Công nguyên).

Thành công của họ được xây dựng dựa trên sự ổn định chính trị tương đối mà các vị vua Kassite đạt được. Họ thực tế đã cai trị Babylon mà không bị gián đoạn trong gần 400 năm, triều đại cai trị lâu nhất hơn bất kỳ triều đại nào trong lịch sử Babylon.

Chính nhờ biến miền nam Lưỡng Hà thành một nhà nước có lãnh thổ, chứ không phải là một mạng lưới liên minh hoặc các quốc gia thù địch, đã giúp Babylonia thành một quyền lực quốc tế, mặc dù nó thường bị lu mờ bởi người hàng xóm Assyria ở phía Bắc, và Elam về phía đông. Các vị vua Kassite thiết lập thương mại và ngoại giao với Assyria. (Puzur Ashur III của Assyria và Burna-Buriash I đã ký một hiệp ước đồng ý về biên giới giữa hai quốc gia vào giữa thế kỷ 16 trước Công nguyên). Hoàng gia Ai Cập, Elam, và Hittite, và Kassite đều có quan hệ hôn nhân giữa các hoàng gia của họ. Đã có nhiều thương nhân nước ngoài tại Babylon, và thành phố khác, và thương nhân Babylon cũng đã có mặt tại Ai Cập (một nguồn cung lớn của vàng Nubia) tới Assyria và Anatolia.

Một hiệp ước nữa giữa Kurigalzu I và Ashur-bel-nisheshu của Assyria đã được thoả thuận trong giữa thế kỷ 15. Tuy nhiên, bản thân Babylon đã bị tấn công và nằm dưới sự thống trị của Assyria trong nhiều thế kỷ tiếp theo sau khi Ashur-uballit I lên ngôi trong năm 1365 trước Công nguyên, ông đã biến người Assyria (cùng với Hittite và Ai Cập) trở thành một trong những thế lực hùng mạnh ở vùng Cận Đông. Babylon bị cướp phá bởi vua Assyrian Ashur-uballit I (1365 TCN - 1330 TCN) vào khoảng những năm 1360 sau khi vị vua Kassite ở Babylon, người đã kết hôn với con gái của Ashur-uballit, đã bị ám sát. Ashur-uballit nhanh chóng tiến quân đến Babylon và báo thù cho con rể mình, lật đổ vị vua ở đấy và đưa Kurigalzu II thuộc hoàng gia Kassite lên làm vua ở đó. Người kế nhiệm ông ta, Enlil nirari (1330 trước Công nguyên đến năm 1319) cũng tấn công Babylon và người chắt nội của ông ta Adad-nirari I (1307-1275 trước Công nguyên) đã sáp nhập lãnh thổ Babylon khi ông trở thành vua. Tukulti-Ninurta I (1244 BC -1208 trước Công nguyên) không chỉ đơn thuần thống trị Babylon mà còn đã tiến xa hơn, chinh phục vùng Babylonia, lật đổ Kashtiliash IV và tự mình cai trị ở đó 8 năm từ năm 1235 trước Công nguyên đến năm 1227 trước Công nguyên.

Các vị vua Kassite duy trì quyền kiểm soát vương quốc của họ thông qua một mạng lưới các tỉnh được quản lý bởi các vị tỉnh trưởng. Gần như bình đẳng với các thành phố hoàng gia Babylon và Dur-Kurigalzu, sự hồi sinh của thành phố Nippur biến nó thành tỉnh quan trọng nhất. Nippur, thành phố trước đây, vốn đã được hầu như bị bỏ hoang vào khoảng năm 1730 trước Công nguyên, được xây dựng lại trong thời kỳ Kassite. Trong thực tế, dưới chính quyền Kassite, thống đốc của Nippur, những người đã lấy danh hiệu có nguồn gốc từ tiếng Sumer là "Guennakku". Họ cai trị như là một loại vua chư hầu hay tiểu vương. Uy tín của Nippur là đủ để cho một loạt các vị vua Kassite vào thế kỷ 13 trước Công nguyên lấy lại tước hiệu tỉnh trưởng Nippur cho bản thân.

Các trung tâm quan trọng khác trong thời kỳ Kassite là Larsa, Sippar và Susa. Sau khi triều đại Kassite bị lật đổ năm 1155 trước Công nguyên, các hệ thống của chính quyền tỉnh vẫn còn tiếp tục tồn tại và đất nước đã được tái thống nhất sau đó dưới sự cai trị của vương triều kế tục, triều đại thứ hai của Isin.

Người Elamites chinh phục Babylon vào thế kỷ thứ 12 trước Công nguyên, điều này đã đánh dấu sự kết thúc nhà nước Kassite. Vị vua cuối cùng của người Kassite, Enlil nadin-ahi, đã bị đưa đến Susa và cầm tù ở đóng ở đó cho tới khi qua đời.

Người Kassites một thời gian ngắn đã giành lại quyền kiểm soát vùng Babylonia với vương triều thứ 5 (1025 TCN-1004 TCN), tuy nhiên họ đã bị lật đổ một lần nữa, lần này bởi một triều đại người Aramea.

Người Kassites sau đó tiếp tục như một nhóm dân tộc riêng biệt ở vùng núi Lorestan (Luristan) sau khi nhà nước Kassite sụp đổ. Các ghi chép của Babylon đã mô tả vua Assyrian,Sennacherib trong chiến dịch về phía Đông của ông vào năm 702 trước Công nguyên, rằng ông ta đã chinh phục người Kassites trong một trận chiến gần Hulwan, Iran.

Herodotus và các nhà văn Hy Lạp cổ đại khác đôi khi đề cập đến khu vực xung quanh Susa là "Cissia", một biến thể của tên Kassite. Tuy nhiên, nó không phải là rõ ràng rằng liệu là người Kassites đã thực sự sống trong khu vực đó vào thời điểm này.

Herodotus đã gần như chắc chắn đề cập đến người Kassites khi ông mô tả "người Ethiopia châu Á" trong quân đội Ba Tư xâm chiếm Hy Lạp vào năm 492 trước Công nguyên. Một sự nhầm lẫn tương tự người Kassites với người Ethiopia là điều hiển nhiên trong các tác phẩm Hy Lạp cổ đại về người anh hùng của cuộc chiến tranh Trojan Memnon, đôi khi được mô tả như là một người "Cissia" và là người sáng lập của thành Susa, và vào một thời điểm khác là người Ethiopia. Theo Herodotus, "người Ethiopia châu Á " không sống ở Cissia, nhưng ở phía bắc, giáp với "người Paricania" mà tiếp đó lại giáp người Medes.

Vào giai đoạn sau của nhà Achaemenid, người Kassites, còn gọi là "Kossaei", sống ở vùng núi phía đông của Media và là một trong một số bộ tộc núi "ăn cướp" thường xuyên bòn rút những "món quà" của người Ba Tư Achaemenid, theo một trích dẫn của Nearchos bởi Strabo (13.3.6).
Nhưng người Kassites một lần nữa lại chiến đấu ở phía bên người Ba Tư trong trận Gaugamela vào năm 331 trước Công nguyên, mà sau đó đế quốc Ba Tư đã thất bại trước Alexander Đại đế, theo Diodorus Siculus (17,59) (người gọi họ là "Kossaei") và Curtius Rufus (4.12) (người gọi họ là "cư dân của núi Cossaea").

Strabo đã viết rằng người "Kossaei" đóng góp 13.000 cung thủ cho quân đội của Elymais trong một cuộc chiến tranh chống lại Susa và Babylon. Tuyên bố này là khó hiểu, vì Babylon đã bị mất tầm quan trọng dưới sự cai trị của nhà Seleukos vào thời điểm Elymais trỗi dậy vào khoảng năm 160 TCN. Nếu "Babylon" được hiểu nghĩa là nhà Seleukos, thì trận chiến này đã xảy ra vào khoảng giữa thời điểm trỗi dậy của Elymais và thời điểm Strabo qua đời khoảng năm 25 CN. Nếu "Elymais" được hiểu nghĩa là Elam, thì trận chiến này có thể xảy ra trong thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên.

Bằng chứng muộn nhất về nền văn hóa Kassite là một chú giải của nhà địa lý học Ptolemaios vào thế kỷ 2, theo đó "dân Kossaei" sống ở miền Susan, gần sát "dân Elymais". Đó có lẽ là một trong những trường hợp mà Ptolemaios lệ thuộc vào các tư liệu lỗi thời.

Người ta tin rằng tên của sông Kashgan ở Lorestan được đặt theo tên của dân tộc này.



</doc>
<doc id="828183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828183" title="Bathykorus bouilloni">
Bathykorus bouilloni

Bathykorus bouilloni là một loài sứa đã được mô tả đầu tiên trong năm 2010. Nó là một loài biển sâu được tìm thấy ở Bắc Băng Dương và dường như sinh sống phổ biến ở độ sâu dưới .. Đây là loài duy nhất trong chi của nó, Bathykorus. Tên chi đến từ bathy Hy Lạp có nghĩa là "sâu" và korus có nghĩa là "mũ chụp", đề cập đến độ sâu mà ở đó các loài này được tìm thấy và hình dạng của chuông. Tên cụ thể đặt theo Tiến sĩ Jean Bouillon (1926-2009), một nhà động vật học biển.
Loài này trong suốt màu hơi xanh nhạt, chiều rộng khoảng 2 cm.
Bathykorus bouilloni được tìm thấy ở Bắc Băng Dương, đặc biệt là xung quanh Greenland và phía bắc của Canada. Sứa chỉ có thể được tìm thấy ở độ sâu dưới nước từ 800 đến 2.500 m (2.600 - 8.200 ft), nhưng nó phổ biến hơn ở độ sâu trung bình của phạm vi này.


</doc>
<doc id="828184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828184" title="Girls Aloud">
Girls Aloud

Girls Aloud là nhóm nhạc pop nữ người Anh-Ailen, thành lập bởi chương trình tìm kiếm tài năng của đài ITV1, "" năm 2002. Những thành viên trong ban nhạc gồm ca sĩ Cheryl Cole, Nadine Coyle, Sarah Harding, Nicola Roberts và Kimberley Walsh. Nhóm đã đạt được 20 đĩa đơn liên tiếp nằm trong top 10 tại Anh, trong đó có bốn đĩa đơn quán quân. Họ đồng thời còn nhận được sáu chứng nhận album, trong đó, hai album đã vươn lên vị trí đầu bảng. Ngoài ra, ban nhạc còn giành được giải Đĩa đơn Xuất sắc nhất năm 2009 tại giải Brit trong tổng số năm đề cử tại lễ trao giải này, với ca khúc "The Promise".

Các tác phẩm mà Girls Aloud đã cộng tác với Brian Higgins cùng đội sản xuất của anh Xenomania đều nhận được khen ngợi từ những nhà đánh giá âm nhạc, bởi các ca khúc đã góp phần tiếp cận và thay đổi dòng nhạc pop chính thống.

Nhóm nhạc này ra đời năm 2002, album đầu tiên là Sound of the underground phát hành giữa năm 2003 chiếm hạng nhì top Anh. Đĩa đơn I"ll Stand by You hát lại của nhóm The Pretenders được ghi âm để ủng hộ cho quỹ giúp đỡ trẻ em BBC "Children In Need". Giai điệu của Girls Aloud rất sôi động, sử dụng nền nhạc điện tử đa dạng.

Nhóm từng được ghi tên trong sách kỷ lục Guinness âm nhạc thế giới với tư cách là nhóm nhạc nữ có 10 bản nhạc liên tiếp lọt vào bảng xếp hạng ăn khách nhất ở Anh. Nhóm được biết đến là những ca sĩ nổi tiếng lập nên từ show truyền hình thực tế Popstar: "The Rivals" năm 2002. Nhóm từng giữ kỷ lục có 19 đĩa đơn liên tiếp lọt vào Top 10 ở Anh, trong đó có 4 bài xếp hạng nhất như "The Promises" tung ra vào tháng 10 năm 2008. Nhờ "The Promises" nên album thứ năm của Girls Aloud sau đó là "Out of Control" đã từng nhảy lên ngôi vị số một tại Anh. Trong sự nghiệp ca hát, nhóm từng có hai tuần huy hoàng khi giữ vững hạng nhất trên bảng xếp hạng Anh quốc nhờ đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp "I"ll Stand by You" (Polydor phát hành). Họ phải vượt qua những tên tuổi đang nổi như cồn thời bấy giờ

Trong năm 2007, nhóm chỉ còn 4 thành viên bởi đã có bất hòa xảy ra giữa họ với thành viên còn lại là Nadine Coyle sau đó nhóm Girls Aloud đã từng tuyên bố sẽ tái hợp trong năm 2011 nhưng sau đó vì một số trục trặc mọi chuyện đã lùi vào đến năm 2012.


</doc>
<doc id="828185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828185" title="Sarah Harding">
Sarah Harding

Sarah Nicole Harding (tên khai sinh Sarah Nicole Hardman; sinh ngày 17 tháng 11 năm 1981) là một ca sĩ-nhạc sĩ, kiêm diễn viên và người mẫu ảnh nước Anh và là một thành viên của nhóm nhạc pop Girls Aloud, cô cùng với nhóm nhạc được chương trình truyền hình thực tế Popstars:The Rivals từ đó đã trở thành một trong những ngôi sao giải trí đạt được thành công liên tục và tích lũy một tài sản lên đến 25 triệu bảng Anh vào tháng 5 năm 2009. Năm 2010, cô bắt đầu bước vào sự nghiệp hát solo.

Harding sinh ra ở vùng Ascot, Berkshire. Cô lớn lên, cùng với hai anh em và cư trú ở Staines, Surrey, sau đó đến Stockport, Manchester. Cô sinh trưởng trong một gia đình có truyền thống âm nhạc, cha cô là John Adam Hardman, người đã giới thiệu cô đến phòng thu khi còn nhỏ. Lúc lên 15 tuổi, cha cô ly thân, cha mẹ sau đó đã ly dị và cô không còn liên lạc với cha. Cô lớn lên và làm nhiều công việc, Sarah cũng từng đi lưu diễn Tây Bắc nước Anh biểu diễn tại các quán rượu, các hộp đêm, công viên để kiếm sống.

Năm 2002, cô quyết định thử giọng cho Popstars, sau đó cùng với 04 thành viên nữ khác thành lập nhóm Girls Aloud, từ đó liên tiếp gặt hái nhiều thành công. Sarah Harding có một vẻ đẹp cá tính và quyến rũ và là "quả bom" tóc vàng nổi nhất của Girls Aloud với thân hình gợi cảm và có một mái tóc vàng quyến rũ, cô từng được bầu chọn là một trong 10 phụ nữ quyến rũ nhất hành tinh của FHM và trở thành gương mặt mới cho hãng đồ lót danh tiếng Ultimo. Sarah sẽ xuất hiện trong bộ sưu tập đồ lót thu đông bao gồm các mẫu thiết kế nội y mới nhất và các trang phục mặc nhà dành cho lứa tuổi từ 16 tới 30. Sau đó cô đã chuẩn bị và bước ra hát solo, đây cũng là một phần nguyên nhân làm cho nhóm nhạc này tan rã.

Về phần đời tư, cô kiên quyết khẳng định không lao vào vòng xoáy rắc rối như ca sĩ Britney Spears (đang có tai tiếng trong giai đoạn này), cô tự tin rằng mình có đủ khả năng kiểm soát cuộc sống của mình. Đến nay cô vẫn chưa lập gia đình.

Từ năm 2009, Sarah Harding đã có kế hoạch tách ra khỏi nhóm để khởi nghiệp solo, cô đang bắt tay cộng tác cùng Filthy Dukes trong bản soundtrack của bộ phim sắp ra mắt "Wild Child" Bộ soundtrack của "Wild Child" là một album hay với sự góp mặt của nhiều tên tuổi lớn như Rihanna, Robbie Williams và Nelly Furtado. Và Sarah Harding cũng không phải thành viên duy nhất trong nhóm đang có những kế hoạch hợp tác bên ngoài. Cheryl Cole trong giai đoạn này cũng đang hợp tác với nam ca sĩ William trong track Heartbreaker trong khi Nadine Coyle cũng có ý định tách ra hát solo. Và đến năm 2010, cô đã có bước phát triển mới trong sự nghiệp solo.



</doc>
<doc id="828187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828187" title="TAR-21">
TAR-21

TAR-21 (Tavor Assault Rifle - 21st Century) là loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup do Israel sản xuất sử dụng loại đạn 5.56×45mm NATO. Tên của loại súng này đặt theo tên của núi Tabor. Loại súng này được dùng để thay thế các loại súng M16, CAR-15 và IMI Galil. Nó được thiết kế bởi nhà máy quân sự Israel từ năm 1991 để trang bị cho lực lượng phòng vệ Israel. Mẫu thử nghiệm đầu tiên được hoàn thành năm 1998 và đưa ra thử nghiệm từ năm 1999 đến 2001. Khi thử nghiệm nó đã phát sinh một số rắc rối nhưng sau đó đã được chỉnh sửa. Đây là một trong các loại súng với thiết kế bullpup được dùng để trang bị đại trà với số lượng lớn cho quân đội như các khẩu FAMAS của Pháp, SA80 của Anh, Steyr AUG của Áo và QBZ-95 của Trung Quốc.

TAR-21 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài và khóa nòng xoay, có khả năng chọn chế độ bắn sử dụng loại đạn 5.56×45mm NATO và các loại hộp đạn dạng STANAG. Ống trích khí nằm phía trên nòng súng và hoàn toàn nằm trong thân súng. khóa nòng xoay với 7 móc khóa viên đạn cố định vào vị trí. Khi bắn vỏ đạn có thể nhả ra ở hai bên thân súng, việc nhả vỏ đạn ra ở phía bên trái hay phải có thể lựa chọn được bằng cách điều chỉnh bolt. Rãnh nút kéo lên đạn được làm ở cả hai bên để xạ thủ có thể diều chỉnh đặt nút kéo nằm ở bên thuận tiện nhất. Nút điều chỉnh chế độ bắn nằm ở bên trái tay cầm cò súng.

TAR-21 không có tay cầm cách biệt, tất cả các linh kiên được đặt trong thân súng vốn là một khối nhựa tổng hợp có thể chịu áp lực cao và được gia cố bằng thép ở những chỗ cần thiết. Súng có thể tháo ra để làm sạch bằng cách mở phần đuôi báng súng ra và kéo các linh kiện bên trong ra. Các phụ kiện có thể được gắn vào và tháo ra một cách dễ dàng với các bản lề có sẵn trên thân súng.

Mẫu đầu tiên của dòng súng này không có điểm ruồi, hệ thống nhắm cơ bản của nó là các hệ thống nhắm tiên tiến như hệ thống nhắm laser hay hệ thống nhắm điểm đỏ nhưng các mẫu sau đó đã tích hợp thêm điểm ruồi và thước nhắm. Thanh răng dùng để gắn hệ thống nhắm và ống nhắm khác nhau nằm ở phía trên thân súng. Loại súng này có thể gắn ống phóng lựu M203 40 mm dưới nòng súng.

Loại súng này có các mẫu khác nhau nhưng chủ yếu khác nhau ở chiều dài nòng và các phụ kiện đi kèm.




</doc>
<doc id="828188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828188" title="Những ngày cuối cùng của thành Pompei (phim, 1959)">
Những ngày cuối cùng của thành Pompei (phim, 1959)

Những ngày cuối cùng của thành Pompei (tiếng Ý: "Gli ultimi giorni di Pompei", tiếng Tây Ban Nha: "Los últimos días de Pompeya", tiếng Đức: "Die letzten Tage von Pompeji") là một bộ phim lịch sử về thành thị cổ Pompeii, do Mario Bonnard và Sergio Leone đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1959.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Edward Bulwer-Lytton.


</doc>
<doc id="828193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828193" title="Quạ">
Quạ

Quạ (danh pháp: Corvus) là một chi thuộc họ Quạ ("Corvidae"). Chi này có khoảng 40 loài có kích thước khác nhau. Các loài chim dạng quạ lớn nhất là quạ thường (Corvus corax) và quạ mỏ dày (Corvus crassirostris), cả hai đều nặng trên 1.400 gam (3 lb) và dài trên 65 cm (26 inch).

Các loài trong chi này phân bố ở tất cả các lục địa ôn đới (trừ Nam Mỹ) và một số đại dương hải đảo (bao gồm cả Hawaii). Chi này chiếm 1/3 số loài trong Họ Quạ. Quạ đã Corvidae. Corvids khác bao gồm quạ và giẻ cùi. Crows xuất hiện đã phát triển ở châu Á và đã tiến hóa tại Úc.

Nhiều loài chim dạng quạ là những kẻ chiếm giữ lãnh thổ, chúng bảo vệ lãnh thổ trong suốt cả năm hoặc chỉ trong mùa sinh sản. Trong một số trường hợp, lãnh thổ chỉ được bảo vệ trong khoảng thời gian ban ngày, với cặp chim ra ngoài lãnh thổ để đậu và ngủ vào ban đêm. Một vài loài chim dạng quạ là những loài chim đậu ngủ thành cộng đồng. Một vài nhóm quạ đậu ngủ có thể rất lớn, với nơi đậu ngủ có thể tới 65.000 con quạ đen mũi trọc ("Corvus frugilegus") như đã biết ở Scotland. Một số loài, như quạ đen mũi trụi và quạ gáy xám ("Corvus monedula"), cũng là những loài chim làm tổ thành cộng đồng.

Một số loài trong chi này có trí thông minh cao. Cũng có các ví dụ về trí thông minh ở chim họ Quạ. Một con quạ mỏ nhỏ ("Corvus corone") đã được ghi nhận là biết đập vỡ hạt bằng cách đặt nó trên lối đi bộ ngang qua đường, để cho ô tô đi qua làm vỡ vỏ, chờ cho đèn báo giao thông chuyển sang đỏ và sau đó thu lấy nhân hột một cách an toàn. Các thành viên của họ Quạ cũng biết theo dõi các loài chim khác, ghi nhớ nơi chúng cất giấu thức ăn và sau đó mò tới khi con chim kia rời khỏi nơi đó. Chim họ Quạ cũng di chuyển thức ăn của chính chúng giữa các nơi cất giấu để tránh bị ăn trộm, nhưng chỉ khi nếu chúng trước đó đã từng bị trộm cắp. Khả năng cất giấu thức ăn đòi hỏi trí nhớ về không gian rất chính xác.

Quạ New Caledonia ("Corvus moneduloides") nổi tiếng vì khả năng chế tạo công cụ cao của chúng. Chúng tạo ra các công cụ để câu từ cành cây và lá được xén tỉa thành các móc câu. Sau đó chúng sử dụng các móc câu này để lôi ấu trùng của sâu bọ ra khỏi các lỗ trên thân cây. Các công cụ được chế tạo tùy theo công việc và dường như cũng do sự ưu tiên đã học được.


</doc>
<doc id="828205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828205" title="Chủ nghĩa xã hội Phật giáo">
Chủ nghĩa xã hội Phật giáo

Chủ nghĩa xã hội Phật giáo là một ý thức hệ chính trị có nội dung ủng hộ chủ nghĩa xã hội dựa trên các lý thuyết của Phật giáo. Chủ trương của những người theo chủ nghĩa xã hội Phật giáo là kêu gọi và đấu tranh cho việc xóa bỏ hay giảm bớt sự phân biệt giai cấp, cho việc cung ứng những nhu cầu cấp thiết về thực phẩm, nhà ở, thuốc men, quần áo của người dân, củng cố các giá trị luân lý dựa trên giáo lý nhà Phật và giúp đỡ người dân vượt qua được sự tham lam về của cải vật chất.

Những cá nhân được đánh giá là người theo chủ nghĩa xã hội Phật giáo có thể kể đến như Buddhadasa Bhikkhu, S. W. R. D. Bandaranaike, Hàn Long Vân, U Nu và Norodom Sihanouk.

Nhà triết học Bhikkhu Buddhadasa (người Thái Lan) là người đặt ra "chủ nghĩa xã hội Đạt Ma" ("Dhammic socialism"). Ông tin rằng chủ nghĩa xã hội là một trạng thái tự nhiên, điều này có nghĩa tất cả mọi sự vật trên thế gian đều tồn tại cùng nhau trong một hệ thống.

Về phía mình, thi sĩ Hàn Long Vân (người Triều Tiên) cho rằng bình đẳng là một trong những nguyên lý cơ bản của Phật giáo. Trong một buổi phỏng vấn được ấn hành vào năm 1931, ông bày tỏ mong muốn của mình trong việc khai phá và tìm hiểu chủ nghĩa xã hội Phật giáo.

Đạt Lai Lạt Ma XIV Đăng-châu Gia-mục-thố đã nhận định như sau về chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xã hội:



</doc>
<doc id="828208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828208" title="Cung điện Thân vương Monaco">
Cung điện Thân vương Monaco

Cung điện Thân vương Monaco là nơi ở chính thức của các Thân vương Monaco. Xây dựng vào năm 1191 với tên pháo đài Genoese, trong quá trình lịch sử lâu dài và thường kịch tính của tòa cung điện này, ấn tượng của nó đã tấn công dồn dập và bị bao vây bởi các cường quốc nước ngoài. Từ cuối thế kỷ 13, nó đã là một thành trì và nhà ở của dòng họ Grimaldi, những người lần đầu tiên chiếm pháo đài này vào năm 1297. Grimaldi đã là lãnh chúa phong kiến cai trị khu vực giai đoạn đầu tiên, còn từ thế kỷ 17 cai trị với tư cách các Thân vương có chủ quyền, nhưng quyền lực của họ thường bắt nguồn từ các thoả thuận mong manh với những quốc gia láng giềng lớn hơn và mạnh mẽ.
Vì vậy, trong khi nước có chủ quyền châu Âu khác xây dựng các cung điện theo phong cách kiến trúc Phục Hưng và Baroque xa xỉ và hiện đại thì yếu tố chính trị và nhận thức chung yêu cầu cung điện của những người cai trị phải được gia cố. Yêu cầu độc đáo này, ở giai đoạn cuối trong lịch sử, đã khiến cung điện Thân vương Monaco là một trong những cung điện khác thường ở châu Âu. Trớ trêu thay, khi các công sự của nó cuối cùng đã bị buông lỏng trong thời gian cuối thế kỷ 18, nó đã bị người Pháp chiếm giữ và họ đà tước đoạt những kho tàng của nó, trong khi nhà Grimaldi lưu vong hơn 20 năm.
Việc chiếm giữ cung điện của nhà Grimaldi cũng là bất thường bởi vì, không giống như các gia đình cầm quyền châu Âu khác, sự vắng mặt của cung điện thay thế và tình trạng thiếu đất đã dẫn đến việc họ sử dụng một nơi cư trú cho hơn bảy thế kỷ. Vì vậy, vận may và chính trị của họ là trực tiếp phản ánh sự thay đổi của cung điện. Vì vậy, Palace của Hoàng tử phản ánh lịch sử không chỉ của Monaco, mà của gia đình, và vào năm 1997 kỷ niệm 700 năm cai trị từ cùng một cung điện.


</doc>
<doc id="828212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828212" title="Câu lạc bộ Rome">
Câu lạc bộ Rome

Câu lạc bộ Rome là một think tank toàn cầu nhằm giải quyết nhiều vấn đề chính trị quốc tế.

Được thành lập năm 1968 tại nhà của David Rockefeller ở Bellagio, Ý, Câu lạc bộ Rome tự mô tả là ""một nhóm công dân thế giới, chia sẻ mối quan tâm chung về tương lai của nhân loại"". Câu lạc bộ gồm những nhà cựu và đương kim lãnh đạo quốc gia, các quan chức Liên Hiệp Quốc, các chính trị gia cấp cao, các quan chức chính phủ, các nhà ngoại giao, các nhà khoa học, các nhà kinh tế học và những nhà lãnh đạo kinh doanh trên toàn cầu.

Câu lạc bộ đã lôi kéo sự chú ý đáng kể của công chúng năm 1972 với bản báo cáo "The Limits to Growth" (Những giới hạn để Tăng trưởng). Câu lạc bộ nói rằng nhiệm vụ của mình là "hành động như một chất xúc tác cho sự thay đổi toàn cầu thông qua việc xác định và phân tích những vấn đề cốt yếu đối với con người và việc truyền thông các vấn đề như vậy cho các người làm quyết định trong lãnh vực công và tư quan trọng nhất cũng như cho đại chúng". Từ ngày 1.7.2008, Câu lạc bộ đặt trụ sở chính ở Winterthur, Thụy Sĩ.

Năm 1973, Câu lạc bộ Rome đã được trao Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức.

Câu lạc bộ Rome được thành lập trong tháng 4 năm 1968 bởi Aurelio Peccei, một kỹ nghệ gia người Ý, và Alexander King, nhà khoa học Scotland. Câu lạc bộ được hình thành trong lúc một nhóm nhỏ nhân vật quốc tế thuộc các lãnh vực học viện, xã hội dân sự, ngoại giao và công nghiệp, họp mặt ở một biệt thự của David Rockefeller tại Roma, Ý, nên có tên như vậy.

Hasan Özbekhan, Erich Jantsch và Alexander Christakis chịu trách nhiệm việc khái niệm hóa bản cáo bạch ban đầu của Câu lạc bộ Rome có tên là "Tình trạng khó khăn của Nhân Loại".

Bản báo cáo "Limits to Growth" của Câu lạc bộ, đã bán được 12 triệu bản gồm trên 30 bản dịch, là một tác phẩm về môi trường bán chạy nhất trong lịch sử thế giới. Được xuất bản năm 1972 và được giới thiệu lần đầu tại Hội nghị chuyên đề hàng năm về Quản lý của "Ủy ban Sinh viên thế giới" ("International Students' Committee") ở St. Gallen, Thụy Sĩ, bản báo cáo dự đoán là tăng trưởng kinh tế không thể tiếp tục vô thời hạn vì nguồn tài nguyên thiên nhiên bị hạn chế, đặc biệt là dầu. Cuộc khủng hoảng dầu 1973 làm tăng mối quan tâm của công chúng về vấn đề này. Tuy nhiên, ngay cả trước khi báo cáo "Limits to Growth" được công bố, Eduard Pestel và Mihajlo Mesarovic của Đại học Case Western Reserve (Hoa Kỳ) đã bắt đầu làm việc trên một mô hình phức tạp hơn (nó phân biệt 10 khu vực thế giới và liên quan đến 200.000 phương trình so với 1.000 trong mô hình Meadows). Việc nghiên cứu có sự hỗ trợ của Câu lạc bộ Rome và việc xuất bản cuối cùng, Mankind at the Turning Point (Nhân loại ở bước ngoặt) đã được chấp nhận là báo cáo chính thức thứ hai của Câu lạc bộ Rome vào năm 1974. Ngoài việc đưa ra một sự phân chia khu vực tinh tế hơn, Pestel và Mesarovic đã thành công trong việc hợp nhất các dữ liệu kỹ thuật cũng như xã hội. Bản báo cáo thứ hai xem xét lại các dự đoán của bản báo cáo "Limits to Growth" ban đầu và đã đưa ra một dự đoán lạc quan hơn cho tương lai của môi trường, lưu ý rằng nhiều yếu tố nằm trong vòng kiểm soát của con người và do đó thảm họa môi trường và kinh tế có thể ngăn ngừa hoặc tránh được, do đó có tên như vậy.

Năm 1993, Câu lạc bộ xuất bản ""The First Global Revolution"" (Cuộc Cách mạng toàn cầu thứ nhất). Theo sách này, các dân tộc bị phân chia đòi phải có những kẻ thù chung để hợp nhất họ, "đó là một thực tế hoặc một ai đó đã bịa ra cho mục đích này". Do sự thiếu vắng thình lình của những kẻ thù truyền thống, nên "những kẻ thù mới phải được nhận dạng". "Trong việc tìm kiếm một kẻ thù mới để hợp nhất chúng ta, chúng tôi đã đưa ra ý tưởng là sự ô nhiễm, mối đe dọa của sự nóng lên toàn cầu, tình trạng thiếu nước, nạn đói và các loại tương tự sẽ phù hợp với dự luật... Tất cả những mối nguy hiểm này là do sự can thiệp của con người gây ra, và nó chỉ có thể được khắc phục thông qua những thay đổi thái độ và hành vi của con người. Các kẻ thù thực sự do đó, chính là loài người".

Theo trang web của Câu lạc bộ, các thành viên của Câu lạc bộ Rome gồm những ""nhà khoa học, nhà kinh tế học, nhà kinh doanh, viên chức cấp cao quốc tế, các nhà đương kim và cựu lãnh đạo quốc gia trên mọi châu lục tin chắc rằng tương lai của nhân loại không được quyết định một lần và cho tất cả mọi người và rằng mỗi con người có thể đóng góp vào việc cải thiện xã hội của chúng ta"".

Từ tháng 8 năm 2008, Câu lạc bộ có 2 đồng chủ tịch: Ts. Ashok Khosla người Ấn Độ và Ts. người Đức, và 2 phó chủ tịch: giáo sư người Brasil và Ts. Anders Wijkman người Thụy Điển. Tổng thư ký là Martin Lees người Scotland. Từ ngày 1.1.2008 ông ta nắm trách nhiệm điều hành hoạt động hàng ngày của Câu lạc bộ ở trụ sở chính tại Winterthur, Zürich, Thụy Sĩ. Các thành viên hoạt động khác có: Benjamin Bassin, nữ hoàng Beatrix của Hà Lan, Juan Luis Cebrian, Orio Giarini, Talat Halman, Fernando Henrique Cardoso, Javier Solana, Mugur Isărescu, Kamal Hossain, Esko Kalimo, Ashok Khosla, Martin Lees, Roberto Peccei, Maria Ramirez Ribes, Victor A. Sadovnichy, Keith Suter, Majid Tehranian, Raoul Weiler, và Mikhail Sergeyevich Gorbachyov.

Cuộc họp thường niên năm 2005 diễn ra tại Norfolk, Virginia, ở Đại học Old Dominion. Đây là cuộc họp đầu tiên với các thành viên của "think tank" trẻ tt30.

Có các Hiệp hội Câu lạc bộ Rome quốc gia ở nhiều nước, trong đó có nhiều nước châu Âu, Hoa Kỳ, Canada, Mexico, Brasil, Puerto Rico, Venezuela, và các nước châu Á. Các Hiệp hội này phân tích những vấn đề quốc gia theo các nhân tố tương tự và đưa ra lời tư vấn cho những người làm quyết định.

Năm 2009, Câu lạc bộ đã lập ra chương trình dự án 3 năm về "Một đường lối mới cho việc phát triển thế giới" (A New Path for World Development). Trong tờ bướm mô tả dự án, nói là "Các vấn đề toàn cầu từng là trọng tâm của Bản báo cáo "Limits to Growth" năm 1972, ngày nay thậm chí còn nghiêm trọng và cấp bách hơn". Dự án có 5 đề tài về các lãnh vực: Môi trường và Tài nguyên, Toàn cầu hóa, Phát triển quốc tế, Chuyển đổi xã hội, Hòa bình và An ninh.






</doc>
<doc id="828216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828216" title="Myitkyina">
Myitkyina

Myitkyina (tiếng Miến Điện: မြစ် ကြီး နား မြို့) Là các thành phố thủ phủ bang Kachin của Myanma (Miến Điện), thành phố có cự ly 1.480 km so với Yangon, và 785 km so với Mandalay. Tên gọi trong tiếng Miến Điện có nghĩa là gần "sông lớn", và trong thực tế Myitkyina nằm bên bờ phía tây của sông Ayeyarwady, chỉ dưới 40 km (25 dặm) từ Myit-son (tiếng Miến Điện nghìa là "hợp lưu") của hai sông đầu nguồnh (Mali và N'mai). Dân số khoảng 150.000 người. Các dân tộc gồm: người Miến, người Hoa, người Ấn Độ. Tiếng Kachin là ngôn ngữ phổ biến ở đây nhưng tiếng Miến là ngôn ngữ phổ thông. Thành phố có Đại học Myitkyina. Tôn giáo phổ biến nhất là Phật giáo Nam truyền và Baptist Kitô giáo, ngoài ra còn có các tôn giáo khác như Vạn vật hữu linh, Ấn Độ giáo và Hồi giáo cũng được thực hành.
Myitkyina có sân bay Myitkyina.
Myitkyina đã là một thị trấn thương mại quan trọng giữa Trung Quốc và Miến Điện kể từ thời cổ đại. Nhà truyền giáo Mỹ George J. Geis và vợ đến Myitkyina vào cuối những năm 1890 và năm 1900 đã xin phép chính quyền xây dựng một trụ sở truyền giáo ở đây.
Tháng 8 năm 1944 trong thế chiến II, Myitkyina rơi vào tay các lực lượng Đồng minh dưới sự chỉ huy của tướng Joseph Stilwell sau một cuộc bao vây kéo dài và giao tranh ác liệt giữa một bên là các lực lượng của Quốc dân đảng, các Chindits và Merrill's Marauders của lực lượng Bộ tư lệnh khu vực tác chiến phía Bắc và bên kia là một số đơn vị bị bao vây của đơn vị 33 Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới quyền Tướng Masaki Honda. Thị xã có tầm chiến lược quan trọng không chỉ vì đường sắt và đường thủy nối với phần còn lại của Miến Điện, nhưng cũng bởi vì nó đã được trên các tuyến đường quy hoạch, đường Ledo.


</doc>
<doc id="828217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828217" title="Kaizoku Sentai Gokaiger VS. Uchū Keiji Gavan: THE MOVIE">
Kaizoku Sentai Gokaiger VS. Uchū Keiji Gavan: THE MOVIE

"Gokaiger VS. Gavan" dự kiện được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2012, với sự xuất hiện của các nhân vật chính trong cả "Gokaiger" và "Gavan". Kenji Ohba không chỉ thể hiện vai "Gavan", nhưng còn thể hiện cả các vai diễn của mình trong "Battle Fever J" và "Denshi Sentai Denziman".




</doc>
<doc id="828220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828220" title="Người kéo học yêu">
Người kéo học yêu

Người kéo học yêu (tiếng Anh: "Edward Scissorhands") là bộ phim điện ảnh Mỹ do Tim Burton đạo diễn, theo thể loại khoa học viễn tưởng lãng mạn, phát hành vào năm 1990. Phim được đề cử giải Oscar cho hạng mục Hóa trang xuất sắc cũng như giải thưởng của Viện phim Anh và giải Saturn.

Edward Scissorhands được một nhà khoa học chế tạo nên từ chiếc máy cắt bánh, ông cho Edward đầy đủ những thứ mà con người có: bộ óc, trái tim... Nhưng nhà khoa học đã chết trước khi kịp chế tạo đôi tay người cho Edward. Sau đó, Edward sống cô độc trên tòa lâu đài hoang, cho đến một hôm cậu được bà Peg Boggs phát hiện và đưa về nhà làm con nuôi. Bước vào thế giới mới, Edward được mọi người yêu quý vì những tác phẩm tuyệt vời được cậu tạo ra với đôi bàn tay kéo cùng sự hiền lành, thân thiện và ngây thơ của mình. Rồi, Edward có tình cảm với Kim Boggs, cô con gái của bà Peg. Nhưng Kim đã có người yêu và không để ý gì đến cậu, thậm chí sợ cậu vì hình hài lập dị. Edward quyết tâm chiếm trái tim của cô gái bằng việc thực hiện tất cả những gì cô gái yêu cầu, kể cả trộm cắp. Dần dần Kim yêu Edward nhưng mối tình này bị ngăn trở bởi bạn trai cũ của Kim - người luôn dùng mọi thủ đoạn làm hại Edward, bịa chuyện khiến cậu bị mọi người hiểu lầm và xa lánh, bị cảnh sát truy đuổi. Edward chạy trốn về tòa lâu đài nhưng tên người yêu cũ ko để yên, đuổi theo đòi sát hại cậu. Sau đó Edward đâm hắn chết trước sự chứng kiến của Kim. Người dân cũng đuổi theo và phát hiện cái xác, điều đó có nghĩa là Edward sẽ không được mọi người chấp nhận. Kim phải nói dối mọi người rằng Edward đã chết và họ không bao giờ được gặp lại nhau sau đêm đó nữa...



</doc>
<doc id="828226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828226" title="Những người quỷ quái">
Những người quỷ quái

Những người quỷ quái (tiếng Pháp: Les Diaboliques) là phim điện ảnh Pháp, công chiếu năm 1955, do Henri-Georges Clouzot đạo diễn, dựa theo tiểu thuyết Celle qui n'était plus (She Who Was No More) của Pierre Boileau và Thomas Narcejac. Tạp chí Time năm 2007 xếp bộ phim trong số 25 phim rùng rợn đỉnh cao.


Năm 1996, một phiên bản mới có sự tham gia của Sharon Stone và Isabelle Adjani.



</doc>
<doc id="828227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828227" title="Đôi giày đỏ">
Đôi giày đỏ

Đôi giày đỏ (tiếng Anh:The Red Shoes) là bộ phim điện ảnh Anh, công chiếu năm 1948, do Michael Powell và Emeric Pressburger đạo diễn. Bộ phim được xem là đầu tiên đưa nghệ thuật múa ballet vào trong nghệ thuật điện ảnh. Phim trong danh sách 100 phim hay nhất điện ảnh Anh của BFI, xếp thứ 9.





</doc>
<doc id="828228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828228" title="Phòng thay đồ">
Phòng thay đồ

Phòng thay đồ hay phòng thay áo/quần áo là một căn phòng hay khu vực được chỉ định để sử dụng vào mục đích làm chỗ để cho một người thay đổi quần áo. Phòng thay đồ được thiết kế như là một không gian bán công cộng (không gian công cộng nhưng khi một người sử dụng thì đó là không gian riêng tư cần tôn trọng) để cho phép mọi người thay đổi quần áo một cách kín đáo, người thay đồ hoặc là cá nhân hoặc trên cơ sở giới tính.

Phòng thay đổi riêng biệt có thể được thiết kế bố trí dành cho nam giới và phụ nữ, hoặc có thể có một giới tính cụ thể ở trong khu vực liên quan đến các buồng vệ sinh, nhà tắm công cộng, nhà vệ sinh công cộng, bãi tắm... hoặc các quầy hàng. Đôi khi một người có thể thay đổi quần áo của họ trong một căn phòng nhỏ trong nhà vệ sinh hay phòng tắm, đôi khi một căn phòng thay đổi tồn tại như một phần nhỏ của một nhà vệ sinh. Phòng thay đồ theo phong cách bãi biển thường là phòng lớn bố trí ghế ngồi đối với các bức tường. Một số phòng không có một mái nhà, mà chỉ có che chắn bằng rào cản cần thiết để ngăn người bên ngoài nhìn thấy người bên trong thay đồ.

Trong bóng đá, phòng thay đồ đôi khi là nơi các cầu thủ bóng đá, huấn luyện viên có những chỉ đạo chiến thuật, chúc mừng, an ủi nhau khi thắng thua cũng như xảy ra nhiều vụ tai tiếng. Trong một trận đấu với đội tuyển Thái Lan, khi bị dẫn trước 1-0 ngay tại Mỹ Đình trong hiệp 1, huấn luyện viên Henrique Calisto đã bước vào phòng thay đồ và đã có những chỉ đạo, động viên đội tuyển Việt Nam, sau đó đội Việt Nam giành chiến thắng và đoạt chức vô địch năm 2008. Các cầu thủ Brazil đôi khi còn biểu diễn kỹ thuật ngay trong phòng thay đồ.

Tại Anh, nhiều trường học ở nước này (hơn 200 trường học ở khắp nước Anh) lắp đặt camera an ninh trong nhà vệ sinh và phòng thay đồ học sinh để thuận lợi trong nhiều tình huống như phát hiện bạo lực học đường hay giáo viên hành hung học sinh, xâm phạm tình dục… tuy nhiên nhiều người Anh bức xúc vì vấn đề xâm phạm bí mật cá nhân này.

Ở góc độ gia đình, khi xã hội ngày càng phát triển, nhu cầu ăn mặc của mọi người ngày càng tăng. Những cái tủ quần áo mua sẵn không còn đáp ứng được sự gia tăng nhanh chóng của quần áo trong gia đình. Chính vì vậy, tủ quần áo lớn được thiết kế như 1 phòng nhỏ đi vào trong thay đồ được sẽ trở nên phổ biến. Chỉ cần 1 diện tích nhỏ khoảng 4-10m2 là có thể bố trí một phòng thay đồ hiện đại, có sức chứa lớn và tiện nghi. Không gian này như một khoảng riêng giữa phòng tắm, vệ sinh và chỗ ngủ…

Không chỉ với những căn nhà lớn, việc thiết kế này cũng thích hợp với những căn nhà nhỏ nhằm tạo sự thông thoáng và gọn gàng cho phòng ngủ. Theo đó, cần có nhiều kệ nhỏ và những giá treo theo hướng mở để tiện cho việc sử dụng. Các hệ tủ có thể có cánh hoặc không có cánh, được phân chia thành các khu vực treo áo, treo quần, treo áo dài và váy, để quần áo gấp, để đồ lót, để cặp và túi, để giày dép, để đồ lặt vặt…riêng biệt, rất dễ dàng cất và lấy đồ.


</doc>
<doc id="828236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828236" title="Đức Mẹ Sầu Bi">
Đức Mẹ Sầu Bi

Đức Mẹ Sầu Bi (hoặc "Pietà" theo tiếng Ý) là một chủ đề trong nghệ thuật Kitô giáo, miêu tả Maria ôm xác Chúa Giêsu, và thường thể hiện bằng tác phẩm điêu khắc. Đây là cảnh tượng đặc trưng nhất trong bối cảnh hạ xác Chúa Giêsu xuống khỏi cây thập giá sau khi chịu đóng đinh. "Đức Mẹ Sầu Bi" ("Pietà") cũng là một trong ba cảnh miêu tả nỗi đau đớn của Maria trước cái chết của Giêsu, con mình. Hai cảnh còn lại là "Đức Mẹ Sầu Đau (Mater Dolorosa)" và "Đức Mẹ Sầu Thương (Stabat Mater)" - hai cảnh này thường được thể hiện bằng tranh vẽ.

Một ví dụ nổi tiếng của việc thể hiện Đức Mẹ Sầu Bi là tác phẩm điêu khắc của Michelangelo nằm trong Vương cung thánh đường Thánh Phêrô ở Vatican. Cơ thể của Giêsu trong tác phẩm này khác với các phiên bản trước đó, thường nhỏ hơn và bằng gỗ. Maria cũng có vẻ trẻ hơn, chứ không phải là một người đàn bà lớn tuổi. Maria được thể hiện trẻ trung vì hai lý do: Thứ nhất, Thiên Chúa là nguồn gốc của tất cả các vẻ đẹp và Maria là một trong những người thân cận nhất với Thiên Chúa; thứ hai, tác giả thể hiện vẻ đẹp bên ngoài nhằm ẩn dụ cho vẻ đẹp nội tâm của Maria. "Đức Mẹ Sầu Bi" cũng là một trong những tác phẩm điêu khắc hiếm có của Michelangelo, bởi vì ông là nghệ sĩ chuyên vẽ tranh cho các mái vòm nhà thờ.


</doc>
<doc id="828238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828238" title="Phòng hút thuốc">
Phòng hút thuốc

Phòng hút thuốc hay phòng hút thuốc lá là một căn phòng trong những tòa nhà, khu vực công cộng được bố trí thiết kể để dành riêng cho những người có nhu cầu đến hút thuốc lá, thường trong các tòa nhà có quy định cấm hút thuốc. Phòng hút thuốc có thể được tìm thấy trong các công sở, văn phòng, tòa nhà công cộng như sân bay, nhà ga, bưu điện... Các phòng này được trang bị ghế, gạt tàn thuốc và thông gió, và thường là miễn phí để mọi người có thể ra vào và tự do hút thuốc. Phòng hút thuốc là mô hình ở các nước phương tây. và ở đó, phòng hút thuốc, điểm hút thuốc xuất hiện ở nhiều đường phố, nhà hàng, khách sạn.

Ở Việt Nam, việc áp dụng và xây dựng phòng hút thuốc lá ở những nơi công cộng đã bắt đầu được xúc tiến. và Chính quyền đang có hướng quy định các địa điểm công cộng cấm hút thuốc lá nhưng được phép có khu vực dành riêng cho người hút thuốc lá bao gồm cơ sở đào tạo nghề nghiệp, giáo dục trung học, cao đẳng, đại học và sau đại học; trụ sở cơ quan tổ chức; trên các phương tiện giao thông công cộng đường sắt, đường thủy, đường biển..., Các cơ sở kinh doanh buôn bán thuốc lá phải xây dựng phòng hút thuốc lá.


</doc>
<doc id="828243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828243" title="Wonder World">
Wonder World

Wonder World là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Wonder Girls, phát hành vào ngày 07 tháng 11 năm 2011, bởi hãng JYP Entertainment. Album được sản xuất bởi Park Jin Young, và là album phòng thu đầu tiên của nhóm kể từ album The Wonder Years năm 2007.

Ngày 23 tháng 10, JYP Entertainment và các thành viên đã tiết lộ một poster mới mang tựa đề "RU Ready ? " treo trên trụ sở công ty với một phiên bản mới của logo nhóm trong một thiết kế sang trọng với màu đen. Sau đó, JYPE đã xác nhận rằng các nhà phân phối âm nhạc kỹ thuật số của nhóm đã quyết định ngày phát hành album chính thức của nhóm thứ hai vào ngày 7 tháng 11. Tuy nhiên, nhóm sẽ chỉ được quảng bá tại Hàn Quốc trong một tháng, vì họ đang chuẩn bị cho xúc tiến cho một tour lưu diễn châu Á trong tháng 12. Nó cũng báo cáo rằng trong khi chuẩn bị cho các chương trình quảng bá trở lại của họ, nhóm đã tranh thủ sự giúp đỡ của các nhà sản xuất nước ngoài.

Sau đó, Naver Music thông báo rằng nhóm sẽ phát hành teaser đầu của album. Ngày, tháng và các thông tin của teaser đã được phát hành và có thể được xem tại trang web chính thức của nhóm. Bắt đầu từ ngày 28 Tháng 10, các hình ảnh teaser bắt đầu được phát hành trên trang web chính thức của họ Các cô gái trong trang phục màu đen và màu trắng sang trọng tất cả đều cầm các khẩu súng giữ ở đồ cổ trong khi có thể được nhìn thấy Lim, chọn một chiếc mũ thời trang. Trong shoot hình ảnh teaser thứ hai phát hành vào ngày 31 tháng 10, nhóm thể hiện sự quyến rũ và lôi cuốn của họ với chủ đề, "Wonder Girls Red". Sau khi phát hành teaser hình ảnh, teaser video cho album thứ hai của họ đã được tải lên trên kênh Youtube chính thức của họ vào ngày 1 tháng 11. Đây là teaser video thứ hai của "RU READY?" để được tiết lộ. Teaser đầu tiên cho thấy sự thay đổi của họ, trông sắc nét, và được thiết lập với một khái niệm phong cách rock, cũng như các bức ảnh cá nhân của mỗi thành viên. Chỉ trong một ngày, đoạn video đã nhận được trên 560.000 lượt truy cập và vào buổi sáng ngày 2 tháng 11, đoạn video đã đạt #1 trong danh sách "Danh sách video được bình luận nhiều nhất". Teaser video cuối cùng đã được phát hành vào ngày 3 tháng 11. Nó tiết lộ ca khúc chủ đề cho album của nhóm sẽ được gọi là "Be My Baby". Cuối cùng, tên của album thứ hai của đã được công bố vào ngày 04 tháng 11, và tên của album là "Wonder World" gồm 13 bài hát mới với một phiên bản remix và phiên bản tiếng Anh của ca khúc chủ đề, "Be My Baby". Các video âm nhạc đã đạt 2 triệu lượt xem sau khi phát hành được hai ngày.

Nhóm đã làm việc với một số nhà sản xuất quốc tế nổi tiếng cho album. Jonté Moaning, biên đạo múa của ca sĩ nhạc R&B người Mỹ, Beyoncé Knowles trong video "Freakum Dress" và là vũ công trong video "Single Ladies", đã giúp nhóm dàn dựng video ca nhạc của ca khúc chủ đề "Be My Baby". Nhà thiết kế Johnny Wujek, người cũng là stylist thời trang cho ca sĩ nhạc pop Katy Perry trong video "I Kissed a Girl" và "California Gurls", cũng đã làm việc cùng với nhóm.

Album bán ra được 41.069 bản trong năm 2011 và thêm 2900 bản vào năm 2012.


</doc>
<doc id="828250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828250" title="Nakamura Yoshiki">
Nakamura Yoshiki



</doc>
<doc id="828253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828253" title="Nước điện phân">
Nước điện phân

Nước điện phân là loại dung dịch được tạo ra bằng cách điện phân nước máy thông thường chứa NaCl. Quá trình điện phân dung dịch nước muối này tạo ra dung dịch Natri hypoclorit, là thành phần chủ yếu của nhiều loại nước tẩy trắng dùng trong gia đình

Quá trình điện phân được thiết kế để phản ứng xảy ra ở hai cực riêng biệt là anode và cathode. Trong quá trình này, khí hyđrô và ion hyđrôxít được tạo ra ở cathode, dẫn đến tạo thành dung dịch kiềm chứa NaOH. Tại anode, các ion Cl bị ôxy hóa thành nguyên tố Clo. Nếu lượng Clo này có điều kiện phản ứng với các ion OH ở cathod, sẽ xảy ra phản ứng thuận nghịch tạo thành HClO, là một axit yếu và là một tác nhân ôxy hóa. Dung dịch "nước axit điện phân" này có thể tăng độ pH bằng cách trộn thêm một lượng dung dịch chứa ion OH ở màng ngăn xốp bên cathod, tạo thành dung dịch NaClO là thành phần chính của nước tẩy trắng gia dụng. Một dung dịch có pH bằng 7.3 sẽ có nồng độ các ion ClOOH và của axit hipoclorơ bằng nhau; giảm pH sẽ dịch chuyển cân bằng về phía axit.

Nước điện phân bị mất tác dụng rất nhanh chóng, nên dung dịch này không thể để trữ lâu dài. Các máy điện phân dung dịch rất đắt tiền. Quá trình điện phân cần phải theo dõi thường xuyên để đảm bảo tác dụng của dung dịch tạo thành.



</doc>
<doc id="828259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828259" title="Trà Nú">
Trà Nú

Trà Nú là một xã thuộc huyện Bắc Trà My tỉnh Quảng Nam. 
+ Đông giáp xã Trà Kót,

+ Đông Nam giáp huyện Tây Trà (Quảng Ngãi)
+ Nam giáp xã Trà Giác,
+ Tây giáp xã Trà Giang,
+ Bắc giáp xã Trà Đông.

Xã Trà Nú cách trung tâm huyện Bắc Trà My 20 km về hướng Nam.

Xã Trà Nú được thành lập theo Quyết định số 63-HĐBT ngày 16 tháng 4 năm 1988 của Hội đồng Bộ trưởng về việc phân chia địa giới hành chính một số xã của các huyện Trà My và huyện Quế Sơn thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. Xã Trà Liên được chia thành hai xã lấy tên là xã Trà Nú và xã Trà Kót.


</doc>
<doc id="828271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828271" title="Chuột chũi (định hướng)">
Chuột chũi (định hướng)

Chuột chũi có thể là:



</doc>
<doc id="828275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828275" title="Mèo rừng châu Phi">
Mèo rừng châu Phi

Mèo rừng châu Phi (Felis silvestris lybica), mèo sa mạc hay Vaalboskat (mèo rừng tối trong ngôn ngữ Afrikaans) là một phân loài của mèo rừng "Felis silvestris". Chúng hình thành và tách biệt khỏi các nòi mèo khác vào khoảng 131.000 năm về trước. Một số cá thể mèo rừng châu Phi được thuần hóa vào khoảng 10 nghìn năm về trước ở vùng Trung Đông và trở thành tổ tiên của mèo nhà ngày nay. Hài cốt của những con mèo nhà đầu tiên được tìm thấy trong các ngôi mộ cổ có niên đại 9.500 năm ở Đảo Síp.

Mèo rừng châu Phi có bộ lông màu nâu hoặc vàng xám với những vằn đen trên đuôi. Lông của chúng ngắn hơn của phân loài mèo rừng châu Âu và kích cỡ của chúng cũng nhỏ hơn nhiều: chiều dài đầu và thân chỉ dài từ 45–75 cm (17,7-29,5 inch), chiều dài đuôi chừng 20–38 cm (7,87-15 inch) và cân nặng dao động trong khoảng 3-6,5 kg (6,61-14,3 lb).

Mèo rừng châu Phi sinh sống ở vùng Trung Đông và châu Phi và có thể được tìm thấy ở nhiều loại môi trường sống khác nhau:: thảo nguyên, xavan, vùng cây bụi rậm. Loài mèo cát "Felis margarita" thì sống ở những vùng đất khô hạn hơn.

Thức ăn chủ yếu của mèo rừng châu Phi là chuột nhắt, chuột cống và các loài thú nhỏ khác, đồng thời các loài chim, bò sát, lưỡng cư và côn trùng cũng có thể là nạn nhân của chúng. Mèo rừng tiếp cận con mồi một cách từ tốn, và tấn công ngay khi con mồi nằm trong tầm bắt của nó (chừng 1 mét). Mèo rừng châu Phi chủ yếu hoạt động vào lúc hoàng hôn và đêm tối. Khi gặp kẻ địch, nó xù lông lên để kẻ thù lầm tưởng là kích cỡ của chú mèo tăng đột ngột. Vào ban ngày, mèo rừng thường ẩn nấp và nghỉ ngơi trong các bụi rậm, mặc dù chúng cũng hay ra ngoài kiếm ăn vào những lúc trời nhiều mây và tối. Lãnh thổ của một con mèo đực bao trùm lên một phần lãnh thổ của vài con mèo cái, who defend the territory against intruders. Một con mèo cái sinh 2-6 con trong một lứa, nhưng thường thì mèo mẹ chỉ sinh ba con một lần. Chúng thường sinh con trong một hố nhỏ trên mặt đất, có thể là hố do mèo mẹ tự đào hoặc một hõm nhỏ hình thành do tự nhiên. Thời gian mang thai kéo dài từ 56-69 ngày. Mèo con thuộc dạng con non yếu, mới sinh ra chưa mở mắt và cần sự chăm sóc kỹ lưỡng của mèo mẹ. Phần lớn mèo con được sinh ra vào mùa mưa khi nguồn thức ăn phong phú. Chúng sống với mẹ chừng 5-6 tháng và trưởng thành sinh dục vào lúc 1 tuổi.

Theo một nghiên cứu trên ADN ti thể của 979 con mèo nhà và mèo rừng châu Âu, châu Phi, châu Á, mèo rừng châu Phi "Felis silvestris lybica" tách khỏi phân loài mèo rừng châu Âu "Felis silvestris silvestris" vào khoảng 173.000 năm trước đây và khỏi các phân loài mèo rừng "F. s. ornata" và "F. s. cafra" chừng 131.000 năm trước đây. Khoảng 10.000 năm về trước, một vài cá thể "Felis silvestris lybica" được thuần hóa ở Trung Đông. Mèo nhà hiện đại bắt nguồn từ ít nhất 5 cá thể tổ tiên chung. Không có bất cứ phân loài nào của mèo rừng "Felis silvestris" đóng góp di truyền vào nòi mèo nhà, và nhiều gien ti thể của các nòi này đang trộn lẫn với gien của mèo nhà do quá trình giao phối với mèo hoang. Hiện nay, chỉ có một tổ chức duy nhất hoạt động với mục tiêu bảo tồn nguồn gien của mèo rừng, đó là Alley Cat Rescue.

Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Lybia (GPTC) phối hợp với Quỹ quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên đã ấn hành một loại tem bưu chính có hình loài mèo rừng châu Phi vào ngày 1 tháng 11 năm 1997. Tem được phát hành theo 2 bộ với một bộ bốn cái in trên khổ giấy nhỏ.



</doc>
<doc id="828277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828277" title="Libya dưới thời Muammar al-Gaddafi">
Libya dưới thời Muammar al-Gaddafi

Libya dưới thời Muammar al-Gaddafi kéo dài bốn thập kỷ từ năm 1969 đến 2011 và được chia là hai giai đoạn:



</doc>
<doc id="828286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828286" title="Nghi Ân">
Nghi Ân

Nghi Ân là xã nằm phía Đông thành phố Vinh, Nghệ An diện tích đất tự nhiên 866,16ha, có đường QL46 chạy qua. 
Lịch sử:
Xã Nghi Ân được thành lập trên sự chia tách của làng Ân Hậu ngày xưa thành xã Nghi Ân và Nghi Đức, (Nghi Ân được thành lập tháng 4 năm 1954) bao gồm 6 hợp(điểm này không được chính xác lắm, mong mọi người bổ sung thêm). Ngày nay Nghi Ân có 14 xóm thuộc 3 làng ngày xưa hợp lại trong đó chủ yếu là làng Ân Hậu (bao gồm các xóm 1 (Kim Khánh), xóm 5 (Kim Liên), xóm 6 (Kim Trung), xóm 7 (Kim Nghĩa), xóm 8 (Kim Bình), Xóm 9 (Kim Sơn), xóm 10 (Kim Tân), xóm 11 (Kim Đông), xóm 12 (Kim Hòa), xóm 13 (Kim Hợp) và xóm Trung tâm (Mới thành lập sau này bao gồm nhiều dân góp nhưng phần lớp vẫn là dân Nghi Ân ra ở)). Phú Hậu chỉ có xóm 2 (kim Mỹ) (nay đa phần diện tích là xã Nghi Phú thuộc thành phố Vinh), và Chi Bái gồm xóm 3 (Kim Chi) và xóm 4 (Kim Phúc) (nay thuộc phần lớn Nghi Liên và Nghi Kim)

Làng Ân Hậu được chia thành Nghi Ân và một phần của Nghi Đức (Chủ yếu là đất Đức Lân xưa) thuộc huyện Nghi Lộc. Từ tháng 4 năm 2008 trở đi, xã Nghi Ân thuộc thành phố Vinh.

Lịch sử của Làng Ân Hậu:...



</doc>
<doc id="828289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828289" title="Meiō Keikaku Zeorymer (OVA)">
Meiō Keikaku Zeorymer (OVA)

Meiō Keikaku Zeorymer(Project Zeorymer), tạm dịch là "Kế hoạch Diêm vương Zeorymer" là một OVA được chuyển thể từ nguyên tác Manga cùng tên của Chimi Morio.

Đây là tác phẩm thứ 3 trong series Robot Anime của đạo diễn Hirano Toshihiro, do AIC chế tác và được Tōshiba Emi phát hành. Tác phẩm gồm 4 tập, mỗi tập dài 30 phút và do Masamune Issei đọc lời dẫn truyện. Tuy được dựng từ nguyên tác Manga cùng tên nhưng phiên bản OVA này đã loại bỏ hầu hết yếu tố 18+ trong nguyên bản và có một cốt truyện độc lập so với bản gốc.
Tác phẩm được bán ra thị trường từ năm 1988 đến 1990 theo từng tập dưới dạng băng VHS, Betamax, đĩa laser và đến năm 1997, cả bốn tập phim được gom chung vào đĩa "Meiō Keikaku Zeorymer Complete Collection". Đến năm 2000, tác phẩm xuất hiện dưới dạng đĩa DVD với cái tên "Meiō Keikaku Zeorymer Complete". Năm 2004, phiên bản DVD được tái phát hành và đến năm 2008, nhân kỷ niệm 20 năm ngày phát hành, tác phẩm này xuất hiện trong phiên bản Blu-ray và do Bandai Visual phát hành.
Robot chính trong tác phẩm này còn xuất hiện trong loạt game Simulation RPG là "Super Robot Taisen".

"Quốc tế điện não" là một tập đoàn đa quốc tịch chiếm 70% thị phần linh kiện điện tử và là cái vỏ bọc của tập đoàn Tekkō Ryū (Thiết giáp long) hay còn gọi là Hau Dragon (Hắc long). Trong 15 năm, tập đoàn này đã chế tạo ra 8 Robot hùng mạnh gọi là Bát quái chúng nhằm chinh phạt Thế giới. Mọi chuyện bắt đầu khi thủ lĩnh của Thiết giáp long là Nữ hoàng U La Đế (Yūratei) gửi người yêu của mình đi đoạt lại Robot Zeorymer "Thiên" đang nằm trong tay chính phủ Nhật Bản.
Từ đó nảy sinh những mối xung đột, những âm mưu, bí mật động trời xoay quanh các nhân vật trong phim.

Masato là cậu bé hiền lành, nhút nhát nhưng khi điều khiển Zeorymer thì trở nên tàn nhẫn, lạnh lùng. Trong quá trình chiến đấu, cậu dần biết được mình chính là bản sao của Akitsu Masaki, kẻ đã đánh cắp Zeorymer từ Thiết giáp long 15 năm trước.
Trong nguyên tác Manga, nhân vật thiếu niên này có tên là Masaki.
Kihara Masaki là vai thủ ác chính của tác phẩm, là nguyên nhân gây ra mọi chuyện và là nhân vật chính thực sự.

Là 8 Robot do tập đoàn Thiết giáp long chế tạo dựa trên 8 que bát quái. Người phụ trách thiết kế Robot là Moriki Yasuhiro đã nghiên cứu kỹ về bát quái khi xây dựng hình tượng các Robot và mối quan hệ tương quan giữa chúng.









</doc>
<doc id="828291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828291" title="Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn">
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn

Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (tên tiếng Anh: The Saigon International University, viết tắt là: SIU) là trường đại học tư thục quốc tế đầu tiên tại Việt Nam đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh, là thành viên của Tập đoàn Giáo dục Quốc tế Á Châu - một tập đoàn giáo dục và nghiên cứu khoa học tại Việt Nam 

Năm 2006, các thành viên sáng lập Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn trình Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Giáo dục & Đào tạo và Chính phủ dự án thành lập trường đại học tư thục quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 24 tháng 9 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định chính thức thành lập Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn, đào tạo bậc đại học và cao đẳng với các ngành về kinh tế, khoa học kỹ thuật và ngôn ngữ.

Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn đào tạo bậc Thạc sĩ (MBA), đại học, cao đẳng, liên thông từ cao đẳng lên đại học các ngành và chuyên ngành thuộc lĩnh vực kinh tế, khoa học kỹ thuật và ngôn ngữ.

Các ngành và chuyên ngành đào tạo của trường:

Các chương trình của Trường đại học Quốc tế Sài Gòn được Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam công nhận. Sinh viên học chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh có thể liên thông 2 năm cuối đến các trường đại học có quan hệ hợp tác với SIU và sinh viên tốt nghiệp các chương trình của Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn có thể học tiếp thạc sĩ và tiến sĩ tại các trường đại học của Hoa Kỳ, Anh, Úc, Canda... Hiện tại SIU có quan hệ hợp tác với các trường Đại học như: Suffolk Universtity - Boston - Hoa Kỳ, Truman State University - Missouri - Hoa Kỳ, các trường thuộc Hệ thống giáo dục quốc tế EF - Boston - Hoa Kỳ, Ritsumeikan Universtity - Nhật Bản, Asia Pacific Universtity - Nhật Bản, Buckinghamshire New University - Anh Quốc .

Trường có 2 cơ sở là Lewis Campus và Fleming Campus tại phường Thảo Điền, Quận 2, TP.HCM với tổng diện tích sử dụng gần 9.000 m, bao gồm trang thiết bị giảng dạy, học tập và sinh hoạt như mạng internet không dây, thư viện sách, thư viện điện tử, các phòng thí nghiệm, hội trường, các giảng đường, lớp học, phòng chiếu phim, câu lạc bộ âm nhạc, sân thể thao đa năng, hồ bơi, nhà hát, phòng gym, khu giải trí và nhiều phương tiện khác.

Ngoài ra, Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn còn xây dựng Khu truyền thống - dã ngoại với diện tích 5ha tại xã Xuân Tân - thị xã Long Khánh - tỉnh Đồng Nai, chính thức đi vào hoạt động từ tháng 11/2012.

Khu truyền thống - dã ngoại SIU là nơi tổ chức lễ tốt nghiệp, các hoạt động giáo dục truyền thống dân tộc, các giờ học tập ngoại khóa và tìm hiểu cội nguồn văn hóa Việt Nam cho sinh viên.

Thư viện của Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn là một bộ phận quan trọng trong cơ cấu tổ chức của Trường, được xem là giảng đường thứ hai của sinh viên, là nơi cung cấp nguồn tài liệu, thông tin tri thức cho sinh viên cũng như cán bộ giảng viên, nhân viên, giữ một vị trí quan trọng trong việc góp phần nâng cao chất lượng đào tạo tại Trường.

Vốn tài liệu của thư viện SIU bao gồm: sách giáo trình, sách tham khảo, chuyên đề tốt nghiệp, công trình nghiên cứu khoa học, từ điển, truyện, tạp chí,… Nguồn tài liệu này được sắp xếp một cách khoa học, gọn gàng, đặt tên và phân theo từng khu vực cụ thể trên các kệ sách, giá sách, bao gồm: Textbooks, Economics & Business, Computer Science, Dictionary, Fiction, Culture - Tourism, Magazines...

Thư viện điện tử hoạt động hiệu quả với hệ thống máy tính hiện đại, trang thiết bị đồng bộ và đường truyền Internet tốc độ cao. Nguồn tài liệu số đa dạng đảm bảo phục vụ tối đa nhu cầu của cán bộ nhân viên, giảng viên và sinh viên nhà trường, bao gồm: văn bản điện tử, tài liệu âm thanh, hình ảnh, phim,…

Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn là thành viên giáo dục của Hiệp hội quốc tế các trường Đại học đào tạo ngành kinh doanh IACBE - Hoa Kỳ và Hiệp hội phát triển giảng dạy doanh thương bậc đại học AACSB - Hoa Kỳ . Khoa Quản trị kinh doanh của Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn đang thực hiện tiến trình kiểm định của IACBE.



</doc>
<doc id="828330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828330" title="Complicated">
Complicated

"Complicated" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne nằm trong album phòng thu đầu tay của cô "Let Go" (2002). Nó được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2002 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album cũng như là đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp của Lavigne bởi Arista Records. Bài hát được viết lời bởi Lavigne và The Matrix (Scott Spock, Lauren Christy và Graham Edwards), những người đảm nhận vai trò sản xuất bài hát. Đây là một bản pop rock với nội dung đề cập đến việc mỗi người có thể giả vờ như thế nào trước mặt người khác, xuất phát từ những trải nghiệm trong cuộc sống của nữ ca sĩ.

Sau khi phát hành, "Complicated" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và gặt hái hai đề cử giải Grammy cho Bài hát của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Nó cũng gặt hái nhiều thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Brazil, Ireland, New Zealand và Na Uy, cũng như lọt vào top 5 ở hầu hết những thị trường khác. Tại Hoa Kỳ, "Complicated" đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trở thành bài hát thành công thứ hai của Lavigne tại đây (sau "Girlfriend" đạt vị trí quán quân năm 2007). Tính đến nay, đĩa đơn đã bán được hơn 3 triệu bản trên toàn thế giới.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi The Malloys, trong đó Lavigne và những người bạn trong ban nhạc của cô đến một siêu thị để vui chơi và quậy phá, xen kẽ với những hình ảnh cô trình diễn bài hát tại một sân trượt ván. Nó đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ giới phê bình, và chiến thắng một Giải Video âm nhạc của MTV năm 2002 ở hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Lavigne đã trình diễn "Complicated" trong nhiều chương trình và lễ trao giải khác nhau, bao gồm "Saturday Night Live", "Good Morning America" và Giải Video âm nhạc của MTV năm 2002, cũng như trong tất cả các chuyến lưu diễn của cô kể từ khi phát hành.



</doc>
<doc id="828332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828332" title="Bình Thành, Định Hóa">
Bình Thành, Định Hóa

Bình Thành là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở cực nam của huyện và có tuyến tỉnh lộ 264 (nối giữa hai huyện Định Hóa và Đại Từ) chạy qua.

Trên địa bàn huyện Định Hóa, Bình Thành giáp với xã Sơn Phú ở phía bắc, Bộc Nhiêu ở phía đông và Phú Đình ở phía nam. Phía nam và đông nam của Bình Thành lần lượt là hai xã Minh Tiến và Phúc Lương của huyện Đại Từ. Bình Thành là nơi hợp lưu của hai dòng chính ở phần thượng nguồn của sông Công, nhánh thứ nhất bắt nguồn từ xã Thanh Định và nhánh thứ hai bắt nguồn từ dãy núi Khuôn Tát ở xã Phú Đình.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Bình Thành có diện tích 28,2 km², dân số là 5113 người, mật độ dân cư là 181 người/km². Bình Thành được chia thành 27 xóm: Bản Tương, Bản Là 1, Bản Là 2, Đồng Thành, Đồng Vượng, xóm Phố, xóm Đồn, Đồng Tô, Làng Nập, Đồng Danh, Cây Coóc, Đồng Đình, Na Rao, Làng Luông, Làng Pháng, Sơn Tiến, Nạ Mực, Cây Thị, Nàng Đầm, Thanh Bầm, Thàm Mác, Bình Tiến, Chiến Sĩ, Vũ Hồng 1, Vũ Hồng 2, Hồng Thái 1, Hồng Thái 2.

Bình Thành là một trong những xã của huyện Định Hóa phát triển ngành trồng chè Hiện nay, 100% các bản làng, trên 99% các hộ dân được sử dựng điện thắp sáng. Địa điểm đầu tiên của Trường Đảng Trung ương Nguyễn Ái Quốc đặt tại Làng Luông, xã Bình Thành và nằm tại đây cho đến tháng 8 năm 1950.


</doc>
<doc id="828333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828333" title="Smile (bài hát của Avril Lavigne)">
Smile (bài hát của Avril Lavigne)

"Smile" là tên một bài hát của nữ ca sĩ ghi âm người Canada, Avril Lavigne, bài hát được chọn làm đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ tư của cô, "Goodbye Lullaby" (2011). Được sáng tác bởi Lavigne và sản xuất bởi Max Martin và Shellback, "Smile" là một bài hát thuộc thể loại nhạc punk pop. Lời của bài hát diễn tả lòng biết ơn của Lavigne đối với một người đặc biệt trong cuộc sống của cô. "Smile" được phát hành vào ngày 11 tháng 4 năm 2011 trên đài phát thanh của Úc, và sau đó đến đài phát thanh của Mỹ vào ngày 17 tháng 5. Bài hát này đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, rằng đây là một "bài hát pop rất ngổ ngáo và hấp dẫn". Video âm nhạc của "Smile", với sự đạo diễn của Shane Drake, được quay vào ngày 21 tháng 4 năm 2011 và được phát hành vào ngày 20 tháng 5. "Smile" đã lọt được vào trong Top 40 của bảng xếp hạng ở Úc, Nhật Bản và New Zealand.

Lavigne sáng tác "Smile" cùng với hai nhà sản xuất của bài hát, Max Martin và Shellback. Nội dung của "Smile" bày tỏ lòng biết ơn của cô ca sĩ đến với một người đặc biệt, người đã giành được trái tim của cô và đã làm cho cô nở nụ cười. Cùng với nhịp trống đập và tiếng guitar điện, Lavigne đã giải thích lý do tại sao hầu hết các chàng trai bình thường sẽ chạy theo một chiều hướng khác, và rồi tự hào vì chàng trai của cô luôn luôn gắn bó cạnh bên. Ban đầu, Lavigne hỏi những người hâm mộ của cô trên Twitter về đĩa đơn tiếp theo từ "Goodbye Lullaby", cùng với hai sự lựa chọn giữa "Push" và "Smile". Sau đó, cô thông báo rằng "Smile" sẽ là đĩa đơn thứ hai từ album, mặc dù tin tức cho rằng Lavigne đang chiến đấu để "Push" được phát hành. Hãng ghi âm của cô, RCA Records, thông báo rằng "Smile" dự kiến sẽ được gửi đến đài phát thanh Ba Lan vào tháng 4 năm 2011 cùng với một số quốc gia và vùng lãnh thổ khác như Anh, Canada, New Zealand và châu Á. Cô cũng đăng tải một vài bức ảnh hậu trường video âm nhạc của "Smile", được quay vào ngày 21 tháng 4, lên Twitter.

Do việc sử dụng nhiều từ thô tục trong bài hát, nhiều bản chỉnh sửa khác nhau của "Smile" đã được phát hành. Trong bản chỉnh sửa chính thức của bài hát, mà chủ yếu phiên bản này được chơi trên các đài phát thanh, cụm từ "crazy bitch" được thay thế bởi "crazy chick", từ "shit" được loại bỏ, đồng thời câu "You're fucking crazy" cũng được thay thế bởi "You like it crazy". Một bản chỉnh sửa khác cũng giống như trên, nhưng thay vì loại bỏ từ "shit" trong câu "You don't really give a shit", cả câu được chỉnh lại thành "You don't really give it up". Và cuối cùng, phiên bản chỉnh sửa trên iTunes đã loại bỏ hoàn toàn các từ ngữ thô tục ra khỏi bài hát mà không thay thế bất kỳ từ nào, trong đó có cả cụm từ "blacked out". Một số đài phát thanh và các kênh âm nhạc còn loại bỏ cả câu "What did you put in my drink?".

Nadine Cheung từ AOL Music đã nhận xét một cách tích cực: "Bài hát mới cho ta thấy những phẩm chất tốt đẹp của Lavigne khi là một ngôi sao nhạc pop, với giai điệu kết hợp đọc-hát cũng như đoạn điệp khúc táo bạo mà cô gái 26 tuổi được biết đến". Andy Greenwald từ tạp chí "Entertainment Weekly" nói rằng: "Một "Smile" ngổ ngáo, với việc nói về các loại đồ uống và hình săm, đã khôi phục cho Avril vị trí xứng đáng của mình trước Katy Perry và Ke$ha." Scott Shelter từ "Pop Crunch" đã chấm bài hát 9 sao (trên tổng số 10 sao), với lời nhận xét: ""Smile" là một bài hát nhạc pop hấp dẫn khác từ Lavigne, người đã ghi được nhiều hit trong suốt gần một thập kỷ nay, nhiều hơn mọi người đã từng dự đoán khi cô ra mắt công chúng trong vai một cô gái dũng cảm với "Complicated" và "Sk8er Boi"." Một phản ứng tích cực khác đến từ biên tập Corner Lewis của Digital Spy, anh đã đánh giá 4 trên tổng số 5 sao. Anh nhận xét rằng trong lời bài hát, cô vẫn duy trì phong cách trẻ trung của một cô nhóc chứ không phải là sự lo lắng của tuổi 26. Marcus Gilmer từ "The A.V. Club" thì tích cực nhận xét: "Lavigne đã bộc lộ phong cách cũ của mình trong "Smile", thả ra một số câu chửi rủa, khẳng định mình là "một con điên" ("a crazy bitch") và có thể làm "mọi điều mình thích" ("what I want when I feel like it")". Robert Everett-Green từ tờ "The Globe and Mail" lại nhận xét: ""Smile" muốn chúng ta tin rằng, Lavigne vẫn sẵn sàng để được trở thành một người xấu, hôn nhầm một chàng trai, và thậm chí có thể không gội đầu trong suốt một ngày". Jon Pareles từ tờ "The New York Times" thì cho rằng: "Trong "Smile", cô đã ném ra bốn chữ cái ấy (l-o-v-e) thông qua một câu chuyện điên cuồng và tình yêu từ cái nhìn đầu tiên".

Sau khi chính thức được phát hành với vai trò là đĩa đơn tứ hai từ "Goodbye Lullaby", "Smile" đã ra mắt trên hai bảng xếp hạng Australian Singles Chart và New Zealand Singles Chart. Ở Úc, bài hát ra mắt tại vị trí thứ 42 vào ngày 2 tháng 5 năm 2011 và sau đó đạt được vị trí cao nhất là 25. "Smile" đã đạt doanh số 80,000 bản kỹ thuật số được tiêu thụ ở Úc. Tại New Zealand, bài hát ra mắt tại vị trí thứ 33 vào ngày 25 tháng 4 năm 2011 và sau đó đạt được vị trí cao nhất là 30. Còn ở Mỹ, "Smile" ra mắt trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở vị trí thứ 94 vào tuần lễ ngày 16 tháng 7 năm 2011, và nhảy lên vị trí thứ 68 trong năm tuần. Bài hát đã đạt doanh số 500,000 bản kỹ thuật số ở quốc gia này. Trong khi đó ở Anh, "Smile" chỉ đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng UK Singles Chart là 189, sau buổi biểu diễn của cô trong chương trình "Britain's Got Talent", và sau đó rơi ra khỏi bảng xếp hạng này vào tuần kế tiếp, trở thành đĩa đơn có vị trí xếp hạng thấp nhất của Lavigne ở Anh. "Smile" không được phát hành trên đài phát thanh của Anh, Đức và một số quốc gia châu Âu khác.

Avril Lavigne biểu diễn "Smile", trong thời gian quảng bá cho album, trên Walmart Soundcheck, trên "2DayFM", và đồng thời trên T4. Cô cũng biểu diễn bài hát này trong chương trình "Schlag den Raab" của Đức vào ngày 4 tháng 6 năm 2011. "Smile" cũng được thu âm trực tiếp trong buổi biểu diễn của cô trên trang aol.com cho AOL Sessions. Lavigne biểu diễn một bản trộn giữa "Smile" và đĩa đơn trước đó của cô, "What the Hell", trong chương trình "Britain's Got Talent" của Anh vào ngày 1 tháng 6 năm 2011, và sau đó là chương trình truyền hình Mỹ "America's Got Talent" mùa thứ 6 vào ngày 13 tháng 7 năm 2011.

Sau đó Lavigne đã bay tới Nhật và biểu diễn "Smile" trong chương trình âm nhạc hàng tuần của kênh TV Asahi, "Music Station", vào ngày 3 tháng 2 năm 2012.

Video âm nhạc của "Smile" được quay vào ngày 21 tháng 4 năm 2011, dưới sự đạo diễn của Shane Drake. Lavigne sau đó đã đăng tải một số video hậu trường của "Smile" lên trang YouTube của mình. Vào ngày 16 tháng 5 năm 2011, cô đăng tải một video lấy tên "Ready, Set, Smile!". Ngày 17 tháng 5, cô đăng tải một video khác có tên là "Smile & Style". Vào ngày 18 tháng 5, Lavigne đăng tải video thứ ba, "Graffiti Guitar", và video thứ tư, "Avril Lavigne - "Smile" Behind the Scenes" đã đạt được hơn 120,000 lượt xem chỉ trong vòng chưa đầy 24 giờ đồng hồ. Lavigne ra mắt video âm nhạc cho "Smile" vào ngày 18 tháng 5 năm 2011 trên tài khoản VEVO của cô.

Video bắt đầu với cảnh Lavigne trong một căn phòng trắng. Cô lắc một lọ sơn, và xịt lên màn hình một khuôn mặt cười. Cô trang trí những bức tường xung quanh bằng những tấm áp phích The Black Star Tour và xịt nhiều từ ngữ khác nhau lên tường bằng lọ phun sơn. Lavigne cắm một cây guitar diện màu đỏ vào bộ khuếch đại, và bắt đầu hát những câu hát đầu tiên. Trong một phân cảnh khác, Lavigne bước đi trên những con đường của Thành phố New York. Cô tìm đến những người đang buồn bã và đau khổ, lấy đi những mảnh trái tim tan vỡ bên cạnh họ. Khi cô lấy đi những mảnh thủy tinh ấy, họ bắt đầu cười. Hai phân cảnh Lavigne trong căn phòng màu trắng và trong thành phố được chiếu liên tiếp, xen kẽ nhau trong suốt thời gian của video.

Jeff Lapointe từ MTV News đã có những nhận xét tích cực: "Lavigne đã trở lại với lối trang điểm đậm và phong cách trẻ trung trong một phòng thu mà tự tay cô trang trí, với những bình xịt sơn đầy màu sắc, áp phích và một vài đạo cụ." Lapointe cũng nói rằng video "Smile" là một video "năng động và đáng yêu". Jamie Peck từ MTV Buzzworthly thì nhận xét rằng, Lavigne đang "học cách giải quyết nhiều điều với một phong cách thời trang trưởng thành hơn". Robbie Daw từ Idolator viết rằng Lavigne là "một cô gái thô lỗ nhưng lại có một trái tim vàng!". Daw cũng nhận thấy rằng "cặp-đôi-chia-tay-ở-quán-cafe gợi nhớ tới video "Foolish Beat" của Debbie Gibson vào năm 1988." Một phản ứng tích cực đến từ cây viết của tạp chí "Billboard", Jon Blistein, người cho rằng video "Rất đơn giản, ngọt ngào, và không giống như "What the Hell"." Trang web Terra thì lại cho rằng, Avril Lavigne đang bị mắc kẹt ở năm 2000 trong video và rằng "cô ấy đang cố gắng để ăn mặc giống như cô ấy đã từng khi đang ở đỉnh cao với "Complicated"."




Nguồn:



</doc>
<doc id="828335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828335" title="Bình Yên, Định Hóa">
Bình Yên, Định Hóa

Bình Yên là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía nam của huyện và có tuyến tỉnh lộ 264 nối giữa hai huyện Đại Từ và Định Hóa chạy qua phần ranh giới phía đông.

Bình Yên giáp với xã Định Biên ở phía bắc, xã Đồng Thịnh ở phía đông bắc, xã Trung Lương ở phía đông, xã Sơn Phú ở phía nam, xã Điềm Mạc ở phía tây nam và xã Thanh Định ở phía tây. Một trong hai nhánh chính của thượng nguồn sông Công chảy từ xã Thanh Định qua xã Bình Yên, ngoài ra, một nhánh của sông Chợ Chu cũng bắt nguồn từ xã Thanh Định và chảy qua địa bàn phía bắc của xã.

Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Bình Yên có diện tích 7,45 km², dân số là 2978 người, mật độ cư trú đạt 400 người/km². Bình Yên có 14 xóm: Đoàn Kết, Thẩm Rộc, Na Rục, Đá Bay, Thẩm Vậy, Nạ Mộc, Yên Thông, Thẩm Kẻ, Đỏn Thỏi, Khang Hạ, Nạ Riêng, Yên Hòa 1, Yên Hòa 2, Yên Hòa 3.

Trên địa bàn xã có trường Trung học phổ thông Bình Yên, trường phục vụ nhu cầu giáo dục bậc trung học phổ thống cho các xã nằm tại phía nam của huyện. Bình Yên cũng là một trong những xã phát triển nghề trồng chè của huyện Định Hóa. Bình Yên vẫn còn lưu giữ múa rối Tày Thẩm Rộc, nghệ thuật rối này mới được khôi phục và biểu diễn trở lại từ năm 1999 sau 40 năm vắng bóng.


</doc>
<doc id="828336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828336" title="Wish You Were Here (bài hát của Avril Lavigne)">
Wish You Were Here (bài hát của Avril Lavigne)

"Wish You Were Here" là bài hát của ca sĩ người Canada, Avril Lavigne, phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album Goodbye Lullaby (2011). Bài hát được viết bởi Avril, Max Martin, Shellback, và sản xuất bởi Martin và Shellback. Theo Lavigne, bài hát cho thấy cô là người dễ bị tổn thương. Bài hát đã nhận được sự đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, ca ngợi nó như là một điểm nhấn trong album.

Video ca nhạc của bài hát, được đạo diễn bởi Dave Meyers và lần đầu công chiếu vào ngày 09 tháng 9 năm 2011. Sau khi phát hành trên Internet, video đã nhận được sự đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, ca ngợi vai diễn của Lavigne có cảm xúc. "Wish You Were Here" cũng có mặt trong danh sách của tour diễn, Black Star Tour.





</doc>
<doc id="828339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828339" title="Định Biên, Định Hóa">
Định Biên, Định Hóa

Định Biên là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phía tây của huyện và tiếp giáp với xã Bảo Linh ở phía bắc, tây bắc và tây, xã Đồng Thịnh ở phía đông bắc, đông và đông nam, giáp với xã Bình Yên ở phía nam và giáp với xã Thanh Định ở phía tây nam.

Định Biên nằm trên lưu vực của sông Chợ Chu và có một dòng suối khởi nguồn từ xã Bảo Linh chảy trên địa bàn, một dòng suối khác khởi nguồn từ xã Thanh Định chảy qua phần ranh giới phía nam của xã. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Định Biên có diện tích 6,96 km² với dân số là 2466 người, mật độ là 354 người/km², xã có643 hộ dân sinh sống, đa số là người Tày. Định Biên có 13 xóm: Đồng Rằm, Khau Lầu, Khau Diều, Nong Nia, Làng Quặng A, Làng Quặng B, Làng Vẹ, Đồng Đau, Nà To, Gốc Thông, Pác Máng, Thâm Tắng, Nà Rọ.

Người dân Định Biên sống bằng nghề nông như trồng lúa, hoa màu và trồng chè. Tổng sản lượng cây có hạt năm 2009 đạt 1.711 tấn, tăng 2% so với cùng kì năm 2008. Năm 2010, toàn xã có 61,7ha trồng chè. Năm 2009, diện tích trồng rừng mới được 42,6ha. Về chăn nuôi, năm 2010 xã có 240 con trâu, 10 con bò, 2.130 con lợn, 12.000 gia cầm. Lĩnh vực thương mại, tiểu thủ công nghiệp, dịch vụ còn nhỏ lẻ, chủ yếu là dệt mành cọ, nghề mộc dân dụng, giá trị sản xuất năm 2009 ước đạt 580 triệu đồng.

Định Biên là một xã thuộc vùng ATK Định Hóa trong những năm tháng kháng chiến chống Pháp và là nơi diễn ra lễ hợp nhất Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân và Đội Cứu Quốc quân thành Đội Việt Nam giải phóng quân. và cũng là nơi Báo Quân đội nhân dân ra số đầu tiên.. Ngoài ra, Định Biên còn có khu di tích hầm 5 cửa, nơi ở và làm việc của Tổng cục Chính trị trong thời kỳ này, con đường từ trung tâm xã vào thôn Thẩm Tắng và khu di tích được làm bằng bê tông, dài gần 1 km, rộng 5m, cao hơn so với mặt ruộng 3m. Cầu vượt ngầm Vằng Chương kết nối hai bờ con suối thượng nguồn sông Chợ Chu đã được hoàn thành, tạo điều kiện thuận lợi cho giao thông của người dân trong xã.


</doc>
<doc id="828340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828340" title="Đồng Thịnh, Định Hóa">
Đồng Thịnh, Định Hóa

Đồng Thịnh là một xã thuộc huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam. Xã nằm ở phần trung tâm của huyện và tiếp giáp với xã Phúc Chu ở phía bắc, xã Bảo Cường ở phía đông bắc, xã Trung Hội ở phía đông, xã Trung Lương ở phía đông nam, xã Bình Yên ở phía tây nam, xã Định Biên ở phía tây và xã Bảo Linh ở một đoạn nhỏ phía tây bắc.

Đồng Thịnh là nơi hợp lưu của hai khe suối, một chảy từ xã Bảo Linh qua xã Định Biên tới và một từ xã Thanh Định tới, dòng suối sau đó chảy về thị trấn Chợ Chu và đổ vào sông Chợ Chu. Theo Niên giám thống kê tỉnh Thái Nguyên 1999-2003, xã Đồng Thịnh có diện tích trên 13 km², dân số là trên 4000 người. Đồng Thịnh được chia thành 22 xóm: An Thịnh 1, An Thịnh 2, Đồng Bo, Là Lẹng, Du Nghệ 1, Du Nghệ 2, Đồng Làng, Đồng Mòn, Đồng Phương, Nà Chà, Nà Táp, Khuân Ca, Làng Bầng, Co Quân, Đèo Tọt 1, Đèo Tọt 2, Đồng Đình, xóm Búc 1, xóm Búc 2, Làng Bèn, Bồ Kết, Thâm Bây.

Đồng Thịnh là một trong những xã sản xuất giống lúa đặc sản Bao thai Định Hóa. Đây cũng là một trong 19 xã ATK của tỉnh Thái Nguyên với những cơ chế ưu đãi trong đầu tư kinh tế -xã hội.


</doc>
<doc id="828343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828343" title="Sora no Manimani">
Sora no Manimani

Sora no Manimani (宙のまにまに) là loạt manga được thực hiện bởi Kashiwabara Mami, đã đăng trên tạp chí Afternoon của Kodansha từ tháng 11 năm 2005 đến tháng 9 năm 2011. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành 10 tankōbon. Cốt truyện xoay quanh Ōyagi Saku một anh chàng mọt sách người vừa trở về quê để sinh sống, thì ngay lập tức trong ngày nhập học đầu tiên anh đã bị Akeno Mihoshi một cô bạn thời thơ ấu vốn rất hiếu động và yêu thích ngắm sao lôi vào câu lạc bộ thiên văn của trường. Từ đó anh kết bạn với các thành viên trong câu lạc bộ cũng như tìm thêm các thành viên mới có sở thích ngắm bầu trời về đêm.

Studio Comet đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 7 đến ngày 22 tháng 9 năm 2009.

"Sora no Manimani" được viết và minh họa bởi Kashiwabara Mami, đã đăng trên tạp chí Afternoon của Kodansha từ tháng 11 năm 2005 đến tháng 9 năm 2011. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành 10 tankōbon. Tập thứ 10 có phiên bản đặc biệt đính kèm với 88 hình ảnh về các chòm sao cũng như các bản phác thảo nhân vật.

Studio Comet đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 7 đến ngày 22 tháng 9 năm 2009 trên kênh AT-X. Takamatsu Shinji nhận phần đạo diễn và viết kịch bản, Watanabe Hajime thì đảm nhận việc thiết kế nhân vật dựa trên các nhân vật của Kashiwabara. Sony Pictures Entertainment đã phát hành bộ anime dưới dạng DVD gồm 6 hộp từ ngày 02 tháng 9 năm 2009 đến ngày 20 tháng 1 năm 2010.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề, một mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Super Noisy Nova" do nhóm Sphere trình bày, bài hát này cũng là bài hát kết thúc của tập 12, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 29 tháng 7 năm 2009 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Hoshikuzu no Surround" (星屑のサラウンド) dùng trong hầu hết các tập, bài hát kết thúc thứ hai là bài "Yami ni Saku Hoshi no You ni" (闇に咲く星のように) dùng trong tập 4, cả hai đều do CooRie trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 07 tháng 10 năm 2009.

Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày cùng các bài hát phụ của bộ anime đã phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 2009.



</doc>
<doc id="828345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828345" title="Du lịch quá giang">
Du lịch quá giang

Du lịch quá giang là loại hình du lịch tự khám phá không phải mất nhiều tiền của, nhưng đổi lại người đi du lịch theo loại hình này cần phải có lòng can đảm, sự quyết tâm cao và đặc biệt là khả năng tự xoay xở trong mọi hoàn cảnh.

Loại hình du lịch quá giang xuất hiện ở Anh quốc và một số nước ở châu Âu trong những thập niên 60, 70.

Ở mỗi quốc gia khác nhau, cách đưa ra tín hiệu xin đi nhờ xe với tài xế tuy có hơi khác nhau một chút nhưng nhìn chung vẫn có điểm tương đồng. Ví dụ, ở Mỹ và Anh, người xin đi nhờ xe dơ ngón tay cái lên, trong khi đó một số nơi ở Nam Mỹ thì người ta lại đưa lưng bàn tay và đồng thời chỉ ngón tay trỏ về phía chiếc xe đang đến. Ở Ấn Độ, để lòng bàn tay hướng xuống mặt đất là tín hiệu vẫy xe xin đi nhờ, còn ở Israel thì người xin xe chỉ ngón tay trỏ xuống mặt đường.

Mỗi người xin xe có một bí quyết và nghệ thuật xin xe khác nhau. Để tăng thêm tỷ lệ thành công, những người xin đi nhờ xe thường mĩm cười để cho thấy họ rất thân thiện. Trạm xăng là nơi được nhiều người đứng đợi xin xe vì ở đó thường xuyên có xe cộ ra vào.

Không chỉ có các phương tiện đường bộ, những người đi du lịch quá giang còn xin cả phương tiện đường thủy, phương tiện đường sắt… để đi nhờ. Họ đi nhờ ở bất kỳ nơi đâu có thể, trong lòng thành phố, trên các tuyến đường hay trên sông, trên biển, thậm chí đi nhờ cả lạc đà để qua sa mạc.

Khi đến một đất nước xa lạ, những người đi du lịch quá giang thường gặp phải sự khác biệt về văn hóa và vấn đề bất đồng ngôn ngữ. Điều này được xem là khó khăn lớn nhất mà họ phải cố gắng vượt qua. Do không nói được thứ tiếng của đất nước họ đến, nhiều người đã nghĩ ra cách viết sẵn dòng chữ "Làm ơn cho tôi đi quá giang!" bằng chính ngôn ngữ của nước đó vào một miếng giấy, thậm chí có người xăm luôn vào cánh tay để đưa cho người mà họ muốn xin đi quá giang xem thay vì dùng ngôn ngữ cử chỉ.

Việc xin đi quá giang và cho đi quá giang giữa những người không quen biết luôn tiềm ẩn những mối nguy hiểm. Người cho đi quá giang được cảnh báo rằng, có trường hợp người đi quá giang cướp, giết, hiếp chính người đã cho họ đi nhờ, trong khi đó người quá giang cũng được cảnh báo là người cho họ đi nhờ có thể thực hiện các loại tội phạm tương tự đối với họ.

Năm 1937, mười bốn tiểu bang ở Mỹ đã thông qua một đạo luật, đồng ý cho việc xin quá giang để đi du lịch, và đến năm 1950, hơn một nửa số tiểu bang đã thực hiện đạo luật này. Tuy nhiên, việc xin đi quá giang là một phần tâm lý của người Mỹ lúc bấy giờ nên nhiều người vẫn tiếp tục xin xe ngay cả ở những bang chưa thực hiện đạo luật.

Vào những năm Đại Suy thoái, nhiều người ở Mỹ khó kiếm được việc làm, tiền bạc túng thiếu. Hàng loạt người thất nghiệp muốn di cư đến những nơi khác để tìm kiếm việc làm nhưng họ không có tiền và cũng không có xe riêng. Trong những năm tháng đó, hình ảnh vẫy tay xin quá giang trên đất nước Mỹ là một phần thực tế của cuộc sống.

Sau đó, loại hình du lịch quá giang trở nên phổ biến trên thế giới, tuy nhiên có một số quốc gia đưa ra luật hạn chế việc đi nhờ tại các địa điểm nhất định. Ở Canada, có một số nơi hạn chế việc đi nhờ, đặc biệt là các đường cao tốc ở Ontario. Ở tất cả các nước châu Âu, việc xin quá giang là hợp pháp, thậm chí có một số nơi còn khuyến khích. Tuy nhiên, sẽ là bất hợp pháp nếu xin quá giang ở những nơi cấm người đi bộ, chẳng hạn như đường cao tốc ở Anh, hệ thống đường cao tốc Interstates ở Mỹ hay hệ thống đường cao tốc Autobahn ở Đức.

Ở Mỹ, một số chính quyền địa phương có luật cấm việc xin đi nhờ xe vì lý do đảm bảo an toàn. Năm 1946, một người quá giang bị bắt bỏ tù buộc Liên minh tự do dân sự Mỹ phải can thiệp.

Ngày nay, nhiều người chọn loại hình du lịch quá giang không phải vì không có tiền để đi du lịch theo các loại hình bình thường khác mà vì họ yêu thích tính đặc thù của loại hình du lịch này. Trên các trang mạng xã hội, người ta thành lập hẳn "Hội những người xin đi quá giang" – nơi mà các hitchhiker có thể chia sẻ cảm tưởng, kinh nghiệm và kỷ niệm của riêng họ với tất cả mọi người.




</doc>
<doc id="828354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828354" title="Lille OSC">
Lille OSC

Câu lạc bộ bóng đá Lille ("Tiếng Anh": "Lille Olympique Sporting Club", ; thường được biết đến với những tên như Le LOSC, Lille OSC hay đơn giản là Lille), thành lập vào năm 1944. Huấn luyện viên hiện nay của đội là René Girard và có đội trưởng là cầu thủ người Pháp Rio Mavuba.



"Tính đến ngày 31 tháng 8 năm 2015."



</doc>
<doc id="828364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828364" title="Giải Sách Đức">
Giải Sách Đức

Giải Sách Đức (tiếng Đức: Deutscher Buchpreis) là một giải thưởng văn học của Börsenverein des Deutschen Buchhandels ("Hiệp hội các nhà xuất bản và các tiệm sách Đức") dành cho tiểu thuyết viết bằng tiếng Đức được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập ra từ năm 2005, dựa theo mẫu của các Giải Man Booker của Anh hoặc Giải Goncourt của Pháp.

Giải được trao hàng năm trong dịp Hội chợ Sách Frankfurt. Khoản tiền thưởng là 25.000 euro cho người đoạt giải, còn 5 người vào chung kết mỗi người được lãnh 2.500 euro




</doc>
<doc id="828371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828371" title="Rockall">
Rockall

Rockall (phát âm: , tiếng Ireland: "Rocal", tiếng Gael Scotland: "Rocabarraigh") là một hòn đảo đá rất nhỏ, với khoảng không gian rộng chừng 570 m2, không có người ở, xa xôi với đại lục châu Âu, ở Bắc Đại Tây Dương. Đảo cung cấp cho tên gọi của mình cho một trong các vùng biển có tên trong dự báo vận chuyển được cung cấp bởi Cục phòng Khí tượng Anh. Đảo đá này được 4 quốc gia gồm có: Anh, Ireland, Iceland và Đan Mạch tuyên bố chủ quyền.

Tên gọi Rockall bắt nguồn từ tên gọi dân gian của Ireland từ thời trung cổ. Truyền thuyết nói về một hòn đá kì bí có tên "Rocabarra" sẽ xuất hiện trước ngày tận thế. Tảng đá này từng được Scot Martin Martin nói đến vào năm 1703, và liên hệ tới sự tồn tại của truyền thuyết của "Rocabarra." 

Lịch sử hòn đảo nhỏ được đề cập trong dân gian Ireland, và kể từ cuối thế kỷ thứ 16, nó đã được ghi nhận trong hồ sơ bằng văn bản, mặc dù nó có khả năng rằng một số đội đánh cá Đại Tây Dương phía bắc biết đá trước khi các tài liệu lịch sử đã được thực hiện. Trong thế kỷ 20 vị trí của các đảo đã trở thành một mối quan tâm lớn do đến các quyền khai thác dầu và đánh bắt cá, thúc đẩy tiếp tục cuộc tranh luận giữa một số nước châu Âu.

Chưa có ai nghĩ đến việc hợp thức hóa chủ quyền đối với tảng đá mang lại bất hạnh này. Nhưng khó ai có thể đòi chủ quyền với các vùng biển, đặc biệt, Anh cho rằng Rockall nằm không xa vùng biển của mình. Nhưng Anh không làm như vậy mãi cho tới năm 1955, khi họ cắm lá cờ lên tảng đá và lắp đèn hiệu cho cho tàu thuyền.

Tuy nhiên, sau khi đèn hiệu bị vỡ, không ai dám kéo lá cờ xuống. Anh gần như không ngó ngàng gì với việc tuyên bố quyền của họ đối với Rockall thông qua Liên Hợp Quốc. Thay vào đó, họ củng cố chủ quyền theo một cách rất "kỳ lạ". Năm 1975, hai tàu biển đã tới đây chụp ảnh trong vài giờ. 10 năm sau đó, một người lính nghỉ hưu đã sống trong một hộp gỗ tại Rockall trong 6 tuần.

Những người đầu tiên "xâm phạm chủ quyền" của Anh đối với tảng đá này là các nhà hoạt động của tổ chức "Hòa bình xanh". Ba người đã lưu lại đây trong 42 ngày để phản đối việc Anh khai thác dầu trong khu vực này. Họ tuyên bố tảng đá này là "một nhà nước toàn cầu", có tên "Đất sóng". Ai cũng có thể trở thành người dân của "nước này".

Rockall đã có thể chính thức thuộc về chủ quyền của Anh, hoặc không ai cả nếu như các nhà khoa học không tiến hành nghiên cứu để xem khu vực này có dầu không. Và dầu đã được tìm ra, theo các chuyên gia của Anh, trữ lượng dầu tại đây có thể đổ vào túi tiền của nước Anh 100 tỉ Bảng Anh. Dường như ở đó còn có cả khí đốt. Vậy là, các quốc gia khác cũng vào cuộc.

Ireland, Iceland và Đan Mạch đã thách thức quyền khai thác các tài nguyên thiên nhiên và đánh bắt cá với Anh tại khu vực gần Rockall. Ireland và Iceland đã đưa ra tuyên bố tương ứng trong ủy ban liên quan của Liên Hợp Quốc. Anh cũng theo kiện. Đan Mạch cũng nhập cuộc. Dự kiến các văn bản hợp thức hóa vào năm 2014.

Mỗi bên lại đưa ra lý lẽ của riêng mình. Anh tuyên bố rằng vùng đất gần với Rockall nhất chính là đảo Hirt nằm ở phía tây bắc duyên hải Scotland. Nơi đó cách Rockall 300 km, trong khi Ireland, Iceland và các đảo Faroe thuộc về Đan Mạch lại nằm cách xa hơn một chút. Người Anh tin rằng tảng đá này là một hòn đảo, do đó các vùng nước quanh đó chính là khu vực đặc quyền kinh tế của Anh.

Ireland lại cố chứng minh rằng Rockall chỉ là một tảng đá, theo luật quốc tế, các vùng nước quanh đó sẽ không có chủ quyền. Điều này đồng nghĩa là các mỏ dầu sẽ phải chia sẻ dựa trên khoảng cách từ các mỏ tới mỗi quốc gia. Ireland cho rằng tảng đá này gần họ nhất.

Trong cuộc tranh chấp này, người yếu thế nhất là Đan Mạch. Phần lớn đất nước nằm cách rất xa, cái cớ duy nhất họ có thể bám lấy Rockall chính là thông qua quần đảo Faroe nằm ở phía bắc của tảng đá. Họ lập luận rằng có một tiểu lục địa "Đảo Faroe – thềm lục địa Rockall" dưới mặt nước. Nếu vậy, Đan Mạch không chỉ có thể tuyên bố chủ quyền gần đảo Faroe, mà còn cả khu vực gần Rockall.

Iceland lại có ít hứng thú nhất với việc làm chủ tảng đá. Họ chỉ tranh đấu cho phác họa của một mỏ dầu dưới mặt nước gần đó, do vậy họ có thể đòi một phần. Iceland bắt đầu chuẩn bị cho việc trình hồ sơ lên Liên Hợp Quốc vào năm 2001. Iceland là nước đầu tiên khởi động đàm phán về vấn đề gây tranh cãi này, và do đó có thể LHQ sẽ đánh giá cao thiện chí này.

Các cuộc đàm phán đã tiến hành được năm năm, nhưng chưa đạt được thỏa thuận nào. Đan Mạch, Iceland và Ireland thảo luận với nhau về việc này mà không có sự tham gia của Anh. Tình huống này cũng khó gây nên chiến tranh. Tuy nhiên, không ai trong số này muốn chia sẻ dầu và hải sản. Rockall có khả năng sẽ trở thành một tâm điểm tranh cãi quốc tế nữa, nhưng khó có thể dàn xếp được mà không có sự tham gia của Liên Hợp Quốc.

Rockall được sát nhập vào Vương quốc Anh năm 1972 và trờ thành một phần của Đảo Harris thuộc Scotland, vùng này vẫn đang chịu tranh chấp giữa Ireland, Iceland và Đan Mạch. Vì cả Vương quốc Anh (1997) và Ireland (1996) đã phê chuẩn Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển, hiệp ước này không coi Rockall là đất thuộc quyền quản lý của một quốc gia nào dù cả Anh và Ireland đều cho rằng nó thuộc lãnh thổ của mình.

Rockall là phần nhô lên mặt nước của một ngọn núi lửa xưa kia. Khu vực này không có nước sạch, do đó không ai có thể sống được ở đây. Các cư dân duy nhất của hòn đảo này là chim uria, chim cốc phương bắc và các loại chim khác đậu trên Rockall trong suốt những chặng bay dài. Một số loài chim khác thậm chí còn xây tổ trên vách đá. Ở vùng nước bao quanh có đầy cá và các loại động vật có vỏ khác. Quyền đánh bắt hải sản cũng là một lý do khác để giành giật khu vực này.

Hàng trăm năm qua, xung quanh Rockall có đầy rẫy các vụ tai nạn bí hiểm. Năm 1686 một tàu đánh cá đã bị mắc cạn gần đó. Năm 1812, tàu nghiên cứu "Leonidas" bị chìm cách đó không xa, và 12 năm sau là "Helen of Dundee" chung số phận. Năm 1904, tàu Nauy cũng bị đâm trên đường tới New York. 635 người chết và 150 người đã thoát nạn.




</doc>
<doc id="828372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828372" title="Xuân Hinh">
Xuân Hinh

Xuân Hinh (sinh năm 1960-) là một nghệ sĩ hài Việt Nam. Ông được mệnh danh gọi là “Vua hài đất Bắc”. nhưng ông chỉ thích được khán giả gọi với cái tên thân thuộc Xuân Hình - kẻ chọc cười dân dã.

Ông sinh ra và lớn lên tại thôn Yên Việt, xã Đông Cứu, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh. Hiện tại ông sống cùng gia đình ở Hà Nội.

Nhà nghèo, con đông (ông là một trong 7 anh chị em), nên tuổi thơ của Xuân Hinh nếm trải nhiều khó khăn, vất vả. 13 tuổi, Xuân Hinh học cách đi buôn. Tuy nhiên, ông có niềm đam mê ca hát ngay từ nhỏ.

Năm 1977, khi đang học phổ thông, Xuân Hinh trúng tuyển vào Đoàn Dân ca Quan họ Bắc Ninh. Đến năm 1983, Xuân Hinh thi đỗ vào trường Sân khấu Điện ảnh, ngành hát dân ca. Xuân Hinh được giữ lại làm giảng viên trong trường, nhưng anh từ chối.

Năm 1988, Xuân Hinh tham gia diễn tiết mục nổi tiếng hề Cu Sứt trong Festival Cười, biểu diễn gần 2 tháng tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, được khán giả nồng nhiệt khen ngợi.

Năm 1997, ông đã được phong tặng danh hiệu "Nghệ sĩ ưu tú.

Ngày 23/6/2017, kênh Xuân Hinh được Youtube vinh danh nhận giải thưởng nút Bạc 

Xuân Hinh với hơn 40 năm hoạt động nghệ thuật luôn mong muốn mang đến cho đời, cho quý vị khán giả thân yêu những giây phút giải trí ý nghĩa nhất. Chính vì những cống hiến và đóng góp cho đời, năm 2013, Xuân Hinh là người Việt Nam duy nhất được Hoa Kỳ vinh danh, trao tặng giải thưởng San Francisco về việc sưu tầm, nghiên cứu, gìn giữ và phát triển Văn hóa Nghệ thuật truyền thống của Việt Nam.

Ông lưu giữ, sưu tầm, nghiên cứu, thể nghiệm và phát triển nghệ thuật dân tộc: 

Vợ là bà Nguyễn Phương Lan, người Hà Nội. Ông bà có hai con, con gái đầu tên Bảo Linh (có học bổng du học Mỹ từ năm lớp 11) và một con trai tên Xuân Quang.

Ông đã diễn thành công trong nhiều tác phẩm như:

Hiện đại


Hề chèo cổ



</doc>
<doc id="828374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828374" title="Yun">
Yun

Yun có thể là:



</doc>
<doc id="828375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828375" title="Yun (Street Fighter)">
Yun (Street Fighter)

Yun là một nhân vật trong loạt trò chơi đối kháng "Street Fighter" của Capcom. Xuất hiện lần đầu trong "Street Fighter III", Yun còn xuất hiện trong các trò chơi khác của loạt "Street Fighter III", cũng như "". Yun đến từ Hồng Kông.

Yun có người anh em sinh đôi là Yang, cũng xuất hiện lần đầu trong "Street Fighter III". Trong hai người thì Yun là anh.

Yun có mái tóc nâu được buộc thành đuôi ngựa. Anh luôn đeo một chiếc mũ lưỡi trai màu lam có lưới trai màu vàng và che kín mắt. Yun mặc một bộ đồ kung fu và luôm mang theo mình chiếc ván trượt.

Yun xuất hiện lần đầu trong "Street Fighter III" và còn có mặt trong "2nd Impact" và "3rd Strike". Yun còn xuất hiện trong ""

Anh còn xuất hiện không chính thức trong "Street Fighter Alpha 3".



</doc>
<doc id="828377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828377" title="SAR-21">
SAR-21

SAR-21 (Singapore Assault Rifle - 21st Century) là loại súng trường tấn công có thiết kế bullpup do Singapore sản xuất. Loại súng này được phát triển tại Chartered Industries of Singapore (CIS, nay là ST Kinetics), nó được giới thiệu cho công chúng lần đầu năm 1999 tại triển lãm quốc phòng của Singapore sau 4 năm phát triển. Bộ quốc phòng Singapore đã tuyên bố loại súng này sẽ là loại súng trường tấn công tiêu chuẩn cho lực lượng quân đội Singapore để thay thế cho loại súng M16S1 cũng như SAR-80 và SR-88. SAR-21 cũng được dùng để xuất khẩu cho các nước khác. Tuy chưa thật sự tham gia chiến đấu nhưng nó nhận được đánh giá là rất dễ dàng khi mang đi và tác chiến, khá chính xác khi bắn, có độ tin cậy và ít giật cũng như ngắn hơn khẩu M16 nhiều. Tuy nhiên nó không có khe nhả vỏ đạn ra ở phía tay trái để có thể chuyển hướng nhả vỏ đạn khiến cho người thuận tay trái gặp khó khăn khi sử dụng không giống như các loại có thiết kế bullpup được trang bị đại trà khác như Steyr AUG, FAMAS hay TAR-21.

SAR-21 được phát triển theo trào lưu sử dụng thiết kế bullpup của các loại súng mới. Loại súng này sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với khóa nòng xoay, sử dụng hộp đạn rời dạng STANAG và loại đạn tiêu chuẩn là 5.56x45mm NATO. Với hai chế độ bắn là phát một và tự động.

Hệ thống trích khí dài nằm ở phía trên nòng súng nối với khóa nòng xoay có 7 móc khóa viên đạn cố định vào vị trí. Nút kéo lên đạn nằm ở phía trên thân súng bên dưới hệ thống nhắm, nút này có thể gập phía trước khi không sử dụng cũng như nó sẽ không di chuyển tới lui khi đang bắn. Nó có các thanh răng dùng gắn các loại ống nhắm phía trên thân súng và dùng để gắn các phụ kiện bên trái súng.

Thân súng làm bằng vật liệu nhựa tổng hợp có thể chịu áp lực cao, tất cả các linh kiện của súng đều nằm trong thân súng, được gắn với nhau bở các đinh gim và có thể tháo ra một các dễ dàng mà không cần dụng cụ đặc biệt. Phía trên thân súng được gia cố để tăng độ an toàn cho xạ thủ, mặt của xạ thủ sẽ được an toàn cho dù bộ khóa nòng nổ tung vì lý do gì đó.

Hệ thống nhắm tiêu chuẩn của SAR-21 là ống nhắm 1.5X nhưng nó cũng có điểm ruồi dự phòng. Các loại hệ thống nhắm khác nhau cũng có thể được sử dụng như hệ thống nhìn trong đêm cũng như các loại ống nhắm theo tiêu chuẩn NATO. Hệ thống nhắm laser được thiết kế dạng khối đặc biệt được tích hợp trên súng nằm bên dưới nòng súng như hệ thống nhắm tiêu chuẩn, nó có thể sử dụng các tia bình thường hoặc tia hồng ngoại. SAR-21 có thể gắn các loại ống phóng lựu 40 mm bên dưới nòng súng.




</doc>
<doc id="828385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828385" title="Nước mía">
Nước mía

Nước mía là một loại đồ uống giải khát được làm từ mía bằng phương pháp xay ép cây mía để lấy nước. Loại đồ uống này được phổ biến ở châu Á, Đông Nam Á và Châu Mỹ Latinh. Nước mía là thứ đồ uống được ưa chuộng vì có tác dụng giải nhiệt và giá thành rẻ. Khi ép mía lấy nước, người ta cho vào thêm trái quất (hay còn gọi là trái tắc, trái hạnh) hoặc cam, dứa nhưng phần lớn là sử dụng chanh để tăng thêm hương vị cho nước mía nhờ đó mà dễ uống, đã có nhiều người chuộng giải khát bằng nước mía vào mùa nắng nóng.

Trong nước mía có nhiều đường cộng với nước và đá (cho thêm vào) giúp con người giải nhiệt vào những ngày hè. Nước mía lợi tiểu, giải rượu. Có nhiều kinh nghiệm dùng nước mía để chữa bệnh và bồi bổ sức khoẻ, cụ thể là: dùng nước mía có pha nước gừng tươi để chữa chứng nôn mửa, nôn khát rất hiệu nghiệm. khi viêm kết mạc cấp tính nên uống nước mía có hoà lẫn nước sắc hoàng liên để giúp chống viêm, tiêu sưng và giảm đau nhanh chóng; với các bệnh lý hô hấp có biểu hiện môi khô họng khát, ho khan, có cảm giác sốt nhẹ về chiều, hay ra mồ hôi trộm, đại tiện táo kết... nên ăn cháo nấu bằng nước mía để thanh hư nhiệt, nhuận phế, chỉ khái và trừ đàm...

Mía và nước mía là đồ ăn thức uống rất tốt nhưng nếu để quá lâu hoặc bảo quản trong điều kiện không thích hợp thì rất dễ là môi trường thuận lợi cho vi sinh vật gây bệnh phát triển, có thể dẫn đến tình trạng nhiễm khuẩn. Vả lại, mía tính lạnh và hàm lượng đường rất cao nên những người tỳ vị hư yếu, hay đầy bụng đi lỏng và những người mắc bệnh tiểu đường không nên uống nhiều nước mía. Nếu dùng quá nhiều nước mía sẽ dẫn tới béo phì vì cơ thể thừa năng lượng.

Nước mía là một thức uống phổ biến ở Ấn Độ, đặc biệt tại các bang như Karnataka, Gujarat, Maharashtra, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Punjab, Haryana, Himachal Pradesh, Rajasthan, Odisha và Uttar Pradesh. Nó được gọi là "Kabbina Halu" hay "Kabbina rasa" trong tiếng Kannada. Ở Andhra, nước mía có tên "Cheruku rasam" trong tiếng Telugu. Trong tiếng Marathi và tiếng Hindi ở Maharashtra nó lần lượt có tên "oosacha ras" và "ganne ka ras" ('ras' là "nước ép" còn 'oos' và 'ganna' là "mía"). Ở đông Pubjab nước mía có tên là "roh". "Akhu" là tên của loại đồ uống này ở Odisha. Người dân thích uống nước mía trong những tháng hè. Một vài thành phần có thể được thêm vào như chanh, gừng, bạc hà và đá. Những người bán "Oosacha ras" thường thấy quanh năm ở các thành phố như Mumbai, Maharashtra. Có thể thấy loại đồ uống này dọc các con đường ở Punjab từ giữa tháng ba đến cuối tháng mười. Hầu hết người bán đều chế biến nước mía nhanh chóng theo yêu cầu.

Tại Hồng Kông, những hàng quán đường phố đã bắt đầu bán nước mía từ thập niên 1970. Mức độ phổ biến của nó dẫn tới nước mía được đóng chai và bán trong các siêu thị như ParknShop.

Ở Việt Nam, nước mía đã thành một thứ đồ uống giải khát quen thuộc, có thể bắt gặp hình ảnh của các quán nước mía tại khắp nơi. Bán nước mía là nghề dễ kiếm tiền, vốn đầu tư ít, không tốn công và cho thu hồi nhanh nên nhiều người mở quán. Với phương tiện hành nghề khá gọn nhẹ, gồm một chiếc xe ép nước mía di động và một số chiếc bàn, ghế nhựa loại nhỏ, không khó để có thể nhận ra ngày càng có nhiều cửa hàng nước mía mọc lên ở các vỉa hè trên hầu khắp các tuyến đường từ thành phố đến các thị xã, thị trấn. 

Các máy ép nước mía phải quay bằng tay nhưng người dân lại tự chế gắn thêm mô tơ để nó chạy bằng điện cho nhanh, tiện lợi. Vì thế, khi máy chạy yếu, người làm cố đẩy mía vào sâu, rất dễ theo đà bị máy cuốn cả tay vào trong. Đã có trường hợp quay nước mía xảy ra tai nạn. Một số đã có nghiên cứu đầu tư kinh doanh nước mía, chế biến nước uống đóng chai.

Một vấn đề tồn tại là việc chế biến nước mía mất vệ sinh. Đằng sau những ly nước mía là khâu chế biến rất bẩn. Nhiều xe nước mía này bán ở vỉa hè, sát lề đường nên bụi bám vào nước mía, bám vào mía do xe cộ qua lại, các xe nước mía khi ép mái xong là đổ đống phía dưới máy ép mía, những cây mía được róc sạch vỏ được để để đại đâu đó gần xe, không được để trong thùng kín nên đã bị bụi, cát bẩn bám vào, ruồi từ xác mía lại bay sang và bám lên cây mía. Điều này dễ dàng dẫn tới sự truyền nhiễm vi sinh vật và gây ra các mầm bệnh như giun, sán. Ly uống nước mía của khách được rửa đi rửa lại nhiều lần trong xô nước đó.


</doc>
<doc id="828390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828390" title="Something 'Bout Love">
Something 'Bout Love

"Something 'Bout Love" là bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ David Archuleta. Nó đã được phát hành ngày 20 tháng 7 năm 2010 làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ ba của anh, "The Other Side of Down", bởi hãng đĩa Jive Records. Bài hát do Archuleta đồng sáng tác cùng Sam Hollander, Dave Katz và Chris DeStefano, sản xuất bởi S*A*M and Sluggo.

Ngày 25 tháng 6 năm 2010, từ trang Twitter chính thức Jive Records thông báo "Something 'Bout Love" sẽ được cho phép tải về độc quyền từ website chính thức của David Archuleta từ ngày 13 tháng 7 năm 2010. Ngày 8 tháng 7, bìa đĩa chính thức của ca khúc đã được tiết lộ trên website của Archuleta. Ngày 20 tháng 7, ca khúc đã chính thức có mặt trên iTunes.

Trong tuần đầu tiên phát hành, "Something 'Bout Love" đã tiêu thụ được 21.000 bản, xuất hiện trên danh sách những đĩa đơn tải về nhiều nhất trong tuần của Nielsen SoundScan. Ca khúc đạt đến vị trí số 4 trên Bubbling Under Hot 100 Singles và 48 trên Pop 100 Airplay.


</doc>
<doc id="828409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828409" title="Danh sách các trường trung học phổ thông chuyên tại Việt Nam">
Danh sách các trường trung học phổ thông chuyên tại Việt Nam

Hệ thống trường trung học phổ thông chuyên tại Việt Nam được lập ra từ năm 1966. Bắt đầu với những lớp chuyên Toán tại các trường đại học lớn về khoa học cơ bản, sau đó các trường chuyên được thiết lập rộng rãi tại tất cả các tỉnh thành. Mục đích ban đầu của hệ thống trường chuyên, như các nhà khoa học khởi xướng như Lê Văn Thiêm, Hoàng Tụy, Tạ Quang Bửu, Ngụy Như Kon Tum... mong đợi, là nơi phát triển các tài năng đặc biệt xuất sắc trong các lĩnh vực khoa học cơ bản. 

Hệ thống trường THPT Chuyên ở Việt Nam bao gồm 2 hệ: các "trường chuyên trực thuộc đại học" (trước đây là các trường chuyên cấp quốc gia) và các "trường chuyên của tỉnh". Hai hệ thống có một số khác biệt:
Trong thời kì đầu của hệ thống trường chuyên, khi chỉ mới hình thành một vài lớp phổ thông chuyên tại các trường đại học, mục tiêu này đã được theo sát và đạt được thành tựu khi mà phần lớn các học sinh chuyên Toán khi đó tiếp tục theo đuổi các lĩnh vực Toán học, Vật lý, Tin học (máy tính). Đây là giai đoạn mà hệ thống trường chuyên làm đúng nhất trách nhiệm của nó. Những học sinh chuyên trong thời kì này hiện đang nắm giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt tại chốt tại các trường đại học lớn, các viện nghiên cứu của Việt Nam cũng như là những cá nhân tiêu biểu nhất của nền khoa học nước nhà.

Tuy nhiên, cùng với sự mở rộng của hệ thống trường chuyên cũng như việc Việt Nam tham dự các kì Olympic khoa học quốc tế "hào hứng" hơn, mục tiêu ban đầu của hệ thống này ngày càng phai nhạt. Thành tích của các trường chuyên trong kỳ thi học sinh giỏi các cấp, kì thi tốt nghiệp trung học phổ thông và kì thi tuyển sinh vào đại học và cao đẳng vẫn thường rất cao. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng lý do chính cho những thành tích này không phải là chất lượng giáo dục mà là phương pháp luyện thi. Tỉ lệ học sinh các trường chuyên tiếp tục theo đuổi khoa học hay các lĩnh vực liên quan cũng ngày càng thấp, và khiến cho giới khoa học Việt Nam không khỏi quan ngại.

Để được vào học tại các trường chuyên, học sinh tốt nghiệp cấp II phải thoả mãn các điều kiện về học lực, hạnh kiểm ở cấp II và đặc biệt là phải vượt qua các kỳ thi tuyển chọn đầu vào tương đối khốc liệt của các trường này.

=Các trường trung học phổ thông chuyên, năng khiếu đã giải thể=


</doc>
<doc id="828415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828415" title="Christmas from the Heart">
Christmas from the Heart

Christmas from the Heart là album phòng thu thứ hai và album nhạc giáng sinh đầu tiên của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ David Archuleta. Album được phát hành ngày 13 tháng 10 năm 2009 bởi hãng đĩa Jive Records. Album được quảng bá bởi chuyến lưu diễn sau đó của Archuleta, Christmas from the Heart Tour. "Melodies of Christmas" là ca khúc mới duy nhất trong album, do Archuleta đồng sáng tác.

Bài hát "Have Yourself a Merry Little Christmas", hát cùng nữ ca sĩ người Phillipines Charice đã được phát hành làm đĩa đơn từ album, nó đạt đến vị trí 24 trên bảng xếp hạng Adult Contemporary của "Billboard". Tính đến tháng 1 năm 2011, album đã tiêu thụ được khoảng 246.000 bản tại Mỹ.

Nguồn:



</doc>
<doc id="828430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828430" title="Trận Bosworth">
Trận Bosworth

Trận Bosworth là trận đánh áp chót trong cuộc chiến tranh Hoa Hồng, cuộc nội chiến giữa nhà Lancaster và Nhà York nổ ra trên khắp nước Anh vào nửa cuối của thế kỷ 15. Diễn ra ngày 22 tháng 8, 1485, và chiến thắng đã đến với Lancaster. Nhà lãnh đạo của họ, Henry Tudor, Bá tước xứ Richmond, đã trở thành quốc vương Anh đầu tiên của triều đại nhà Tudor bởi chiến thắng tuyệt với của ông và sau khi kết hôn với một công chúa nhà York. Đối thủ của ông Richard III, vị vua cuối cùng của nhà York đã tử nạn trên chiến trường. Các nhà sử học cho rằng trận Bosworth là thời điểm đánh dấu sự kết thúc của triều đại nhà Plantagenet, làm cho nó trở thành một trong những khoảnh khắc lịch sử Anh.

Richard lên ngôi năm 1483 khi ông soán ngôi của người cháu trai 12 năm tuổi của mình là Edward V. Cậu bé và em trai sớm biến mất, nhiều người đã rất đau lòng và họ bắt đầu xa lánh Richard sau những tin đồn dính líu đến cái chết của người vợ.




</doc>
<doc id="828433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828433" title="Kỳ lân biển">
Kỳ lân biển

Kỳ lân biển (danh pháp khoa học: "Monodon monoceros") là động vật biển kích cỡ trung bình của phân bộ cá voi có răng (Odontoceti), sống quanh năm ở Vùng Bắc Cực. Cùng với cá voi trắng là hai loài duy nhất còn tồn tại của họ Monodontidae, đặc trưng của kỳ lân biển đực là chiếc ngà dài, thẳng, có rãnh xoắn ở hàm trái phía trên.

Chúng được thấy chủ yếu ở vùng biển Bắc Băng Dương thuộc Canada và xung quanh đảo Greenland, hiếm khi thấy chúng dưới vĩ tuyến .

Kỳ lân biển là động vật ăn thịt đặc hữu của Bắc Cực, vào mùa đông chúng săn mồi dưới đáy sâu khoảng 1.500m bên dưới lớp băng dày. Hơn ngàn năm nay người Eskimo tại bắc Canada và Greenland vẫn săn bắt những động vật này để lấy thịt và ngà.
Kỳ lân biển có quan hệ rất gần với cá voi trắng. Cùng với nhau, chúng là 2 loài duy nhất còn lại của họ Monodontidae (đôi khi còn gọi là họ Cá voi trắng). 
Họ Monodontidae mô tả có kích thước trung bình (chiều dài từ 3–5 m), trán dạng dưa hấu, mõm ngắn, và không có vây lưng thực sự.

Monodontidae (họ Cá voi trắng) cùng với họ Delphinidae (họ cá heo đại dương) và họ Phocoenidae (họ cá heo chuột) hợp lại thành siêu họ Delphinoidea.

Các bằng chứng di truyền cho thấy họ cá heo chuột có quan hệ chặt chẽ với họ cá voi trắng hơn là họ cá heo đại dương, và hai họ này tạo thành một nhánh riêng biệt tách ra từ siêu họ Delphinoidea trong vòng 11 triệu năm qua.

Kỳ lân biển đực trưởng thành có thể nặng tới 1.600 kg (3.500 pound), và con cái nặng khoảng 1.000 kg (2.200 pound). 
Màu da của chúng được pha trộn những đốm đen và trắng. Thông thường kỳ lân biển có màu tối khi mới sinh và sáng dần theo tuổi.

Đặc điểm dễ thấy nhất của kỳ lân biển đực là một chiếc ngà dài khoảng 2 đến 3 m phát triển từ răng nanh hàm trên bên trái trông giống như sừng của con kỳ lân trong huyền thoại.

Chiếc ngà có thể dài tới 3 mét (khá lớn nếu so với chiều dài cơ thể chỉ khoảng 4 đến 5 m) và nặng đến 10 kg.

Trung bình trong khoảng 500 con đực thì có 1 trường hợp có 2 ngà, đó là do chiếc răng nanh bên phải cũng phát triển lớn thành ngà.

Kỳ lân biển cái cũng có ngà nhưng ngắn hơn và thẳng hơn con đực, nó cũng có thể có 1 cặp ngà nhưng trường hợp này cực kỳ hiếm gặp, từ trước đến nay mới chỉ ghi nhận được 1 trường hợp con cái có 2 ngà.

Giả thuyết được chấp nhận rộng rãi cho rằng chiếc ngà là một đặc điểm hấp dẫn giới tính. Giống như bờm của sư tử đực hay bộ lông đuôi của con công trống.

Nó có thể giúp xác định cấp bậc xã hội, duy trì hệ thống phân cấp thống trị, hoặc giúp các con đực non phát triển các kỹ năng cần thiết để thực hiện trong vai trò tình dục. Hiếm khi quan sát thấy kỳ lân biển dùng ngà để đánh nhau, hành vi hung hăng khác hoặc để phá vỡ băng trên biển trong môi trường sống ở Bắc Cực của chúng.

Mặc dù bề ngoài cứng rắn, ngà của kỳ lân biển có khả năng nhạy cảm đáng nể. Với 10 triệu mối liên kết thần kinh nhỏ xíu chạy từ trung tâm thần kinh của ngà tới bề mặt bên ngoài, chiếc ngà giống như một cái màng có bề mặt ngoài cực nhạy và có thể phát hiện những thay đổi rất nhỏ trong nhiệt độ, áp suất nước biển. Vì kỳ lân biển có thể phát hiện những thay đổi nhỏ trong nước, chúng có thể nhận ra độ mặn của nước cũng như những dao động xung quanh con mồi, và điều này sẽ giúp chúng sống sót trong môi trường băng giá Bắc cực.

Kỳ lân biển có một chế độ ăn uống tương đối hạn chế. Con mồi của nó chủ yếu bao gồm cá bơn Greenland, cá tuyết vùng cực, cá tuyết Bắc cực, tôm và mực ống Gonatus.
Những loại thức ăn khác tìm thấy trong dạ dày của chúng bao gồm cá wolffish, cá capelin, trứng cá skate và đôi khi có cả đá (vô tình nuốt vào bụng khi kiếm ăn ở đáy).

Đáng chú ý nhất về sự thích nghi của chúng là khả năng lặn sâu. Kỳ lân biển được ghi nhận là loài động vật có vú lặn sâu nhất, ít nhất là 800 mét (2.625 feet) trên 15 lần mỗi ngày, với nhiều lặn đạt 1.500 mét (4.921 feet). Chúng lặn đến độ sâu này kéo dài khoảng 25 phút, bao gồm cả thời gian ở dưới đáy và quá trình di chuyển lên xuống bề mặt (Những ghi nhận này diễn ra trong mùa đông).

Kỳ lân biển thường tập trung thành đàn với khoảng 5-10 cá thể. Vào mùa hè, một vài nhóm hợp vào với nhau, tạo thành tập hợp lớn hơn. Đôi khi, kỳ lân biển đực cọ xát ngà của chúng với nhau trong một hoạt động được gọi là "đấu ngà" (tusking). Hành vi này được cho là duy trì hệ thống phân cấp xã hội.

Kỳ lân biển phân bố chủ yếu ở Đại Tây Dương và Bắc Băng Dương. Chúng thường được ghi nhận xuất hiện tại phía bắc vịnh Hudson, eo biển Hudson, vịnh Baffin; ngoài khơi bờ biển phía đông Greenland; và trong một dải chạy về phía đông từ cuối bắc đảo Greenland vòng phía đông Nga (170° Đông).

Hiện tại số lượng kỳ lân biển ước tính còn khoảng 75.000 cá thể. Phần lớn tập trung trong các vịnh hẹp bắc Canada và phía tây Greenland.

Kỳ lân biển là một loài di cư. Trong những tháng mùa hè, chúng di chuyển đến gần bờ biển hơn, thường là theo từng nhóm từ 10-100 con. Khi bắt đầu đóng băng vào mùa đông, chúng di chuyển xa bờ, và cư trú trong vùng băng dày đặc, sống dựa vào các rãnh và hố băng nhỏ. Khi mùa xuân đến, những rãnh biến thành kênh và kỳ lân biển trở lại các vùng vịnh, bờ biển cũ.

Kẻ thù của kỳ lân biển bên cạnh con người là gấu bắc cực và cá voi sát thủ (Orca). Người Inuit (Eskimo) được cho phép để săn các loài cá voi hợp pháp để phục vụ đời sống. 
Hầu như tất cả các phần của thịt kỳ lân biển, da, mỡ và các cơ quan được tiêu thụ. Đối với người Inuit trên đảo Greenland, kỳ lân biển cung cấp lượng vitamin C nhờ lớp mỡ và da phía ngoài, một loại vitamin được coi là hiếm ở trên vùng đất khắc nghiệt này. Nếu không có chúng, có lẽ những người Inuit đã không thể tồn tại được. 
Người dân đảo Greenland được chính quyền cho phép săn kỳ lân biển, nhưng không được phép săn con cái và phải mang xác đi sau khi giết chúng. 
Greenland cấm xuất khẩu ngà kỳ lân biển và Liên minh châu Âu cũng cấm nhập khẩu loại hàng quý hiếm này. Tuy nhiên, nhiều người vẫn hy vọng bắn được một con kỳ lân biển có ngà có thể bán được hơn 1.000 USD. Ngoài ra, các thợ săn cũng trông chờ lấy được phần mà họ gọi là "muktuk", nằm phía trên mỡ và da, có giá trị như một món cao lương mỹ vị truyền thống.

Thời Trung cổ, ngà kỳ lân biển có giá trị bằng vàng tương đương 10 lần khối lượng nó. Nữ hoàng Elizabeth I từng được tiến cống một ngà được chạm khắc đá quý với giá trị 10.000 bảng Anh (khoảng 1,5 đến 2,7 triệu bảng Anh năm 2007), đủ để mua một tòa lâu đài. Hiện nay một đoạn ngà dài 30 cm cũng có giá đến 125 USD. Trong những năm gần đây, trung bình mỗi năm khoảng 500 con kỳ lân biển ở vùng Bắc Cực Canada bị giết.
Kỳ lân biển được xem là một trong các động vật có vú biển Bắc cực dễ bị tổn thương nhất với biến đổi khí hậu. Kỳ lân biển được đưa vào nuôi nhốt có xu hướng chết vì nguyên nhân tự nhiên.

Một số người châu Âu thời trung cổ tin rằng ngà kỳ lân biển là sừng của kỳ lân trong thần thoại.

Sừng kỳ lân (trong thần thoại) được coi là có sức mạnh ma thuật, chẳng hạn như khả năng để chữa bệnh ngộ độc và bệnh trầm uất, những người Viking và các lái buôn phương bắc chớp lấy cơ hội này đã có thể bán chúng với giá trị qui ra vàng gấp nhiều lần trọng lượng chính chiếc ngà. 
Ngà còn được sử dụng để làm ly mà người ta tin rằng có thể hóa giải bất kì chất độc nào.

Herman Melville đã viết một phần về kỳ lân biển trong tác phẩm Moby Dick, trong đó ông tuyên bố một ngà kỳ lân biển treo trong "một thời gian dài" ở lâu đài Windsor sau khi Sir Martin Frobisher đã trao nó cho Nữ hoàng Elizabeth.
Kỳ lân biển cũng xuất hiện trong Hai vạn dặm dưới đáy biển của Jules Verne.




</doc>
<doc id="828436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828436" title="Paul von Lettow-Vorbeck">
Paul von Lettow-Vorbeck

Paul Emil von Lettow-Vorbeck (20 tháng 3 năm 1870 – 9 tháng 3 năm 1964), tướng lĩnh trong Quân đội Đế quốc Đức, chỉ huy Chiến dịch Đông Phi thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Là người chỉ huy một đội quân thuộc địa nhỏ bé nhưng thiện chiến của Đức tại Đông Phi, ông chưa từng bị đánh bại trên chiến trường. Ngay từ đầu Chiến tranh thế giới thứ nhất ông đã giữ thế chủ động. Không những ông liên tiếp đánh lui những cuộc tấn công của quân Anh - Nam Phi đông đảo hơn hẳn, khiến ông trở thành vị anh hùng huyền thoại của nước Đức khi đó, ông còn là vị tướng Đức duy nhất tấn công thắng lợi lãnh thổ Đế quốc Anh trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Vào tháng 3 năm 1916, quân Anh từ Nam Phi tấn công quân Đức nhưng thất bại và không thể ngăn nổi những đợt công kích của ông và lính thuộc địa Đông Phi vào Đế quốc Anh. Sang năm 1917, đội quân thuộc địa Đức của ông lại thể hiện sức mạnh ưu việt của mình bằng thắng lợi vang dội trước quân Anh trong trận Mahiwa đẫm máu. Tuy vậy, đây trở thành cuộc chống cự cuối cùng của Vorbeck ở Đông Phi, trước khi ông rút khỏi Đông Phi và đánh tan tác quân Bồ Đào Nha đông đảo tại Mozambique, thu được nhiều chiến lợi phẩm. Cuộc chiến thắng lợi của ông trước Bồ Đào Nha đã cho thấy tài thao lược của ông như một bậc thầy của chiến tranh du kích.

Trong bối cảnh tiếp tế với chính quốc Đức bị cắt, binh lính của ông đã cải tiến vũ khí, quân phục, thuốc thang... một cách tài tình. Ông luôn đối xử tốt với binh lính người gốc Phi, dùng những chiến thuật Âu - Phi và tận dụng triệt để địa hình, nhờ đó họ chiến đấu hiệu quả. Đầu năm 1918, ông tiếp tục giành một số thắng lợi. Những chiến thắng của ông đã đẩy được rất nhiều quân Đồng minh khỏi Mặt trận phía Tây. Trong cuộc chiến dấu của mình, ông được binh lính dưới quyền ngợi ca là "Hùng sư xứ Tanganyika". Những người ngưỡng mộ ông (trong đó có nhiều tướng lĩnh Đồng minh) cũng tôn vinh ông như một chiến binh cao thượng, lãng mạn, và "Hùng sư của Phi châu".

Các hoạt động của ông trong Chiến dịch Đông Phi thời Chiến tranh thế giới thứ nhất được coi là ""chiến dịch du kích vĩ đại nhất, và thành công nhất trong lịch sử"", trong khi chính sử của Đế quốc Đức coi đây là một "phép màu trong lịch sử thế giới". Tuy thắng lợi liên tiếp, nhưng sau khi một tù binh Anh thông báo cho ông tin Đức thua trận và Chiến tranh thế giới thứ nhất chấm dứt, ông ra đầu hàng vào tháng 11 năm 1918. Như vậy, phải 2 tuần sau khi nước Đức bại trận thì chiến dịch của ông mới chấm dứt. Trở về nước, ông được công chúng Đức đón chào như một người anh hùng dân tộc, một chiến binh vinh quang. Ông được phong quân hàmTrung tướng. Thậm chí ông còn diễu binh khải hoàn tại thủ đô Berlin. Sau đó, ông chuyển sang chính trị và tham gia trong Reichstag từ năm 1920 cho tới năm 1930. Đến cả tướng Anh Jan Christian Smuts - kỳ phùng địch thủ của ông, cũng trở nên rất ngưỡng mộ và nể trọng Vorbeck.

Paul Emil von Lettow-Vorbeck sinh ra trong một gia đình quý tộc nhỏ tại Pomerania, nơi cha ông phục vụ trong quân đội với cấp bậc sĩ quan tại tỉnh Rhine nước Phổ. Ông được giáo dục trong trường học nội trú tại Berlin, rồi nhập học sĩ quan tại Potsdam và Berlin-Lichterfelde. Năm 1890 ông được phong hàm Thiếu úy trong Quân đội Đế quốcĐức.

Năm 1900, von Lettow-Vorbeck nhận nhiệm vụ tại Trung Quốc trong Liên quân tám nước đánh dẹp cuộc nổi dậy của Nghĩa Hòa đoàn. Tiếp đó, ông nhận nhiệm vụ tại châu Phi.

Tới năm 1904 ông nhận nhiệm sở tại lãnh thổ Tây Nam Phi châu thuộc Đức, nay là Namibia), trong đợt nổi dậy của thổ dân Namaqua và Herero. Tuy nhiên ông không tham dự vụ diệt chủng người Herero và Namaqua, do bị thương tại mắt trái và tại ngực, nên ông phải được đưa về Nam Phi để chữa trị và hồi phục.

Vào năm 1907 ông được thăng hàm đại úy, phục vụ trong bộ chỉ huy Quân đoàn 11. Từ tháng 3 năm 1909 tới tháng 1 năm 1913, von Lettow-Vorbeck chỉ huy lực lượng thủy quân lục chiến Tiểu đoàn 2 tại Wilhelmshaven thuộc miền Hạ Sachsen, nước Đức. Vào tháng 10 năm 1913, với quân hàm Thiếu tá, ông được bổ làm chỉ huy lực lượng thuộc địa Đức gọi là "Schutztruppe" (lực lượng bảo hộ) tại xứ Kamerun thuộc Đức (nay là Cameroon và một phần Nigeria). Trước khi ông kịp nhận nhiệm sở, nhiệm vụ của ông thay đổi, và ông được điều đến Đông Phi thuộc Đức, nay là lãnh thổ Tanzania trên lục địa châu Phi.

Trong hành trình tới nhiệm sở, von Lettow-Vorbeck đánh bạn với nữ tác giả người Đan Mạch, vốn đi cùng chuyến tàu với ông. Nhiều thập niên sau đó, bà cho biết "ông ấy là kiểu người thế hệ cũ, tôi chưa bao giờ gặp một người Đức nào gây cho tôi ấn tượng sâu sắc về bản chất và giá trị Đế quốc Đức đến thế."

Von Lettow-Vorbeck cho rằng cuộc chiến giữa nước Đức với các đế quốc thực dân khác là khó có thể tránh khỏi. Do đó, ông khẩn trương xây dựng đội quân bao gồm các binh sĩ người Đức và 12 đại đội người bản sứ gọi là quân Askaris, để sẵn sàng cho cuộc chiến. Chính nhờ đó, ông đã có thể nắm ngay thế chủ động khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào tháng 8 năm 1914.

Tháng 8 năm 1914, trong giai đoạn đầu của cuộc Đại chiến, von Lettow-Vorbeck chỉ huy một đơn vị quân nhỏ, gồm 2.600 binh sĩ Đức và 2.472 binh sĩ người Phi, chia làm 14 đại đội dã chiến Askari. Nhận thức được sự quan trọng của việc nắm thế chủ động, ông lờ đi mệnh lệnh từ Berlin và từ Toàn quyền xứ thuộc địa Heinrich Schnee, người chủ trương giữ trung lập cho Đông Phi thuộc Đức. Von Lettow-Vorbeck phớt lờ vị Toàn quyền, và chuẩn bị sẵn sàng đánh lui cuộc đổ bộ đường biển vào thành phố Tanga. Sự bất tuân ông đối với quan Toàn quyền Schnee đã khiến cho ông không những có thể để đánh bại các đợt tấn công của địch mà còn tràn sang đất địch nữa. Cuộc tiến công diễn ra vào ngày 2 tháng 11 năm 1914, và trong 4 ngày tiếp đó, ông đánh tan tác Lực lượng Viễn chinh Anh-Ấn do tướng Arthur Aitken cầm đầu trong trận Tanga, một trong những trận thắng quan trọng nhất trong cuộc đời binh nghiệp của mình. Quân Anh-Ấn bỏ chạy, để lại rất nhiều chiến lợi phẩm cho đoàn quân thắng trận của Von Lettow-Vorbeck. Không những làm hao tổn binh lực cua Anh, chiến thắng này đã giúp cho ông giữ được hải cảng quan trọng thứ hai của xứ Đông Phi thuộc Đức. Chính sử Anh Quốc ghi nhận trận Tanga là một trong những thất bại thê lương nhất trong lịch sử nước nhà. Tiếp đó, ông tập hợp binh sĩ và số quân nhu ít ỏi của mình, rồi tập kích vào tuyến xe lửa của Đế quốc Anh tại Đông Phi. Với 244 quân Đức, 1.350 quân dã chiến "askaris" và 400 quân tuyển mộ người Ả Rập, ông đánh thắng đội quân bị áp đảo về quân số của Anh trong trận Jassin ngày 8 tháng 1 năm 1915, bắt được khoảng 300 tù binh.

Các chiến thắng này rất quan trọng vì chúng giúp ông chiếm được số súng trường kiểu mới mà ông rất cần để trang bị cho binh sĩ, cũng như các tiếp liệu khác, đồng thời khích lệ tinh thần binh sĩ dưới quyền. Tuy nhiên, ông cũng mất mát nhiều sĩ quan tùy tùng dày dạn kinh nghiệm, trong đó có cả viên đại úy tài năng Tom von Prince, người mà ông khó lòng thay thế được. Kế hoạch tác chiến của von Lettow-Vorbeck rất đơn giản: nhận định rằng Đông Phi chỉ là chiến trường phụ, ông quyết tâm cầm chân càng nhiều quân lính Anh càng tốt, giữ họ khỏi chiến trường châu Âu, và như vậy đóng góp vào thắng lợi của Đức.
Những chiến thắng này đã mang lại tiếng tăm cho ông, nhiều người đương thời so sánh ông với Hermann von Wissman - người sáng lập huyền thoại của xứ thuộc địa Đông Phi, và trở thành người hùng của nước Đức. Von Lettow-Vorbeck biết rằng ông có thể dựa vào các sĩ quan tùy tùng năng nổ của mình (bằng chứng là tỷ lệ thương vong rất cao trong số họ). Do những tổn thất nhân lực khó có thể bù đắp được, ông chuyển chiến thuật, tránh đụng độ trực tiếp với quân Anh, hạ lệnh cho binh sĩ dưới quyền tập kích vào lãnh thổ Đông Phi thuộc Anh, (nay là Kenya, Uganda và Rhodesia), đánh phá đồn bốt, đường xe lửa, trạm thông tin—với mục đích buộc phe Đồng Minh phải phân tán binh lực từ chiến trường chính tại châu Âu. Ông nhận thức được sự cần thiết của chiến tranh du kích, thể hiện trong việc ông sử dụng tất cả phương tiện có trong tay để đảm bảo quân nhu.

Lực lượng "Schutztruppe" tuyển mộ thêm binh sĩ, và phát triển tới chừng 14.000 binh sĩ, đa phần là quân Askaris, tất cả được huấn luyện chu đáo và có kỷ luật. Von Lettow-Vorbeck sử dụng thành thạo tiếng Swahili của người bản xứ nên được binh sĩ Phi châu của ông kính trọng và ngưỡng mộ; ông cũng bổ nhiệm sĩ quan người da đen, nói —và tin tưởng rằng —"ở đây tất cả chúng ta là người Phi châu". Theo một sử gia, ""Có lẽ không một chỉ huy người da trắng nào thời đó nhận thức được giá trị của người châu Phi, không chỉ như một chiến binh, mà như một con người, như ông"". Đoàn quân của ông dùng chiến thuật du kích, áp dụng chiến thuật "đánh và chạy" thật nhanh để dễ bề công kích những tiền đồn của quân Anh, và thực hiện "vườn không nhà trống" để buộc cư dân phải hỗ trợ cho họ hoặc là phải trả một cái giá thật đắt.
Khi tuần dương hạm "SMS Königsberg" của Đức phải bị đánh chìm (năm 1915 tại châu thổ sông Rufiji bởi thủy thủ đoàn), ông thu được một thủy thủ đoàn giàu năng lực dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng Max Looff, cùng với số hải pháo mà tàu này được trang bị. Số hải pháo này được chuyển thành pháo đánh bộ, và là số pháo có cỡ nòng lớn nhất tại mặt trận này. Ông cho các tân binh này vận quân phục của các binh sĩ người châu Phi, và cũng trả mức lương tương đương với các binh sĩ dã chiến "Askari". Thậm chí, ông còn trang bị cho họ vũ khí cũ hơn quân lính "dã chiến" Askari. Các binh sĩ người Phi châu gọi họ là "lính Askari người Âu châu". Vào tháng 2 năm 1916, đạo quân của Lettow-Vorbeck đập tan một cuộc công kích của quân Anh trong trận đồi Salaita. Quân Anh - Nam Phi không phá nổi hệ thống phòng thủ rắn chắc của phía Đức và phải tháo chạy trong khi quân Đức - Đông Phi thừa thắng tiến hành phản công. Tới tháng 3 năm 1916, quân Anh dưới sự chỉ huy của tướng J.C. Smuts mở chiến dịch tấn công lớn với 45.000 quân. Von Lettow-Vorbeck kiên nhẫn lợi dụng khí hậu và địa hình để giành lấy ưu thế. Trong khi đó, quân Anh dồn thêm binh lực để buộc von Lettow-Vorbeck phải lui bước. Dù vậy, ông tiếp tục chiến đấu, trong đó phải kể đến trận Mahiwa tháng 10 năm 1917. Tại một chiến địa mà Vorbeck đã trực tiếp trinh sát trên xe đạp của ông, hai bên giao chiến quyết liệt bằng súng trường và lưỡi lê trong suốt suốt 4 ngày. Trận Mahiwa một lần nữa chứng tỏ sức mạnh vượt trội của Vorbeck và đội quân dã chiến của mình. Trận địa đã 6 lần đổi chủ, trước khi quân Đức hợp vây được quân Anh, gây cho đối phương thiệt hại gồm 2.700 quân chết, bị thương và mất tích. Đổi lại, quân ông mất 519 binh sĩ bị chết, bị thương hay bị mất tích. Trận Mahiwa là trận đánh duy nhất của chiến trường Đông Phi trong năm 1917, và theo ông, đây là chiến thắng vĩ đại nhất của ông kể từ sau trận Tanga, do ông đã tiêu diệt được phân nửa số quân của Anh. Sau khi tin thắng trận của Vorbeck bay về chính quốc, được phong cấp bậc "Trung tướng". Trận Mahiwa trận đánh duy nhất của chiến trường Đông Phi trong năm 1917. Mặc dù Vorbeck đã "đánh bại hoàn toàn" đối phương, sau thảm bại của họ tại Mahiwa, quân Anh được bổ sung lực lượng và tiếp tục chiếm thế thượng phong về binh lực; trong khi với lực lượng "Schutztruppe", đây là một tổn thất lớn lao vì họ không có lực lượng dự bị để thay thế.

Trong cuộc chiến tranh du kích, ông được binh lính dưới quyền tôn vinh là "Hùng sư xứ Tanganyika". Ngoài ra, trong số những người hâm mộ ông có nhiều kỳ phùng địch thủ Đồng minh của ông, họ cũng đều ca ngợi ông như "Hùng sư của Phi châu" và tán dương ông như một chiến binh thượng võ, lãng mạn, cũng giống như Trung tá T. E. Lawrence của Anh đương thời. Với những chiến thắng rực rỡ của mình, gây cho quân Đồng minh nhiều khó khăn, ông được xem là một bậc thầy về chiến tranh du kích giống như Lawrence xứ Ả Rập. Chính sử của Đức khi đó có khen ngợi những chiến công của ông trong Chiến dịch Đông Phi trong Chiến tranh thế giới thứ nhất:
Von Lettow-Vorbeck giờ phải bắt đầu triệt thoái về phía nam, buộc phải cắt giảm phân nửa khẩu phần binh lính, bị quân Anh truy đuổi ráo riết. Ngày 25 tháng 11 năm 1917 cánh quân tiền phương của ông vượt sông Rovuma tiến vào lãnh thổ Mozambique thuộc Bồ Đào Nha. Vậy là trên thực tế, ông đã cắt đứt đường tiếp tế của chính mình, và đoàn quân "Schutztruppe" lữ hành nay biến thành một bộ tộc du mục. Trong ngày đầu vượt sông, họ tấn công một binh trạm của Bồ Đào Nha vừa được nhận tiếp tế trong trận Ngomano và bằng cách đó tạm giải quyết được vấn đề tiếp liệu Tiếp đó họ chiếm được một tàu hơi nước chở thuốc men, trong đó có cả thuốc quinine trị sốt rét, và như tạm thời không phải lo về thuốc men nữa. Gần như trong suốt một năm, họ phải tìm cách tự cung tự cấp, chủ yếu bằng cách chiếm lương thực từ quân Anh và quân Bồ Đào Nha; hơn thế nữa, họ còn tái trang bị, thay thế súng trường kiểu cũ của mình bằng loại súng mới hơn, cùng với súng máy và súng cối, sau khi chiếm được Namakura (Nhamacurra nay là Mozambique) tháng 7 năm 1918. Kết quả là họ nay có nhiều đạn dược hơn là số họ có thể mang theo được.
Tháng 1 năm 1918, lính askari dưới quyền ông đã đánh bại một đơn vị thuộc địa do Anh gửi đến để truy bắt ông, và vào tháng 8 năm 1918, ông tiêu diệt một lực lượng Ấn Độ khác. Ngày 28 tháng 10 năm 1918, von Lettow-Vorbeck lại một lần nữa vượt sông Rovuma và tiến vào lãnh thổ Đông Phi thuộc Đức, trong khi vẫn bị quân Anh truy đuổi. Tiếp đó ông rẽ về phía tây và đột kích vào vùng Bắc Rhodesia, tránh cái bẫy mà quân Anh đã giăng ra tại miền Đông Phi thuộc Đức. Ngày 13 tháng 11 năm 1918, hai ngày sau thỏa thuận đình chiến tại châu Âu, ông chiếm thị trấn Kasama mà quân Anh vừa cho di tản, rồi tiếp tục tiến theo hướng tây nam về tỉnh Katanga. Khi ông đến sông Chambeshi sáng 14 tháng 11, viên thẩm phán người Anh Hector Croad mang cờ trắng trình diện, trao cho ông lá thư từ vị tướng quân Đồng minh van Deventer, thông báo cho ông biết về lệnh hưu chiến. Von Lettow-Vorbeck đồng ý cho ngưng bắn tại nơi mà nay là Đài tưởng niệm Von Lettow-Vorbeck thuộc Zambia. Ông được phía Anh chỉ thị đưa đội quân chưa hề biết đến chiến bại của mình hành binh về Abercorn (nay là Mbala) để đầu hàng ngày 23 tháng 11. Số binh sĩ còn sống sót của ông trong đạo quân này gồm 30 sĩ quan Đức, 125 hạ sĩ quan và binh lính Đức, 1.168 chiến sĩ Askaris cùng khoảng 3.500 phu khuân vác.

Von Lettow-Vorbeck trở về nước Đức vào đầu tháng 3 năm 1919, và được chào đón như một vị anh hùng. Trên lưng con ngựa màu đen, ông dẫn đầu 120 sĩ quan của lực lượng "Schutztruppe" trong quân phục nhiệt đới rách bươm của họ trong một cuộc diễu binh chiến thắng qua cổng Brandenburg, cánh cổng được trang hoàng để vinh danh họ. Mặc dù ông cuối cùng đã đầu hàng theo mệnh lệnh; ông liên tục đánh bại các địch thủ có ưu thế về quân số, đồng thời là vị chỉ huy duy nhát của Đức xâm lược thành công lãnh thổ Anh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Năm von Lettow-Vorbeck qua đời, quốc hội Tây Đức bỏ phiếu thông qua quyết định truy lĩnh lương cho tất cả các binh sĩ Askaris còn sống sót của ông. Một văn phòng kế toán được lập ra tại Mwanza bên hồ Victoria. Tuy nhiên trong số 350 cựu binh có mặt, chỉ có rất ít người có thể trình ra giấy chứng nhận mà von Lettow-Vorbeck trao cho họ năm 1918. Những người khác chỉ có thể đưa ra những mảnh quân phục cũ của họ làm bằng chứng cho quá trình phục vụ trong quân ngũ của họ. Nhân viên thủ quỹ người Đức, người chịu trách nhiệm chi trả tiền lương, nghĩ ra một cách. Tất cả những người tự nhận là cựu binh Askaris được gọi ra, trao cho một cái chổi, và được lệnh thao tác bồng súng chào, bằng tiếng Đức. Không có bất kỳ cựu binh nào không thực hiện được phép thử này.

Để vinh danh, bốn doanh trại của quân đội liên bang Đức, hay Bundeswehr được mang tên ông, tại Leer, Hamburg-Jenfeld, Bremen và Bad Segeberg. Tuy nhiên sau việc 178 căn cứ quân sự phải đóng cửa trong cuộc tinh giản quân đội, chỉ còn một doanh trại là Lettow-Vorbeck-Kaserne tại Leer, Ostfriesland.

Mùa xuân năm 2010, hội đồng thành phố Saarlouis đổi tên đường "Von Lettow-Vorbeck-Straße". Tại Hanover, đường "Lettow-Vorbeck Straße" được đổi thành "Namibia Straße". Tại Wuppertal, Cuxhaven, Mönchengladbach, Radolfzell và Halle vẫn còn những con phố mang tên von Lettow-Vorbeck.

Phần lớn lịch sử chiến dịch của von Lettow-Vorbeck tại châu Phi trong Chiến tranh thế giới thứ nhất đã được đề cập đến trong cuốn sách "Speak Swahili, Dammit!" (2011) của James Penhaligon, cũng như cuốn sách "The Bridge Buildes" ("Brobyggarna" trong tiếng Thụy Điển) của Jan Guillou (2011). Một bộ phim Đức, "Lettow-Vorbeck: Der deutsch-ostafrikanische Imperativ", được sản xuất vào năm 1984.

Một loại khủng long, "Dysalotosaurus lettowvorbecki", được lấy tên von Lettow-Vorbeck.




</doc>
<doc id="828437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828437" title="Idris của Libya">
Idris của Libya

Idris, GbE (tiếng Ả Rập: إدريس الأول), (b Muhammad Sayyid Idris bin Muhammad al-Mahdi Senussi 12 tháng 3 năm 1889 - 25 Tháng Năm 1983), là vị vua đầu tiên và duy nhất của Libya, trị vì từ năm 1951 đến năm 1969, và là lãnh đạo của Hồi giáo nhánh Senussi.


</doc>
<doc id="828438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=828438" title="Vương quốc Libya">
Vương quốc Libya

Vương quốc Libya, (tiếng Ả Rập: المملكة الليبية) ban đầu được gọi là Vương quốc Liên Hiệp Libya ra đời sau khi độc lập vào ngày 24 tháng 12 năm 1951và kéo dài cho đến khi một cuộc đảo chính lãnh đạo bởi Muammar Gaddafi vào ngày 1 tháng 9 năm 1969 lật đổ vua Idris và thành lập nước Cộng hòa Ả Rập Libya.
Sau độc lập cho đến 1963, vương quốc này đã được chia thành ba tỉnh: Tripolitania, Cyrenaica và Fezzan, cũng là ba khu vực lịch sử của Libya. quyền tự trị ở các tỉnh này được thực hiện thông qua chính quyền địa phương và các cơ quan lập pháp.
http://countrystudies.us/libya/27.htm


</doc>
