<doc id="792956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792956" title="Tân Đông, Thạnh Hóa">
Tân Đông, Thạnh Hóa

Tân Đông là một xã cửa ngõ của huyện Thạnh Hoá, Tỉnh Long An, nằm trong khu vực Đồng Tháp Mười, Đồng bằng sông Cửu Long, cách TP Tân An 16 km về hướng bắc.


Toàn xã chia thành 4 ấp: Ấp 1, Ấp 2, Ấp 3, Ấp 4.

Đây là xã có số lượng các Công ty, xí nghiệp công nghiệp cao nhất toàn huyện. Hiện nay đang xúc tiến xây dựng khu công nghiệp với diện tích khoang 500ha nằm dọc Quốc lộ 62.

Ngày 26/6/1989 Quyết Định của Hội đồng Bộ trưởng số 74/HĐBT về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, thị trấn và huyện thuộc tỉnh Long An. Huyện Tân Thạnh chia xã Tân Đông thành hai xã lấy tên là xã Tân Đông và xã Tân Tây. Xã Tân Đông (mới) có 2.850 hécta diện tích tự nhiên và 4.270 nhân khẩu. Địa giới xã Tân Đông (mới) ở phía đông và phía bắc giáp huyện Thủ Thừa; phía tây giáp xã Tân Tây; phía nam giáp tỉnh Tiền Giang.


</doc>
<doc id="792962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792962" title="Tân Đông, Gò Công Đông">
Tân Đông, Gò Công Đông

Tân Đông là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.



</doc>
<doc id="792963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792963" title="Victoria Beckham">
Victoria Beckham

Victoria Caroline Beckham (tên khai sinh Victoria Adams; sinh 17 tháng 4 năm 1974) là một nữ doanh nhân, nhà thiết kế thời trang, người mẫu và ca sĩ người Anh. Vào cuối những năm 1990, Beckham đã nổi tiếng với nhóm nhạc nữ Spice Girls, và được mệnh danh là Posh Spice trong số ra tháng 7 năm 1996 của tạp chí âm nhạc Anh "Top of the Pops". Sau khi Spice Girls tan rã, cô đã ký hợp đồng với Virgin Records và Telstar Records và có bốn đĩa đơn trong Top 10 của Anh. Phiên bản phát hành đầu tiên của cá nhân cô, "Out of Your Mind", đứng vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng đĩa đơn Anh.

Beckham đã tham gia vào năm bộ phim tài liệu chính thức và các sự kiện thực tế về cô, bao gồm "Victoria's Secrets", "Victoria Beckham", "Beckhams", "Victoria Beckham - A Mile In Shoes của họ" và "". Cô đã có một lần xuất hiện trong một tập của "Ugly Betty", và là một giám khảo khách mời trong "Project Runway", "Next Topmodel tại Đức", và "American Idol".

Trong thập kỷ qua, Beckham đã trở thành một biểu tượng phong cách và nhà thiết kế thời trang được quốc tế công nhận. Sau khi hợp tác với các nhãn hiệu khác, cô đã phát hành nhãn hiệu riêng năm 2008 và một nhãn hiệu có mức giá thấp hơn năm 2011. Nhãn hiệu Victoria Beckham được đánh giá là nhãn hiệu thiết kế của năm ở Anh vào năm 2011; Vào năm 2012 thương hiệu này được đánh giá là ngôi sao thành công trong lĩnh vực kinh doanh của gia đình Beckhams. Belinda White trong "tờ Daily Telegraph" vào năm 2011 đã lưu ý rằng sự chuyển đổi vị trí từ WAG sang nhà thiết kế thời trang của cô đã thành công hơn nhiều so với hầu hết những gì mọi người đã tiên đoán, nói rằng: "Cô đã có được hàng loạt người nổi tiếng đáng kể theo sau và đã chiến thắng trong giới thời trang cạnh tranh gay gắt. Giờ mọi người chi mong có được một chiếc vé tới buổi trình diễn hai lần mỗi năm của cô tại Tuần lễ thời trang New York."


</doc>
<doc id="792964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792964" title="Tân Thành, Gò Công Đông">
Tân Thành, Gò Công Đông

Tân Thành là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Phía đông giáp biển, 
Phía Tây giáp Long An, 
Phía Bắc giáp Cần Giờ, 
Phía Nam giáp Bến Tre,

Liên hệ Trần Ngọc Long vuaotgocong@yahoo.com

Có 11 Ấp:
Ấp Chợ, Láng, Kinh Mới, Kinh Ngang, Bà Canh, Kinh Giữa, Vàm Kinh, Tân Phú, Cầu Muống, Cây Bàng, Đèn Đỏ.

Thủy hải sản: Nghêu, Tôm, Sam, Ốc
Nông nghiệp: Lúa, Sơri, Dưa Hấu, Gừng, Ớt, Mãng Cầu


</doc>
<doc id="792965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792965" title="Tân Tây, Gò Công Đông">
Tân Tây, Gò Công Đông

Tân Tây là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="792966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792966" title="Tân Tây, Thạnh Hóa">
Tân Tây, Thạnh Hóa

Tân Tây là một trong những xã của huyện Thạnh Hóa, tỉnh Long An, khu vực Đồng Tháp Mười, Đồng bằng sông Cửu Long. 

Toàn xã chia thành 6 ấp: Ấp 1, Ấp 2, Ấp 3, Ấp 4, Ấp 5, Ấp 6

Ngày 26/6/1989 Quyết Định của Hội đồng Bộ trưởng số 74/HĐBT về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, thị trấn và huyện thuộc tỉnh Long An. Huyện Tân Thạnh chia xã Tân Đông thành hai xã lấy tên là xã Tân Đông và xã Tân Tây. Xã Tân Tây có 3.550 hécta diện tích tự nhiên và 2.691 nhân khẩu. Địa giới xã Tân Tây ở phía đông giáp xã Tân Đông (mới); phía tây giáp xã Thuỷ Đông; phía nam giáp tỉnh Tiền Giang, phía Bắc giáp huyện Thủ Thừa.

Ngày 15/09/2009 Đảng uỷ – HĐND – ủy ban nhân dân – UBMTTQ xã Tân Tây (huyện Thạnh Hoá) long trọng tổ chức kỷ niệm 20 năm ngày thành lập xã và đón nhận Huân chương lao động hạng III.

20 năm qua, từ một vùng đất gặp nhiều khó khăn trong sản xuất, đi lại, số hộ đói, hộ nghèo cao, ngày nay Tân Tây đã có nhiều đổi thay đáng kể về mọi mặt.

20 năm trước, trong xã có khoảng 800 ha đất trồng lúa 1 vụ, năng suất lúa từ 2 - 3 tấn /ha. Ngày nay người dân Tân
Tây đã khai hoang, phục hoá, mở rộng
diện tích đất trồng lúa lên trên 1000
ha, hầu hết là đất trồng lúa 2 vụ. Năng
suất lúa cũng đã tăng lên đáng kể nhờ
có hệ thống kênh mương thuỷ lợi với
trên 66Km chiều dài và nhờ người dân
được tiếp cận cũng như áp dụng các
biện pháp canh tác lúa có hiệu quả,
nên cây lúa bây giờ đạt năng suất bình
quân trên 6 tấn/ha.
Ngoài cây lúa, Tân Tây còn có 320 ha
đất trồng khoai mỡ, 50 ha dứa có thu
nhập khá cao. Lương thực tính trên đầu
người tăng gấp 5 lần so với những
ngày đầu mới chia tách xã. Hiện nông
dân trong xã đã góp vốn làm được 20
khu đê bao lững, đê bao chống lũ với
diện tích đất sản xuất trong đê trên
600 ha.
Đời sống vật chất, tinh thần của đại bộ
phận nhân dân trong xã đã có sự
chuyển biến tích cực. Trong xã có 4/5
ấp được công nhận là ấp văn hoá,
không còn hộ đói, hộ nghèo giảm còn
10%.Từ năm 2003 xã Tân Tây được
công nhận đạt chuẩn quốc gia về phổ
cập trung học cơ sở. Trường lớp được
xây dựng khang trang, thuận lợi cho
học sinh đến lớp học. Tỷ lệ hộ dân được
sử dụng điện, nước giếng khoang đạt
gần 100%. Chương trình dân sinh vùng
lũ đã giúp cho nhiều hộ dân – nhất là
hộ nghèo có được đời sống ổn định
trên các cụm – tuyến dân cư. Người dân
đã tích cực đóng góp tiền của, công sức
để xây dựng 10 con lộ trải sỏi đỏ liên
ấp có chiều dài trên 30Km và 20 cây
cầu bê tông lớn nhỏ.Trên 90% hộ có
phương tiện đi lại và 100% số hộ có
phương tiện nghe nhìn.Trạm y tế xã có
bác sĩ phục vụ,có nữ hộ sinh đã thực
hiện khá tốt việc chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân ở đây.

Mấy năm qua, Đảng bộ, chính quyền và
người dân ở Tân Tây đã thực hiện tốt
công tác chăm lo cho hộ chính sách,
công tác hậu phương quân đội và giúp
đỡ các hộ nghèo ổn định cuộc sống.
Gần 20 căn nhà tình nghĩa, 40 căn nhà
tình thương, nhà đại đoàn kết bằng
nguồn vốn hỗ trợ của huyện, của tỉnh
và sự đóng góp của người dân trong
xã, đã giúp các gia đình chính sách, hộ
nghèo trong xã an tâm trong cuộc sống
trước sự quan tâm của mọi người, giúp
người nghèo thêm vững tin vào cuộc
sống dù vẫn còn nhiều khó khăn. Người
dân Tân Tây phấn đấu xoá hết nhà dột
nát vào cuối năm 2009 và đang hướng
đến mục tiêu xây dựng xã đạt chuẩn
xã văn hoá vào năm 2010.
Tân Tây là xã đầu tiên trong huyện
Thạnh Hoá được nhận Huân chương
bậc cao của Nhà nước. Đây cũng là
phần thưởng cao quý ghi nhận những
thành tựu mà nhân dân và cán bộ trong
xã đã đạt được trong suốt thời gian qua
trong việc xây dựng xã nhà tiến tới ấm
no,hạnh phúc và ổn định về an ninh –
quốc phòng.
Hy vọng từ niềm vui này, Đảng bộ,
chính quyền càng tạo được mối đoàn
kết gắn bó trong công tác; càng quý
trọng sức dân, chăm lo cho cuộc sống
của người dân,để từ đó tiếp tục phát
huy nguồn lực trong dân mà xây dựng
Đảng, xây dựng chính quyền, xây dựng
niềm tin vững chắc trong lòng người
dân trong công cuộc xây dựng quê
hương Tân Tây phát triển thêm trong
tương lai gần.

Giao thông chủ yếu bằng đường thủy.


</doc>
<doc id="792967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792967" title="Bình Ân">
Bình Ân

Bình Ân là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã nằm ở phía tây huyện Gò Công Đông:

Xã không có giáp biển, tại địa bàn xã có một con kênh Trần Văn Dõng nối dài của kênh Gò Công, đổ ra biển; ngoài ra có các kênh nhỏ do nhà nước đầu tư đào để lấy nước tưới tiêu.

Bình Ân gồm có 5 ấp là Gò Me, Xóm Đen, Chợ Bến, Kinh Trên và Kinh Dưới. Trụ sở xã đặt tại Ấp Gò Me.

Trồng trọt gồm trồng lúa và hoa màu, trồng dưa hấu và sơ ri; chăn nuôi gồm chăn nuôi heo, bò, dê, gà, vịt...Xã Bình Ân có hợp tác xã thu mua sơ ri cho bà con nông dân. Quán xá ở Bình Ân rất ít phát triển. Cả xã chỉ có một chợ nông thôn.

Bình Ân có một trường mẫu giáo, một trường tiểu học và một trường trung học cơ sở. Trường tiểu học trước kia mang tên Trường tiểu học Bình Ân đã đổi tên thành Trường tiểu học Nguyễn Thị Tư do được Trương Thị Hiền (vợ Bí thư thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh) tài trợ.

Trương Mỹ Hoa - nguyên phó chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam - sinh ra tại xã Bình Ân. Nhà thơ Hoàng Tố Nguyên cũng xuất thân từ xã. Ông nổi tiếng với bài thơ "Gò Me" sáng tác năm 1957 nói tuổi thơ quê nhà mình.



</doc>
<doc id="792968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792968" title="Bình Nghị">
Bình Nghị

Bình Nghị là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="792969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792969" title="Gia Thuận">
Gia Thuận

Gia Thuận là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="792970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792970" title="Phước Trung">
Phước Trung

Phước Trung có thể là:



</doc>
<doc id="792971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792971" title="Tân Điền">
Tân Điền

Tân Điền là một xã thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="792972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792972" title="Tân Điền, Vĩnh Châu">
Tân Điền, Vĩnh Châu

Tân Điền (chữ Hán giản thể: 新田县, Hán Việt: "Tân Điền huyện") là một huyện thuộc địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tâm Điền nằm ở phía đông của Vĩnh Châu. Huyện này có diện tích 1004 km2, dân số 370.000 người (2002). Huyện lỵ Tân Điền đóng ở trấn Long Tuyền. Tâm Điền giáp các đơn vị cấp huyện sau: Kì Dương và Thường Ninh (bắc), Quế Dương (đông), Gia Hoà (nam), Ninh Viễn (tây).


</doc>
<doc id="792973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792973" title="Tống Phước Lương">
Tống Phước Lương

Tống Phúc Lương, thường đọc Tống Phước Lương (chữ Hán: 宋福樑; ? - ?), là tướng lĩnh phục vụ cho dòng họ Nguyễn từ thời chúa Nguyễn Phúc Thuần cho đến đời vua Minh Mạng.

Tống Phước Lương là người ở huyện Tống Sơn (quê của nhiều chúa Nguyễn, nay là huyện Hà Trung), tỉnh Thanh Hóa. Thân thế không rõ, chỉ biết vào thời Định Vương (Nguyễn Phúc Thuần, ở ngôi chúa: 1765-1777), ông từng giữ chức Cai cơ.

Cuối năm 1774, quân Trịnh chiếm lấy Phú Xuân, Định Vương chạy vào Nam, Tống Phước Lương chạy theo. Tháng 9 (âm lịch) năm 1777, Định Vương bị quân Tây Sơn bắt sống tại Long Xuyên (Cà Mau ngày nay), rồi đem về chém chết tại Gia Định. Sau đó, một người cháu trẻ (17 tuổi) của Định Vương là Nguyễn Phúc Ánh được các tướng sĩ tôn lên làm chỉ huy, liền ban lệnh tập hợp quân của các đạo, để đi đánh trả thù cho Định Vương.

Tuân theo lệnh gọi, Tống Phước Lương đem binh đến hội ở đất Ba Giồng (Tam Phụ) . Tháng 11 (âm lịch) năm đó, cả đạo quân mặc toàn đồ trắng áo (để tang Định Vương) rầm rộ đi theo Nguyễn Phúc Ánh đánh chiếm dinh Long Hồ, và sau đó là thành Gia Định (còn gọi là thành Sài Gòn hay thành Phiên An).

Đầu năm 1778, tại tòa thành trên, Nguyễn Phúc Ánh được các tướng sĩ tôn làm Đại Nguyên soái, quyền coi việc nước. Sau đó, Nguyễn Phước Lương được phong chức Nội hữu. Đầu năm 1780, tướng Nguyễn Phúc Ánh xưng vương (kể từ đây có khi gọi ông là "chúa Nguyễn").

Tháng 3 (âm lịch) năm 1781, vì nghi kỵ, chúa Nguyễn Phúc Ánh giết chết tướng Đỗ Thanh Nhơn. Sợ quân của tướng Nhơn (quân Đông Sơn) làm phản, chúa Nguyễn liền chia lực lượng này ra làm bốn đội, rồi cử Tống Phước Lương làm Chưởng tả quân để kiềm giữ một đội. Song Võ Nhàn và Đỗ Bảng, là hai thuộc hạ tâm phúc của tướng Nhơn, vẫn kịp chạy về đất Ba Giồng (Tam Phụ) khởi binh chống lại. Lập tức, chúa Nguyễn sai Tống Phước Lương cùng Nguyễn Đình Thuyên chia đường tiến đánh quân nổi dậy. Ở sông Lương Phú, tướng Phước Lương đánh thua, bị chúa bãi chức, nhưng cho lấy công chuộc tội .

Năm 1801, thành Bình Định do tướng Võ Tánh coi giữ bị quân Tây Sơn vây kín. Chúa Nguyễn bèn sai Tống Phước Lương (lúc này đang giữ chức Quản vệ Phấn Dực) và tướng Nguyễn Văn Trương thống lĩnh thủy quân tiến trước, hai tướng khác là Lê Văn Duyệt và Võ Di Nguy tiến sau, để đánh giải vây. Đây là trận thủy chiến lớn nhất của cuộc chiến tranh Nguyễn-Tây Sơn. Tuy quân Nguyễn thắng trận, tiêu diệt được đội tàu chiến của đối phương, nhưng vẫn không giải vây được thành Bình Định.

Lúc bấy giờ, quân "hải phỉ" Tề Ngỗi (toàn là người Hoa) do Trương Á Lộc cầm đầu (ông Lộc từng được nhà Tây Sơn phong chức Thống binh, để tiếp tay đánh quân Nguyễn) đang ở ngoài khơi cửa Thị Nại. Nhận lệnh chúa Nguyễn, Tống Phước Lương đem quân ra đánh, bắt sống được nhiều người, trong đó có ba chỉ huy là Mạc Quan Phù, Lương Văn Canh và Phan Văn Tài .

Tháng 5 (âm lịch) năm 1801, nghe lời khuyên của tướng Võ Tánh, chúa Nguyễn đem đại quân ra đánh lấy Phú Xuân, đuổi vua Cảnh Thịnh chạy ra đất Bắc. Khi ấy, Tham đốc nhà Tây Sơn là Phạm Văn Điềm vẫn còn đang giữ Phú Yên. Nghe tướng Nguyễn Văn Thành tâu là cần đánh lấy nơi này để thông với Tam Lãnh, chúa Nguyễn liền phái Nguyễn Huỳnh Đức, Nguyễn Đức Xuyên dẫn quân vào đó, đồng thời cử Tống Phước Lương làm Đô thống chế doanh Phấn Dực, đem binh thuyền vào Tam Lãnh hội với quân của Nguyễn Văn Tánh, để cùng tiến đánh Phú Yên. Cản phá không nổi, tướng Điềm chạy trốn, quân Nguyễn chiếm lấy Phú Yên .

Tháng 12 (âm lịch) năm đó, Tống Phước Lương nhận lệnh đem binh thuyền ra cửa Nhật Lệ, vì lúc này quân thủy bộ của vua Cảnh Thịnh đã vào tới Quảng Bình. Đêm 30 Tết Nhâm Tuất (1802), vua Cảnh Thịnh cho quân vượt sông Gianh, tiến tới lũy Trấn Ninh vào hôm sau. Một trận kịch chiến đã xảy ra ở đây, cuối cùng quân Tây Sơn thua tan tác. Theo sử liệu thì khi đó, đội tàu của quân Tây Sơn ở cửa Nhật Lệ cũng bị tướng Nguyễn Văn Trương đánh tan, khoảng 50 chiếc thuyền lương cùng nhiều khi giới của quân Tây Sơn cũng bị tướng Nguyễn Phước Lương và Nguyễn Văn Vân chiếm lấy . Thừa thắng, Nguyễn Phúc Lương cho thuyền đuổi theo đối phương đến hang Tiên Cốc, bắt sống được Thượng thư Nguyễn Thế Trực và Đô đốc Trần Văn Mô của nhà Tây Sơn. Sau đó, Tống Phước Lương cùng Đặng Trần Thường nhận lệnh ở lại giữ sông Gianh .

Tháng 7 (âm lịch) năm 1802 (lúc này chúa Nguyễn Phúc Ánh đã lên ngôi vua, lấy hiệu là Gia Long), Tống Phúc Lương và Nguyễn Văn Vân lại phá tan được quân Tề Ngỗi ở châu Vạn Ninh. Sách "Hoàng Việt hưng long chí" chép:

Tháng 5 (âm lịch) năm Quý Tỵ (1833), con nuôi của Tả quân Lê Văn Duyệt là Vệ úy Lê Văn Khôi, vì bất mãn đã nổi dậy chống lại triều đình Minh Mạng. Hay tin, nhà vua liền cử Tống Phước Lương (lúc này đang giữ chức Trung quân Đô thống chưởng phủ) làm chức Thảo nghịch tả tướng quân, Nguyễn Xuân làm Tham tán Đại thần, Trương Phúc Đĩnh làm Tán tương quân vụ; đồng thời lại sai Phan Văn Thúy làm Thảo nghịch hữu tướng quân, Trương Minh Giảng làm tham tán, cùng với Bình Khấu tướng quân là Trần Văn Năng , đem thủy bộ binh tượng vào đánh Lê Văn Khôi.

Tháng 8 (âm lịch), Tống Phước Lương phá được đồn Giao Khẩu của quân nổi dậy nằm bên sông Sài Gòn, tiếp đến lại bắt được Quản lãnh thụy sư Trần Văn Đề, Tri huyện bị cách Trương Sùng Hy và Phó tướng Nguyễn Văn Bột của quân nổi dậy...Báo về, Tống Phước Lương và một số tướng sĩ khác có công được nhà vua khen thưởng . Tiếp theo, Tham tán Nguyễn Xuân còn thắng lớn ở vùng Chợ Lớn, làm quân nổi dậy phải rút chạy vào thành Phiên An. Các tướng Nguyễn sau đó hợp binh cố đánh mấy lần mà tòa thành vẫn vững, đành cho quân vây kín.

Tháng Chạp năm đó (tức tháng 1 năm 1834), nhân có lời cầu cứu của Lê Văn Khôi, vua Xiêm La bèn sai quân thủy bộ chia ra làm 5 đạo sang đánh nước Việt. Cũng trong tháng này, Lê Văn Khôi mất vì bệnh phù thũng, con là Lê Văn Cù mới 8 tuổi lên thay làm Nguyên súy, Nguyễn Văn Trắm (sử Nguyễn có khi ghi là Chắm) tự xưng là Điều khiển.

Vua Minh Mạng được tin quân Xiêm kéo sang, liền xuống chiếu sai quan quân phòng ngự các nơi. Ở Gia Định, tuân theo lệnh vua, tướng Tống Phước Lương cử Tham tán Nguyễn Xuân theo Trương Minh Giảng đi tiến tiễu ở mặt An Giang. Đến khi tình hình căng thẳng, tướng Phước Lương còn dẫn đội quân thủy đi tiếp ứng. Sách "Đại Nam thực lục" (Tập 3), chép: 
Tháng 5 (âm lịch) năm 1834, Tống Phước Lương cùng các tướng quyết định sẽ đốc quân đánh thành Phiên An lần nữa. Sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" chép:

Theo "Quốc triều chính biên toát yếu" thì sau trận ấy, quân triều chết hơn 300, bị thương hơn 2.400 (trong đó có võ quan Nguyễn Văn Trọng). Sớ dâng lên, vua Minh Mạng bèn ra lệnh bãi chức Tống Phúc Lương và Lê Đăng Doanh (hay Dinh), đồng thời triệu hai ông về kinh, và cử Tham tán Nguyễn Xuân lên làm Thảo nghịch tả tướng quân...

Tướng Tống Phúc Lương mất năm nào không rõ. Ông hoạt động trong khoảng 50 năm từ cuối thế kỷ 18 tới giữa thế kỷ 19.



</doc>
<doc id="792975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792975" title="Tân Phước, Gò Công Đông">
Tân Phước, Gò Công Đông

1.1. Lịch sử hình thành:

Vào khoảng thế kỷ thứ XVII, lần lượt có những nhóm người Việt từ miền Ngũ Quãng vượt biển vào khai hoang vùng đất phương Nam. Qua nhiều thập kỷ đã dần dần hình thành các xóm, làng ở hai bên bờ các rạch, xẻo, giồng. Quá trình khẩn hoang lập làng, xóm diễn ra một cách tự phát và theo quy luật sinh tồn của tự nhiên, trải qua nhiều thập kỷ.

Xưa kia đây là vùng đất thấp, nhiều sông rạch cạn, cây cối hoang sơ. Sau khi Nguyễn Cư Trinh vâng lệnh chúa Nguyễn đem xứ Tầm Bôn và Xoài Rạp nhập vào châu Định Viễn (châu này được thành lập vào năm 1732, trung tâm châu lỵ đặt tại Cái Bè, sau dời về Long Hồ). Từ đấy, vào năm 1756 đất Gò Công nói chúng và làng Tân Phước nói riêng, đã chính thức trở thành một bộ phận của xứ Đàng trong, từ đó việc di dân vào khai thác vùng đất mới được đẩy mạnh, các đơn vị hành chánh cấp cơ sở (trang, trại, man, nậu,…) bắt đầu được thành lập theo sự quản lý của chính quyền phong kiến.

Năm 1779, Nguyễn Ánh đã cho tổ chức lại các đơn vị hành chánh ở Gia Định, lấy đất của 03 dinh Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ để lập dinh Trường Đồn cai quản huyện Kiến An, huyện Kiến An có 3 tổng: Kiến Hòa, Kiến Hưng và Kiến Đăng, vùng đất Tân Phước thuộc tổng Kiến Hòa.

Năm 1781, dinh Trường Đồn đổi danh là dinh Trấn Định.

Năm 1781, dinh Trấn Định được đổi thành trấn Định Tường. Các tổng đều được nâng lên thành huyện, tổng Kiến Hòa thành huyện Kiến Hòa (trọn vùng Gò Công, Chợ Gạo, An Hóa). Huyện Kiến Hòa có 02 tổng là tổng Kiến Thịnh và tổng Hòa Bình, vùng đất thôn Tân Phước thuộc tổng Hòa Bình, huyện Kiến Hòa, phủ Kiến An, trấn Định Tường, Gia Định thành.

Năm 1832, vua Minh Mạng cho tổ chức cuộc đạc điền lập địa bạ, đổi 5 trấn của Gia Định thành, chia ra thành 6 tỉnh là Gia Định, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên; một phần đất của huyện Kiến Hòa (thuộc tổng Hòa Bình) được tách ra lập huyện Tân Hòa, thuộc Phủ Kiến An, tỉnh Định Tường.

Huyện Tân Hòa có 4 tổng, trong đó vùng đất Tân Phước thuộc tổng Hòa Lạc.

Năm 1867, sau khi chiếm nốt 3 tỉnh còn lại ở Miền Tây Nam kỳ, thực dân Pháp Xóa bỏ đơn vị hành chính của nhà Nguyễn, chia Nam Kỳ ra nhiều hạt Thanh tra. Huyện Tân Hòa đổi thành hạt Thanh tra Tân Hòa.

Trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp, Tân Phước thuộc huyện Đông, tỉnh Gò Công (sau năm 1951, thuộc tỉnh Mỹ Tho), còn về phía thực dân Pháp thì đất Tân Phước thuộc tổng Hòa Lạc Thượng, tỉnh Gò Công.

Sau ngày 30/4/1975, ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng thống nhất đất nước, chính quyền quân quản cho nhập 02 xã Tân Phước và xã Gia Thuận thành xã Phước Thuận, tỉnh Gò Công. Năm 1976, Gò Công nhập với Mỹ Tho thành tỉnh Tiền Giang, xã Tân Phước thuộc huyện Gò Công, tỉnh Tiền Giang.

Năm 1979, chính quyền cách mạng chia xã Tân Phước, địa danh và địa giới của vùng đất này tương đối ổn định, quá trình tồn tại và phát triển luôn gắn liền với lịch sử tồn tại và phát triển của huyện Gò Công Đông ngày nay.

Hiện nay, được sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Huyện ủy Gò Công Đông, xã Tân Phước đã được đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng với những công trình mới như: Trụ sở Đảng ủy – UBND xã; tuyến đường huyết mạch của xã như đường liên xã Tân Phước và xã Tân Trung,… đã làm cho bộ mặt của vùng đất giàu truyền thống cách mạng này có nhiều thay đổi và khang trang hơn.

1.2. Vị trí địa lý – điều kiện tự nhiên:

Tân Phước là một đơn vị hành chánh cơ sở thuộc huyện Gò Công Đông, nằm về phía Bắc, cách huyện lỵ khoảng 17 km, theo đường chim bay. Diện tích tự nhiên khoảng 2.195 ha, với vị trí địa lý các hướng tiếp giáp.

"(Bản đồ hành chính xã Tân Phước, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang)"

Phía Bắc giáp Lý Nhơn, huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh (ngăn cách bởi sông Soài Rạp).

Phía Tây giáp xã Long Hựu Tây, huyện Cần Đước, tỉnh Long An (ngăn cách bởi sông Vàm Cỏ).

Phía Đông giáp xã Gia Thuận, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang.

Phía Nam giáp xã Tân Trung, thị xã Gò Công và xã Tân Tây, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang.

Tân Phước có 08 km tuyến đê bao ven biển cặp Quốc gia với mạng lưới sông ngồi, kênh rạch chằn chịt, như sông Soài Rạp, sông Vàm Cỏ, Rạch Xã Sách, Rạch Già,… đã tạo nên hệ thống thủy lợi tưới tiêu hiệu quả cho nông nghiệp và thuận lợi cho giao thông đường thủy của nhân dân trong vùng. Địa hình tương đối bằng phẳng, có hướng thoải dần từ Tây sang Đông với đầy đủ đặc điểm thổ nhưỡng của loại đất do phù sa bồi đắp thuộc vùng bồi tụ của lưu vực sông Cửu Long, thuận lợi cho sản xuất nông – ngư nghiệp (trong đó diện tích trồng lúa là 1094 ha và nuôi trồng thủy sản là 88ha).

Xã Tân Phước chịu nhiều ảnh hưởng từ vùng nhiệt đới gió mủa với các đặc điểm chung của khí hậu là nóng ẩm, mưa nhiều. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 5 đến hết tháng 11, với lượng mưa trung bình trên 1.000mm và mùa khô bắt đầu từ tháng 12 đến hết tháng 4 năm sau, nhiệt độ trung bình từ 28C - 30C. Mực nước thủy triều lên xuống 02/lần ngày theo chế độ bán nhật triều (cao nhất vào tháng 10 và 11 Âl và thấp nhất vào tháng 6 và tháng 7 Âl), là khu vực ven biển nên lượng cá, tôm tự nhiên nơi đây cũng rất dồi dào và yếu tố “ruộng đồng – đánh bắt tôm cá – khai thác rừng ngập mặn” đã mang tính truyền thống nhiều đời nay, mang tính kế thừa lẫn tất yếu trong đấu tranh, cải tạo thiên nhiên và tồn tại của người dân.

Toàn bộ diện tích tự nhiên của xã Tân Phước được phân bổ như sau: Đất thổ cư: 77ha, đất trồng lúa: 1.095 ha, nuôi trồng thủy sản: 75ha. Sự thuận lợi về đất đai, khí hậu đã tạo nên một diện mạo riêng và qua số liệu thống kê thấy đây là xã ven biển có thế mạnh về sản xuất nông và ngư nghiệp. 

1.3. Hành chính:

Xã Tân Phước có 08 ấp gồm Ấp 2, Ấp 3, Ấp 4, Ấp 5, Ấp 6, Ấp 7, Ấp 8 và Ấp 9 với 75 tổ nhân dân tự quản.

Có 08 trụ sở văn hóa được xây dựng tại 08 Ấp nhằm giải quyết thủ tục hành chính và dùng để tổ chức hội họp.

Thống kê theo năm: 2016

1.4.Dân số:
Về văn hóa tín ngưỡng, phần lớn cư dân trong xã đều lưu giữ phong tục truyền thống thờ cúng ông, bà, tổ tiên. Bên cạnh đó, Phật giáo, Công giáo và Cao đài,… cũng được người dân nơi đây rất coi trọng trong đời sống tâm linh. Hiện tại xã Tân Phước gồm có một số cơ sở thờ tự như sau: Hội Quán Hưng Hòa với 301 phật tử, trong đó Nam 91 người và nữ 210 người; Chùa Trang Nghiêm với 88 phật tử, trong đó nam chiếm 23 người và nữ là 65 người; Chùa Linh Sơn với 257 phật tử, trong đó nam 62 người và nữ là 195 người; Thánh thất Cao Đài Tân Phước với 397 tín đồ, trong đó nam 126 người và nữ là 271 người; Thánh thất Ấp 2 với 174 tín đồ, trong đó nam chiếm 69 người và nữ chiếm 105 người; Thánh Tịnh Hòa Quang Minh Phước với 180 tín đồ, trong đó nam chiếm 55 người và nữ chiếm 125 người; Nhà thờ Tân Phước (Thiên chúa giáo) với 724 giáo dân, trong đó nam chiếm 315 người và nữ là 409 người.  

1.5. Đặc điểm Kinh tế - xã hội:

 Trong năm 2016, mặc dù trong điều kiện còn nhiều khó khăn, nhưng tình hình kinh tế và xã hội xã Tân Phước tiếp tục di trì ổn định và phát triển. Thu nhập bình quân đầu người trong năm 2016 đạt từ 23 triệu đồng/năm, cơ cấu kinh tế gồm khu vực nông nghiệp chiếm 75%, 25% đánh bắt, nuôi trồng thủy sản và dịch vụ khác, hiện toàn xã có 67 cơ sở kinh doanh mua bán lớn và 68 cơ sở mua bán vừa và nhỏ. Trong đó gồm có 03 cây xăng dầu, 02 tiệm mua bán đồ kim hoàn, 02 tiệm bán xe gắn máy, 06 điểm bán vật tư xây dựng, còn lại là các cơ sở như buôn bán, xay xát, hàn tiện, sản xuất đồ mộc, chế biến thua mua thủy hải sản,… đây là nguồn thu đáng kể hàng năm cho ngân sách

địa phương.

Người dân nơi đây sống với nghề trống lúa là chủ yếu, tổng sản lượng lúa hằng năm đạt từ 13 nghìn tấn trở lên, ngoài trồng lúa người dân nơi đây còn chăn nuôi thêm Bò, Heo, Gà, Vịt, Thỏ và  đặc biệt trong thời tiết khắc nghiệt, biến đổi khí hậu toàn cầu hiện nay dẫn đến hạng mặn xảy ra trên địa bàn xã, nên người dân tập trung vào nuôi Dê rất nhiều vì dê có thể chịu được thời tiết bất thường, theo thống kê sơ bộ cứ 10 hộ dân là có 6 hộ chăn nuôi Dê, giá cả rất ổn định từ 100.000 đồng đến 120.000 đồng/kg từ đó đem lại lợi nhuận rất lớn cho người dân, ước tính trong năm 2015 tổng đàn Dê toàn xã được thương lái thu trên 12 tỷ đồng/năm. Sản xuất Công nghiệp trong năm 2015 đạt 10,8 tỷ đồng/năm. Hiện trong toàn xã có 108 tàu đánh bắt thủy hải sản, trong đó tàu đánh bắt xa bờ có 27 chiếc, đánh bắt khai thác gần bờ là 81. Hằng năm cho sản lượng khai thác đánh thủy hải sản đạt trên 5000 tấn/năm, góp phần cung ứng nguồn thủy hải sản cho thị trường trong nước và xuất khẩu ra ngoài nước, đây là nguồn kinh tế đem lại thu nhập cho người dân rất cao.

Vùng Tân Phước có mạng lưới sông ngòi, kênh rạch chằn chịt như: sông Soài Rạp, sông Vàm Cỏ, Rạch Xã Sách, Rạch Già,… đã tạo nên hệ thống thủy lợi tưới tiêu hiệu quả cho nông nghiệp và thuận lợi cho giao thông đường thủy của nhân dân trong vùng.

Bên cạnh những gì được thiên nhiên ưu đãi, nhân dân Tân Phước cũng gánh chịu nhiều chướng ngại từ thiên nhiên như tình trạng biến đổi khí hậu, mưa, bão, hạn mặn, sâu rầy, dịch bệnh,… đã thường xuyên ảnh hưởng đến đời sống nhân dân.

Các mạng lưới điện được Đảng và Nhà nước quan tâm nên hiện nay toàn xã có 100% hộ dân đảm bảo nguồn điện được thấp sáng; Nguồn nước sạch để sinh hoạt trong mùa khô không đủ nên từ đầu năm 2016 Ủy ban nhân dân tỉnh đã đầu tư kéo đường ống POO từ Thành phố Mỹ Tho về tới xã Tân Phước huyện Gò Công Đông, nhìn chung Nguồn nước hiện nay tương đối bảm bảo phục vụ người dân vào mùa khu, hiện tại trong toàn xã có 2399/3.444 hộ có đường ống nước sạch được dẫn vào nhà đạt 69,7%, riêng đối với một số hộ còn lại ở xa sẽ tiếp tục kéo đường ống đến hoặc mở dòi nước công cộng vào mùa khô nhằm phục vụ tốt đời sống nhân dân.

1.5.1. Giáo dục:

Hệ thống giáo dục của xã Tân Phước, huyện Gò Công Đông bao gồm 3 cấp học như mầm non, Tiểu học và Trung học cơ sở với 4 điểm trường như Trường Mẫu giáo Tân Phước với 388 em; Trường tiểu học Tân Phước 1 và Trường tiểu học Tân Phước 2 với số học sinh là 1.473 em và Trường trung học cơ sở Phùng Thanh Vân là 1.086 em. Hằng năm bậc Mẫu giáo và Tiểu học điều vận động học sinh đến trường đạt 100%, riêng THCS đạt 98,6% trở lên, xã luôn đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ toàn diện. Hiện tại các trường đang được đầu tư xây dựng mới đạt chuẩn, hiện tại theo chuẩn quy trình xây dựng nông thôn mởi, xã Tân Phước đạt được Nhà nước đầu tư cho xây dựng 02 Trường học mới nhằm đạt chuẩn Quốc gia.

1.5.2. Y tế:

Xã Tân Phước có 01 Trạm y tế khám chữa bệnh với 1 Bác sĩ, 4 y sĩ, 3 điều dưỡng, 1 dược sĩ và 2 hộ sinh phụ trách, cùng với 08 tổ y tế đặc tại 08 ấp. Ngoài ra còn có 05 phòng khám tư, theo thống kê năm 2016 toàn xã có 7 bác sĩ, 18 y sĩ, 14 y tá, 6 hộ sinh và 19 dược sĩ, qua đó nhằm đảm bảo việc chăm sóc sức khỏe cho nhân dân.

1.5.3. Giao thông:

Xã Tân Phước có 01 đường tỉnh lộ 871B đang được thi công và sắp hoàn thành đưa vào sử dụng, đây sẽ là tuyến đường thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa từ các tỉnh thành khác về địa phương, xã còn có 03 tuyến đường huyện lộ giao thông chính gồm huyện lộ 01, 02 và 06 với tổng chiều dài 3.990m; 09 tuyến đường trục xã, liên xã với tổng chiều dài 19.960m (rộng từ 3-6m) và 68 tuyến đường trục xóm, ấp với tổng chiều dài 34.931m (rộng 1-3m). Đồng thời xã có 8.000m đê bao trải dài ven sông Xoài Rạp, Vàm Cỏ được trải đá cấp phối thuận tiện cho giao thông qua lại thông suốt.

1.6. Văn hóa - văn nghệ - thể thao:

1.6.1. Văn hóa:

Trong lĩnh vực văn hóa, hiện xã Tân Phước có 01 di tích lịch sử được công nhận cấp Quốc gia đó là Ao Dinh, tọa lạc tại ấp 3 – xã Tân Phước "(nơi đây còn được gọi là đám lá tối trời)," đây là điểm hoạt động cách mạng của Bình Tây Đại tướng Quân Trương Định "(tức Anh Hùng Dân tộc Trương Định)" trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp bảo vệ quê hương, trong quá trình đánh đuổi thực dân Pháp vào ngày 19 tháng 8 năm 1864, tên Huỳnh Công Tấn phản bội dẫn đường cho quân Pháp bao vây đánh úp, Ông bị thất thủ và để bảo toàn khí tiết, ông đã rút Gươm tự sát. Ngoài ra mộ của nghĩa quân Trương Đinh cũng được chôn cất gần đây và được Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang ra Quyết định công nhận là di tích lịch sử cấp tỉnh. Hằng năm, cứ vào ngày 19/8 người dân nơi đây tổ chức lễ giỗ ông, nhằm tưởng nhớ công đức của ông trong việc dựng nước và giữ nước.

"(Bia di tích Ao Dinh nơi anh hùng Trương Ðịnh tuẫn tiết)"

Thêm 01 di tích lịch sử được công nhận cấp tỉnh nữa là “Lăng Ông Nam Hải” tọa lạc ấp 4 - xã Tân Phước được công nhận vào tháng 7/2012, nơi đây từng là căn cứ hoạt động của những nhà cách mạng tham gia chiến đấu chống giặc ngoại xâm và đây cũng là nơi thờ cúng cá Ông Linh Thiên "(tức Nam Hải Đại tướng Quân)" của người dân Tân Phước"," nhằm phù hộ cho dân làng trong những lần đánh bắt được bình an vô sự và được mùa, lễ cúng được diễn ra vào ngày 16/5 Âl hằng năm.

                                                                                    "(Một góc nhìn từ Lăng Ông Nam Hải)"

Ngoài ra, Tân Phước còn được Ủy ban nhân dân huyện Gò Công Đông ra Quyết định công nhận các danh hiệu văn hóa như  Hội Quán Hưng Hòa, Thánh thất Cao Đài và Nhà thờ Tân Phước; 02 Con đường văn hóa gồm: Đường văn hóa xóm sông cầu Xoay và Đường văn hóa ấp 9 và 8 Ấp văn hóa, hằng năm đều được Ủy ban nhân dân huyện Gò Công Đông tái công nhận.

1.6.2. Văn Nghệ:

Phong trào văn nghệ được Đảng ủy – UBND  cấp xã đặc biệt quan tâm, hằng năm giao cho ngành Văn hóa – Xã hội tổ chức các hoạt động văn nghệ trong những ngày lễ lớn, tết nhằm phục vụ nhu cầu hưởng hưởng thụ trong đời sông nhân dân, nội dung văn nghệ như hát với nhau, đờn ca tài tử, diễn hài, kịch.

Đặc biệt nhu cầu hưởng thụ âm nhạc trong đời sống nhân dân hiện nay phát triển rất mạnh, theo thống kê sơ bộ của ngành Văn hóa - Xã hội (phụ trách lĩnh vực văn hóa thông tin thể thao & du lịch) xã Tân Phước, trong năm 2016 có 20 Chủ kinh doanh Nhạc sống và karaoke di động với 22 giàn máy công suất lớn; giàn Karaoke mini trong gia đình chiếm trên 79% hộ sử dụng. Ủy ban nhân dân xã cũng đã ra Quyết định thành lập 08 đội đờn ca tài tử ở 8 ấp và 02 câu lạc bộ hát với nhau hoạt động vào các ngày cuối tuần hoặc cuối tháng.

Tại 3 điểm Trường bao gồm Trường Mẫu giáo, Trường Tiểu học và Trường THCS mỗi điểm trường đều thành lập riêng cho mình một đội văn nghệ nhằm phục vụ hoạt động giải trí về tinh thần cho các em hoặc tham gia các hội thi biểu diễn do cấp trên tổ chức.

1.6.3. Thể dục thể thao:

Hoạt động TDTT rất quan trọng trong đời sống của con người nó góp phần nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống của nhân dân, chất lượng nguồn nhân lực… Phát triển TDTT được xem là chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước trong quá trình thực hiện mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Chính vì vậy, ngay từ những ngày đầu tiên xây dựng nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kêu gọi toàn dân tập thể dục vì “Dân cường thì nước thịnh”. Đó cũng là quan điểm xuyên suốt của Đảng ta trong quá trình lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và phát triển đất nước với định hướng: vì sức khỏe và hạnh phúc của nhân dân, vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Hiện nay, trong toàn xã có 6 sân bóng chuyền, 01 sân bóng đá mini tự do, 03 sân cầu lông trong đó có 01 sân cầu lông được xây dựng đạt chuẩn và 01 hồ bơi, kinh phí đầu tư chủ yếu từ người dân địa phương. Tỉ lệ hộ dân rèn luyện thể dục thể thao ngày một tăng từ năm 2009 có 23,42% người tham gia RLTT đến năm 2016 đạt 40,84% số Người RLTT tăng 17,42%.                                                                                           "(Giải bóng chuyền huyện GCĐ năm 2016)"                

"* Bảng thống kê hộ dân tham gia rèn luyện thể dục thể thao các năm:" 

Trong phong trào thể thục thể thao trong 3 bậc học của các trường, tỉ lệ học sinh rèn luyện thân thể đạt 100%, từ đó cho thấy phong trào TDTT tại địa phương từng bước được phát triển và nâng cao. Hiện nay, xã Tân Phước đang theo qui trình xây dựng xã văn hóa nông mới trong những năm tiếp theo sẽ được nhà nước đầu tư vốn xây dựng nhà văn hóa, trung tâm văn hóa được đầu tư trang thiết bị nhằm phục vụ phong trào rèn luyện sức khỏe cho người dân ngày một tốt hơn.


</doc>
<doc id="792978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792978" title="Ariobarzanes I của Cappadocia">
Ariobarzanes I của Cappadocia

Ariobarzanes I, tên là Philoromaios (tiếng Hy Lạp: Ἀριοβαρζάνης Φιλορώμαιος, Ariobarzánēs Philorṓmaios, người tình của Roma), là vua của Cappadocia từ năm 95 TCN đến khoảng 63 TCN-62 TCN. Ariobarzanes I là một nhà quý tộc Cappadocia có nguồn gốc không nổi bật và là người gốc Ba Tư.

Ariobarzanes I đã được tôn lên làm vua bởi sự lựa chọn của người dân Cappadocia sau khi viện nguyên lão La Mã bác bỏ yêu cầu của Ariarathes IX của Cappadocia và được hỗ trợ bởi chấp chính quan La Mã Lucius Cornelius Sulla. Ông đã cai trị một vương quốc được coi là một chư hầu của La Mã và ông đã bị lật đổ ba lần riêng biệt bởi vua Tigranes Đại đế của Armenia trước khi được đảm bảo thực sự và mở rộng các vùng đất của mình dưới quyền tướng Pompey trong chiến tranh Mithridates lần thứ ba. Cuối cùng ông thoái vị, mà mở đường cho sự cai trị của con trai Ariobarzanes II của ông ở Cappadocia trong khoảng 63 TCN-62 TCN.

Ariobarzanes I kết hôn với một người phụ nữ Hy Lạp, người mà ông đã tôn là nữ hoàng của mình,một người phụ nữ quý tộc được gọi là Athenais Philostorgos I. Athenais Ariobarzanes I sinh cho ông hai người con, con trai độc nhất, Ariobarzanes II người kế vị ông và một con gái, Isias Philostorgos người kết hôn với vua Antiochus I Theos của Commagene.


</doc>
<doc id="792981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792981" title="Asandros (Vua Bosporos)">
Asandros (Vua Bosporos)

Asandros tên hiệu Philocaesar Philoromaios (tiếng Hy Lạp: Άσανδρoς Φιλοκαισαρ Φιλορώμαίος, Asander, người tình của Caesar người tình của Roma, 110 TCN - 17 TCN) là một nhà quý tộc và một người có vị trí cao trong Vương quốc Bosporos.

Asandros là một người Hy Lạp và có thể là có nguồn gốc Ba Tư. Không có nhiều được biết về gia đình và thời trai trẻ của ông. Ông bắt đầu sự nghiệp chính trị và quân sự như một vị tướng dưới quyền Pharnaces II, vua của Pontos và Bosporus. Theo một số học giả, Asandros kết hôn với người vợ đầu tiên là một phụ nữ gọi là Glykareia. Bà được biết đến từ một dòng chữ Hy Lạp còn sót:

Glykareia, vợ của Asandros

Năm 47 trước Công nguyên, Asandros kết hôn là vợ thứ hai của mình là con gái của Pharnaces II với người vợ Sarmatia của ông ta, Dynamis. Bà ấy là một cháu gái của vua Mithridates VI của Pontos và người vợ đầu tiên của mình, em gái của ông, Laodice. Năm 47 trước Công nguyên, Asandros nổi dậy chống lại Pharnaces II, người đã bổ nhiệm ông làm nhiếp chính của Vương quốc Bosporos, trong cuộc chiến chống lại vị tướng của Cộng hòa La Mã, Gnaeus Domitius Calvinus. Ông hy vọng bằng cách đào ngũ và phản bội cha vợ, Asander sẽ thắng lợi với những người La Mã và họ có thể giúp ông ta trở thành vua Bosporos. Pharnaces II đã bị đánh bại bởi những người La Mã. Ông ta bỏ chạy và đã tị nạn thoát khỏi những người La Mã với những người ủng hộ ông. Asandros bắt được Pharnaces II và ra lệnh giết chết Pharnaces II và những người ủng hộ ông ta.

Asandros đã trở thành vua Bosporos và đã có thể giữ lại ngôi vua với Dynamis, vợ của mình là Nữ hoàng. Điều này tiếp tục cho đến khi độc tài La Mã Gaius Julius Caesar chỉ định một người chú bên nội của Dynamis, Mithridates II tuyên chiến với Vương quốc Bosporos và khẳng định vương quyền cho chính ông ta. Asandros và Dynamis bị đánh bại bởi Mithridates II và đã buộc phải sống lưu vong chính trị. Tuy nhiên sau cái chết của Julius Caesar năm 44 TCN, Vương quốc Bosporos đã được phục hồi cho Asandros và Dynamis bởi cháu trai lớn của Julius Caesar và người thừa kế Octavian (Hoàng đế La Mã Augustus trong tương lai). Dynamis sinh cho Asandros một con trai tên là Aspurgus. Có một khả năng rằng Asandros và Dynamis có thể có người con khác.

Theo nhà địa lý Hy Lạp Strabo, Asandros, trong suốt triều đại của ông, đã dựng một bức tường lớn hoặc một con mương có chiều dài khoảng 360 stadia qua eo đất của Crimea (hiện nay là eo đất Perekop). Mục đích của bức tường được xây dựng là để bảo vệ bán đảo chống lại cuộc tấn công từ dân du mục.

Từ năm 44 TCN cho đến khi ông mất trong năm 17 trước Công nguyên, Asandros cai trị như một vị vua hùng mạnh của Bosporos, mặc dù vài lần, trong triều đại của mình, ông đã trải qua một thời gian rất khó khăn. Năm 17 trước Công nguyên, Asandros chết vì tuyệt thực trong sự tuyệt vọng ở tuổi 93, khi ông chứng kiến ​​đội quân của ông rời bỏ ông để theo kẻ cướp ngôi La Mã, Scribonius. Scribonius, giả vờ là một người họ hàng của Dynamis, để ông ta có thể nắm ngai vàng cho mình.

Dynamis đã buộc phải kết hôn với Scribonius. Nhưng chính khách La Mã Marcus Vipsanius Agrippa đã phát hiện ra sự lừa dối của Scribonius, ông can thiệp vào tình hình và chỉ định Polemon I của Pontos lên làm vị vua Bosporos mới. Dynamis và Polemon đã kết hôn trong năm 16 trước Công nguyên. Dynamis sau đó qua đời vào năm 14 trước Công nguyên. Polemon tiếp tục cai trị cho đến khi ông mất trong năm 8 trước Công nguyên. Polemon sau đó được kế vị bởi Aspurgus.



</doc>
<doc id="792982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792982" title="Cloaking">
Cloaking

Cloaking là sự che đậy hay che giấu một cái gì đó. Trong kỹ thuật SEO thì cloaking ám chỉ hành động của webmaster che giấu bot của cỗ máy tìm kiếm như Google crawl các nội dung mà người dùng nhìn thấy, đồng thời đề xuất cho các cậu Bot nhìn thấy các nội dung được tối ưu hoá trên trang ("on-page optimization") tốt nhằm mục đích đạt được các vị trí cao trên SERP. Ví dụ: Trong một số trường hợp, bạn sẽ ngạc nhiên khi nhìn thấy những web hay webpage không có liên quan đến nội dung từ khóa tìm kiếm nhưng lại đứng vị trí rất cao trên SERP.

Vậy họ làm như thế nào? Rất đơn giản là sử dụng CGI/ Htacess của server hosting để quyết định theo user agent của Bot hoặc theo IP list để quyết định những IP nào của Bot sẽ nhìn thấy nội dung nào, và số còn lại là người duyệt web sẽ nhìn thấy nội dung khác. Ngoài ra họ có thể sử dụng các phần mềm Cloaking trên mạng để quyết định xuất bản khu vực nào là cloaking page và cái nào là không.


</doc>
<doc id="792984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792984" title="Nikolay Nikolayevich Semyonov">
Nikolay Nikolayevich Semyonov

Nikolai Nikolayevich Semyonov () (15.4.1896 - 25.9.1986) là nhà vật lý và hóa học người Nga/Liên Xô, đã được trao Giải Nobel Hóa học năm 1956 cho công trình nghiên cứu của ông về cơ chế biến đổi hóa học.

Semyonov sinh tại Saratov, tốt nghiệp phân khoa Vật lý của trường Đại học quốc gia Sankt-Peterburg (1913–1917), nơi ông là sinh viên của Abram Fyodorovich Ioffe. Năm 1918, ông di chuyển tới Samara, gia nhập lực lượng bạch vệ của Kolchak trong cuộc Nội chiến Nga.

Năm 1920, ông trở lại Sankt-Peterburg và phụ trách phòng thí nghiệm hiện tượng điện tử của viện Ioffe ("viện Kỹ thuật Vật lý"). Sau đó ông trở thành phó giám đốc của viện này.

Trong thời kỳ khó khăn này, Semyonov, cùng với Pyotr Kapitsa, đã phát hiện ra một cách đo từ trường của hạt nhân nguyên tử (1922). Sau đó cơ cấu thử nghiệm này đã được Otto Stern và Walther Gerlach cải thiện và được gọi là thí nghiệm Stern-Gerlach.

Năm 1925, Semyonov, cùng với Yakov Frenkel nghiên cứu lý thuyết động học (kinetics) của sự ngưng tụ và hấp phụ của hơi nước. Năm 1927, ông nghiên cứu ion trong chất khí và xuất bản một quyển sách quan trọng "Chemistry of the Electron". Năm 1928, ông cùng với Vladimir Fock, tạo ra lý thuyết về sự phóng điện tỏa tia của chất điện môi.

Ông làm giảng viên ở Học viện bách khoa Sankt-Peterburg và được bổ nhiệm làm giáo sư năm 1928. Năm 1931, ông tổ chức "Viện Lý hóa" của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (viện này đã chuyển tới Chernogolovka năm 1943) và trở thành giám đốc đầu tiên của viện. Năm 1932, ông trở thành viện sĩ hoàn toàn của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô.

Công trình nổi bật của Semyonov về cơ chế biến đổi hóa học bao gồm một phân tích toàn diện việc áp dụng lý thuyết phản ứng dây chuyền để biến đổi các phản ứng (1934-1954) và – quan trọng hơn – vào các quá trình đốt cháy (combustion). Ông đề xuất một lý thuyết phân nhánh thoái hóa, dẫn tới một sự hiểu biết tốt hơn các hiện tượng liên kết với các giai đoạn cảm ứng của các quá trình oxy hóa.

Semyonov đã viết 2 quyển sách quan trọng mô tả những nét chính công trình của ông: "Chemical Kinetics and Chain Reactions" xuất bản năm 1934 với ấn bản bằng tiếng Anh năm 1935. Đây là quyển sách đầu tiên ở Liên Xô nhằm triển khai một lý thuyết chi tiết về phản ứng dây chuyền phân nhánh và không phân nhánh trong hóa học và quyển "Some Problems of Chemical Kinetics and Reactivity", xuất bản lần đầu vào năm 1954, được sửa chữa năm 1958; cũng có các ấn bản xuất bản ở Anh, Hoa Kỳ, Đức, và Trung quốc.

Năm 1921, ông kết hôn với nhà ngữ văn Maria Boreishe-Liverovsky (sinh viên của Zhirmunsky), nhưng bà qua đời 2 năm sau. Năm 1923, Nikolay tái hôn với cháu gái của Maria là Natalia Nikolayevna Burtseva. Bà sinh được một con trai (Yuri) và một con gái (Lyudmila).





</doc>
<doc id="792985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792985" title="Con đường hổ phách">
Con đường hổ phách

Con đường hổ phách là một tuyến đường thương mại cổ phục vụ việc chuyển hổ phách. Đây là một trong những tuyến đường thủy và đường đường bộ cổ đại, trong nhiều thế kỷ con đường nối châu Âu và châu Á, và từ Bắc Phi tới Biển Baltic.

Là một nguyên liệu quan trọng, hổ phách được vận chuyển từ biển Bắc và biển Baltic đường bộ bằng cách bờ biển của sông Vistula và sông Dnepr sang Ý, Hy Lạp, Biển Đen, và Ai Cập hàng nghìn năm trước đây, và mãi lấu sau này.

Trong thời La Mã, một tuyến đường chính chạy từ bờ biển phía nam Baltic ở Phổ thông qua đất của Boii (hiện nay là Cộng hòa Séc và Slovakia) cho đến đầu biển Adriatic (hiện nay là vịnh Venice). Pharaoh Ai Cập Tutankhamun đã hổ phách Baltic giữa các hàng hoá mai táng của mình, và hổ phách đã được gửi từ Biển Bắc đến đền thờ của Apollo ở Delphi như một món lễ vật cúng tế. Từ Biển Đen, hoạt động buôn bán có thể tiếp tục theo con đường tơ lụa, một tuyến đường thương mại cổ đại.

Các thị trấn Phổ Kaup và Truso bên biển Baltic là điểm khởi đầu của tuyến đường về phía nam. Tại Scandinavia đường hổ phách có thể đã dẫn đến các nền văn hóa Bắc Âu phát triển mạnh thời đại đồ đồng, mang lại những ảnh hưởng từ biển Địa Trung Hải đến các quốc gia phía bắc của châu Âu. 


</doc>
<doc id="792986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792986" title="Mithridates I của Bosporus">
Mithridates I của Bosporus

Mithridates I của Bosporus đôi khi được gọi là Mithridates II của Bosporus và Mithridates của Pergamon (thế kỷ thứ 1 trước Công nguyên), là một nhà quý tộc đến từ Anatolia. Mithridates là một trong những người con trai của vua Mithridates VI của Pontus từ người tình của mình, công chúa Galatia- Celt Adobogiona. Ông cũng đã có một em gái mang cùng dòng máu gọi là Adobogiona. Hoàng tử Pontos này có nguồn gốc Ba Tư, Hy Lạp, Macedonia và Celt.

Cha ông gửi Mithridates tới Pergamon để được giáo dục, nơi ông trở thành công dân hàng đầu của thành phố đó. Mithridates là một tetrarch trong bộ lạc Trocmi. Vào mùa đông năm 48/47 BC, nhà độc tài La Mã Julius Caesar bị mắc kẹt ở thành Alexandria, Ai Cập. Caesar bị bao vây ở Alexandria do quân đội của Achillas, tướng và người giám hộ cho vua Ptolemaios XIII Theos Philopator của Ai Cập. Mithridates xây dựng một đội quân và đến cứu trợ cho Caesar. Kết thúc trận Zela, Caesar đã cho ông làm vua của Vương quốc Bosporus, bằng cách chỉ đạo cho Mithridates tuyên chiến với Dynamis, người cháu gái và chồng bà Asander (những người đang cầm quyền) để đoạt vương quyền cho chính mình. Dynamis và Asander bị đánh bại bởi Mithridates và quân đội của mình, và Mithridates trở thành vua của Bosporus. Tuy nhiên sau cái chết của Caesar năm 44 TCN, Vương quốc Bosporus đã được phục hồi cho Dynamis và Asander bởi cháu và là người thừa kế tuyệt vời của Caesar, Octavian (Hoàng đế La Mã Augustus trong tương lai). Một thời gian sau khi Mithridates thoái vị ngai vàng Vương quốc Bosporus, ông qua đời.

Mithridates đã được đóng bởi Furio Meniconi trong phim Cleopatra 1963.


</doc>
<doc id="792993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792993" title="Tiberius Julius Aspurgus">
Tiberius Julius Aspurgus

Tiberius Julius Aspurgus Philoromaios (tiếng Hy Lạp: Τιβέριος Ἰούλιος Ἀσποῦργoς Φιλορώμαιος, Philoromaios có nghĩa là người tình của Rome, nửa cuối của thế kỷ 1 trước Công nguyên và nửa đầu thế kỷ 1, mất năm 38) là một hoàng tử và vua chư hầu La Mã của Vương quốc Bosporos.

Tên Aspurgus là một tên gốc Iran .Aspurgus là một vị vua gốc Hy Lạp và Iran.

Aspurgus được sinh ra trong gia đình hoàng gia cầm quyền bởi Asandros và Dynamis. Ông là cháu ngoại của vị vua chư hầu La Mã trước đó cầm quyền, vua của Bosporos và Pontos, Pharnaces II và người vợ gốc Sarmatia của mình. Ông ngoại của ông là con trai út và con của vua Mithridates VI của Pontus với người vợ đầu tiên của mình, Nữ hoàng Laodice, em gái của mình. Ông được sinh ra và lớn lên tại Vương quốc Bosporos.

Năm 17 trước Công nguyên,cha đẻ của Aspurgus, Asandros đã chết vì tuyệt thực trong tuyệt vọng ở tuổi 93 do Asandros chứng kiến ​​quân đội rời bỏ ông để theo kẻ cướp ngôi La Mã, Scribonius. Scribonius giả vờ là một người họ hàng của người thừa kế hợp pháp Dynamis, để ông ta có thể cướp ngai vàng của Asander và trở thành vua Bosporus. Dynamis bắt buộc phải kết hôn với Scribonius. Chính khách La Mã Marcus Vipsanius Agrippa phát hiện ra sự lừa dối của Scribonius và can thiệp vào tình hình. Agrippa bổ nhiệm Polemon I của Pontos là vua mới của Bosporos. Dynamis kết hôn với Polemon I và ông là người chồng thứ hai, do đó Polemon I trở thành cha dượng của Aspurgus. Dynamis mất trong năm 14 TCN và Polemon I cai trị với tước hiệu vua Bosporos cho đến khi ông mất trong năm 8 trước Công nguyên.

Sau cái chết của Polemon I, cha dượng của mình, Aspurgus kế vị ngai vàng. Ít được biết về triều đại của Aspurgus, tuy nhiên ông ta cũng đã là một lãnh đạo tài năng và hùng mạnh. Do mâu thuẫn triều đại trước trong thời Cộng hòa La Mã và xung quanh thời gian của cái chết của Asandros, Hoàng đế La Mã đầu tiên Augustus và viện nguyên lão La Mã cuối cùng trong năm 14, chấp nhận Aspurgus là vua hợp pháp của Bosporos. Aspurgus có tên La Mã "Tiberius Julius", bởi vì ông đã nhận được quyền công dân La Mã và được hưởng sự bảo trợ của Augustus và Tiberius người thừa kế của ông ta.

Aspurgus kết hôn với một công chúa Thracia được gọi là Gepaepyris. Gepaepyris sinh cho Aspurgus hai con trai là:


Thông qua người con trai thứ hai của họ, Aspurgus và Gapaepyris sẽ có nhiều con cháu cầm quyền Vương quốc Bosporos cho đến giữa thế kỷ thứ 4. Những người kế vị Aspurgus mang tên Tiberius Julius để hiển thị mối liên hệ và tổ tiên của họ với ông ta. Aspurgus trị vì cho đến khi ông qua đời năm 38. Sau khi ông mất, Gepaepyris cai trị với con trai đầu tiên của họ.




</doc>
<doc id="792996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=792996" title="Avdat">
Avdat

Avdat (tiếng Do Thái: עבדת, tiếng Ả Rập: عبدات, Abdat), còn được gọi là Ovdat hoặc Obodat là thành phố lịch sử quan trọng thứ nhì trên tuyến con đường hương liệu, chỉ sau Petra giữa thế kỷ 7 và 1 trước Công nguyên. Đó là nơi sinh sống của những người Nabataea, La Mã và Byzantine. Đó là nơi dừng chân theo mùa cho các đoàn lái buôn Nabataea đi dọc theo tuyến đường Petra - Gaza trước đây (Darb es-Sultan) trong thế kỷ 3 - cuối thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên. Avdat được đặt theo tên vua Obodas I, ông là người đã được tôn kính như một vị thần, và theo truyền thống, ông được chôn cất ở đó.


</doc>
<doc id="793002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793002" title="Nhựt Ninh">
Nhựt Ninh

Nhựt Ninh là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, Việt Nam. Cách Sài Gòn khoảng 30 km về hướng Nam Tây Nam, Tân An khoảng 20 km về hướng Đông Đông Nam. Phía Đông và Nam giáp Sông Vàm Cỏ Đông, Sông Vàm Cỏ Tây; phía Tây giáp Đức Tân, Tân Trụ; phía Bắc giáp Tân Phước Tây.

Nhựt Ninh có vị trí địa lý thuận lợi cho phát triển kinh tế: giáp hai con sông lớn Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây, là hai tuyến đường thủy lớn; gần kề Sài Gòn và Tân An. Tuy nhiên, kết nối giao thông chưa tốt nên gây ảnh hưởng lớn đến sự phát triển kinh tế, Nhựt Ninh nói riêng và Tân Trụ nói chung.

Tên gọi Nhựt Ninh là sự kết hợp của Đái Nhựt và Bình Ninh, là hai địa danh xưa thuộc vùng này. Ngày nay vẫn còn hai di tích là Đình Thần Đái Nhựt và Đình Thần Bình Ninh.

- Xã Nhựt Ninh thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Nhựt Ninh thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Nhựt Ninh thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Nhựt Ninh thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793003" title="Đức Tân (định nghĩa)">
Đức Tân (định nghĩa)

Đức Tân có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="793004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793004" title="Tân Phước Tây">
Tân Phước Tây

Tân Phước Tây là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Tân Phước Tây thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Tân Phước Tây thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Tân Phước Tây thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Tân Phước Tây thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793005" title="Bình Tịnh">
Bình Tịnh

Bình Tịnh là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Bình Tịnh thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Bình Tịnh thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Bình Tịnh thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Bình Tịnh thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793006" title="Bình Trinh Đông">
Bình Trinh Đông

Bình Trinh Đông là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Bình Trinh Đông thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Bình Trinh Đông thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Bình Trinh Đông thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Bình Trinh Đông thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793007" title="Bình Lãng, Tân Trụ">
Bình Lãng, Tân Trụ

Bình Lãng là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Bình Lãng thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Bình Lãng thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Bình Lãng thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Bình Lãng thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793008" title="Lạc Tấn">
Lạc Tấn

Lạc Tấn là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Lạc Tấn thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Lạc Tấn thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Lạc Tấn thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Lạc Tấn thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793009" title="Quê Mỹ Thạnh">
Quê Mỹ Thạnh

Quê Mỹ Thạnh là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
Xã có 5 ấp, được đánh số từ ấp 1 đến ấp 5
- Xã Quê Mỹ Thạnh thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Quê Mỹ Thạnh thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Quê Mỹ Thạnh thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Quê Mỹ Thạnh thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793010" title="Mỹ Bình, Tân Trụ">
Mỹ Bình, Tân Trụ

Mỹ Bình là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

. Cách thành phố Tân An 4.5 km. 
.Cách Thị xã Bến luc 6 km
.Cách TP HCM 37Km.
. Tu UBND xã mỹ bình ra quốc lộ 1A 1 km.

Thuộc vùng nhiệt đới cận xích đạo gió mùa, với hai mùa khô và mùa mưa tương phản. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 5 đến hết tháng 10; mùa khô bắt đầu tư tháng 11 đến hết tháng 4 năm sau. Mùa mưa thường đến sớm hơn và chấm dứt sớm hơn các huyện phía Bắc của tỉnh Long An[1].

Tổng lượng mưa trung bình nhiều năm khoảng 1.900 mm, tập trung vào các tháng 6,7,8,9 và 10, chiếm khoảng 90% lượng nước mưa (khoảng 1.500 - 1.600 mmm). Lượng mưa phân bố không đều trong năm: mùa mưa chiếm 85 - 90% lượng mưa cả năm.

Từ tháng 9 đến tháng 10 có lượng mưa lớn trùng với mùa lũ nên thường xảy ra ngập úng. Về mùa khô lượng mưa thấp. Mưa ít nhất vào các tháng 2 và 3, vào thời điểm này hầu như không có mưa. Lượng bốc hơi ngược lại, cao ở mùa khô, chiếm tới 67 - 68% tổng lượng bốc hơi cả năm. Điều này thường xảy ra quá trình oxy hoá tầng phèn làm tăng hàm lượng SO4 và Al2O3 gây ra độc hại cây trồng và vật nuôi[1].

Chế độ mùa mưa là yếu tố khí hậu cơ bản tạo ra sự tương phản giữa 2 mùa khô và mùa mưa. Sự tương phản về mùa trong năm chi phối các yếu tố khí hậu khác: chế độ nhiệt, chế độ nắng và chế độ mưa.

Nhiệt độ không khí trung bình xấp xỉ 270C, nhiệt độ trung bình thấp nhất từ 15 - 170C, thường xảy ra vào tháng 12, trung bình cao nhất từ 31,5 - 320C, thường gặp vào tháng 3 - 4 hàng năm.

Ẩm độ không khí cũng chênh lệch cao giữa mùa mưa và khô. Độ ẩm trung bình 79,5%. Nhưng thời điểm thấp nhất chỉ có 20%, cao nhất đạt tới xấp xỉ 100%.

Chế độ nắng khá dồi dào, trung bình 2.700 giờ/năm, từ 7- 8 giờ/ngày. Số giờ nắng trung bình nhiều nhất vào các tháng đầu mùa mưa (tháng 1,2,3), ít nắng nhất vào các tháng giữa mùa mưa (tháng 7,8,9)[1].

Hướng gió cũng thay đổi theo mùa, với hai chế độ: chế độ gió mùa mưa và mùa khô. Vào mùa khô, gió chủ yếu thịnh hành theo hướng Đông Bắc, với tốc độ trung bình 5 – 7 m/s. Tân Trụ ít có bão, tuy nhiên đôi khi ảnh hưởng bão và áp thấp nhiệt đới, có mưa lớn xảy ra.

Nhiệt độ không khí ổn định là một ưu thế của khí hậu, thuận lợi để tăng năng suất sinh học và cây trồng nông nghiệp. Tuy nhiên, chế độ khí hậu tương phản theo mùa đã gây khó khăn cho sản xuất nông nghiệp và đời sống con người, đặc biệt là thiếu nguồn nước ngọt trong mùa khô Do chế độ mưa phân phối không đồng đều nên thường gây ra úng cục bộ trong mùa mưa và thiếu nước ngọt trong mùa khô. Nước mưa và nuoc cung tên

- Xã Mỹ Bình thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Mỹ Bình thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Mỹ Bình thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Mỹ Bình thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793011" title="An Nhựt Tân">
An Nhựt Tân

An Nhựt Tân là một xã thuộc huyện Tân Trụ, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã An Nhựt Tân thuộc huyện Tân Trụ đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã An Nhựt Tân thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã An Nhựt Tân thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã An Nhựt Tân thuộc huyện Tân Trụ từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="793016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793016" title="Dominic Matteo">
Dominic Matteo

Dominic Matteo (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1974) là cựu cầu thủ bóng đá người Scotland và là cựu tuyển thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Scotland. Câu lạc bộ gần nhất mà anh khoác áo là Stoke City nhưng phần lớn sự nghiệp của anh gắn bó với câu lạc bộ Liverpool và Leeds United.

Anh chào đời tại Dumfries và bắt đầu sự nghiệp với tại câu lạc bộ Liverpool FC (chơi từ năm 1992 và 2000). Tháng 8 năm 2000 anh gia nhập Leeds United, cuối cùng anh chơi cho Stoke City. Là một mẫu cầu thủ có thể hình, thể lực, Matteo có thể đảm nhiệm tốt vị trí được phân công đặc biệt là vai trò đánh chặn của một tiền vệ phòng ngự vì vậy anh cũng đã góp công vào nhũng thành tích của đội bóng anh phục vụ.



</doc>
<doc id="793017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793017" title="Natri pertechnetat">
Natri pertechnetat

Natri pertechnetat là hợp chất vô cơ có công thức NaTcO. Muối không màu này chứa anion [TcO]. Anion phóng xạ TcO là một dược phẩm phóng xạ quan trọng trong chẩn đoán bệnh. Sự thuận lợi của Tc gồm chu kỳ bán rã ngắn của nó (6 giờ) và độ phát xạ thấp đến bệnh nhân, điều này cho phép một bệnh nhân có thể tiêm vào với liều lượng hơn 30 mCi. Na[TcO] là chất bắt nguồn cho nhiều dẫn xuất khác nhau dùng để miêu tả các bộ phận khác nhau của cơ thể.

[TcO] là chất liệu đầu tiên cho hầu hết ngành hoá học về techneti. Muối pertechnetat thường không màu. [TcO] được điều chế bằng cách oxi hoá techneti với axit nitric hoặc hiđro peroxit. Anion pertechnetat tương tự anion pemanganat nhưng có tính oxi hoá yếu hơn. Nó có cấu trúc tứ diện và có tính nghịch từ. Thế điện cực chuẩn của cặp oxi hoá/khử TcO/TcO chỉ khoảng +0,738 V trong môi trường axit, trong khi cặp MnO/MnO có giá trị +1,695. Vì tính oxi hoá giảm đi, [TcO] bền trong dung dịch bazơ. [TcO] giống ReO hơn. Phụ thuộc vào chất khử, [TcO] có thẻ bị khử xuống các số oxi hoá +6, +5 và +4. Nếu có mặt các cấu tử phức hợp mạnh, TcO bị khử xuống số oxi hoá +4 thông qua việc tạo thành oxit TcO hiđrat hoá.

Chu kỳ bán rã của Tc đủ dài để làm chất đánh dấu phóng xạ và các phép đo nhấp nháy có thể thực hiện mà không làm mất tính phóng xạ. Năng lượng giải phóng từ Tc là 140 keV, cho phép tiến hành các nghiên cứu vào các bộ phận bên trong của cơ thể. Các dược phẩm phóng xạ không có hiệu quả y khoa được dự kiến trước và dùng với nồng độ rất thấp. Các chất chứa Tc được dùng gần đây trong việc khám phá hình dạng các cơ quan, kiểm tra chức năng của cơ quan, và trong các bức chụp X-quang nhấp nháy và phát nhiệt. Bức xạ gamma phát ra bởi hạt nhân phóng xạ cho phép các cơ quan của cơ thể được chụp ảnh từ bên trong cơ thể. Gần đây, hơn 80%các dược phẩm phóng xạ dùng trong y khoa được dán nhãn Tc. Một phần lớn các sản phẩm Tc được tổng hợp từ phản ứng khử ion pertechnetat với sự có mặt các cấu tử để phù hợp với sự khác biệt của cơ quan khác nhau. Sau đó hợp chất Tc được đưa vào cơ thể và một "camera gamma" tập trung vào các mặt cắt hoặc mặt phẳng để chụp lại sự phân bố của Tc.

Tc được dùng đầu tiên trong việc nghiên cứu tuyến giáp - hình dáng, các mạch và chức năng của nó. [TcO] và iôt, cùng kết hợp trong tuyến giáp. Ion pertechnetat không kết hợp với thyroglobulin. Nó còn dùng trong việc nghiên cứu sự lưu thông máu, sự tích tụ và sự tổn thương bên trong não, vì nó lưuw thông trong mô sợi màng trạch (choroid plexus).

Natri pertechnetat không thể vượt qua hàng rào máu não. Ngoài tuyến giáp và tuyến nước bọt, TcO còn vào dạ dày. TcO được thải ra ngoài qua thận sau 3 ngày trong cơ thể. Sau khi quét xong, các bệnh nhân được khuyên uống nhiều nước để giải quyết việc giải phóng các hạt nhân phóng xạ. Phương pháp xử lý TcO khác bao gồm trong bụng, trong cơ, dưới da, cũng như qua miệng. Tính chất của ion TcO vẫn như thế, với thêm một chút khác biệt do lượng tiêu thụ, không quan tâm đến phương pháp xử lý.

Tc có mặt với độ tinh khiết cao từ molypden-99, phân rã với xác suất 87% tạo ra Tc. Sự phân rã sau đó của Tc tạo ra Tc hoặc Rb. Mo có thể được sản xuất trong một phản ứng hạt nhân thông qua sự chiếu xạ molypden-98 hoặc molypden tự nhiên với các nơtron nóng, nhưng ngày nay phương pháp này không còn sử dụng. Gần đây, Mo được thu lại như một sản phẩm của phản ứng phân hạch U, tách ra từ sản phẩm phân hạch khác qua một quá trình nhiều bước và được hấp thụ vào một cột nhôm tạo ra lõi chứa đồng vị phóng xạ Mo/Tc.

Vì Mo phân rã tiếp tạo Tc, Tc có thể được tháo ra định kỳ (thường là hằng ngày) bằng cách dội dung dịch muối (0.15 M NaCl) qua cột nhôm: một lượng lớn MoO còn lại trên nhôm, nơi tiếp tục quá trình phân rã, trong khi TcO hoà vào dung dịch muối. Việc tách khỏi cột nhôm phải vô trùng và không phát nhiệt, để Tc có thể dùng trực tiếp, thường trong vòng 12 giờ sau khi tách. Trong một vài trường hợp, quá trình thăng hoa hoặc chiết cũng được dùng.

TcO có lợi cho việc tổng hợp nhiều loại dược phẩm phóng xạ vì Tc có thể chấp nhận một trạng thái oxi hoá. Trạng thái oxi hoá và đồng cấu tử tạo ra nét riêng biệt của các loại dược phẩm. Chất ban đầu NaTcO, có thể tạo ra sau khi tách ra khỏi cột nhôm, như đã đề cập ở trên, có thể bị khử với sự có mặt của các cấu tử phức hợp. Nhiều chất khử có thể được dùng, nhưng tránh chất khử là kim loại chuyển tiếp vì các kim loại này cạnh tranh với Tc tạo phức chất. Các chất oxalat, format, hiđroxylamin và hiđrazin cũng nên tránh vì chúng tạo phức chất với tecneti. Việc khử bằng điện cũng không thực tế.

Theo lý tưởng, tổng hợp dược phẩm theo yêu cầu từ TcO, một chất khử, và các cấu tử theo yê cầu nên xảy ra trong một bình thí nghiệm sau khi tách, và phản ứng phải xảy ra trong dung môi có thê tiêm vào tĩnh mạch, như dung dịch muối. Trang thiết bị phải có chất khử, thường là thiếc(II) và các cấu tử. Những thiết bị này phải vô trùng, cách nhiệt, dễ kiếm, và có thể bảo quản trong một thời gian dài. Phản ứng với TcO diễn ra trực tiếp sau khi tách và trước khi sử dụng một thời gian ngắn. Một nét đặc trưng cao đối với các cơ quan là quan trọng vì độ phóng xạ tiêm vào cơ thể nên tích luỹ trong các cơ quan khi tiêu hoá, vì nên có một tỉ lệ phóng xạ cao của các cơ quan mục tiêu đến các cơ quan khác. Nếu có độ phóng xạ cao trong một cơ quan liền kề đến một cơ quan khác, các bức ảnh của cơ quan cần chụp có thể bị mờ đi. Ngoài ra, tính đặc trưng cao còn giúp khử bớt độ phóng xạ dẫn đến giảm sự phơi nhiễm phóng xạ. Các dược phẩm phóng xạ phải trơ về động lực, trong đó nó không thay đổi về hoá học khi vào các cơ quan.




</doc>
<doc id="793018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793018" title="Phường 4, Tân An">
Phường 4, Tân An

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam..

Theo số liệu điều tra và ngày 1 tháng 4, năm 2009, Phường 4 có diện tích 5,52 km², dân số là 14.587 người,


</doc>
<doc id="793020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793020" title="Phường 1, Tân An">
Phường 1, Tân An

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Ngày 24 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành nghị quyết số 38/NQ-CP, thành lập Phường 1 thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An.

Theo số liệu điều tra và ngày 1 tháng 4, năm 2009, Phường 1 có diện tích 0,68 km², dân số là 9299 người.


</doc>
<doc id="793021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793021" title="Nishino Kana">
Nishino Kana

Nishino học tiếng Anh từ rất sớm và cô đã đến Mĩ hai lần. Cô bắt đầu quan tâm đến nhiều thể loại âm nhạc gồm có hip-hop, R&B và reggae. Nhưng cô cũng rất thích văn học nhật bản nên bắt đầu hát những bài hát dân ca của Nhật Bản. Ước mơ trở thành ca sĩ của cô bắt đầu ở trường trung học cơ sở. Khi cô 16 tuổi, mẹ cô bí mật gửi một băng demo của cô đến Miss Phoenix Audition, và cô được đánh giá là một ca sĩ hàng đầu trong khoảng 40 000 thí sinh tham dự. Một năm sau đó tức 2006, cô đã được ký hợp đồng với SME Records.

Năm 2007, khi đang chuẩn bị trở thành ca sĩ, cô đang học văn học Anh tại trường đại học.cùng thời điểm đó cô đã gặp gỡ bộ đôi Nervo người Úc, những người đã cung cấp cho cô một bài hát mang tên "I don't wanna know" để sử dụng trong kế hoạch âm nhạc của cô. Nishino đã viết lại lời bài hát ấy bằng tiếng Nhật và đổi lại tên bài hát thành "I"

Trong tháng 12 năm 2007, trang web chính thức của cô được mở ra, và từ thời điểm đó trở đi "* I * ~ Merry Christmas ver. ~" sẵn sàng để tải về từ một số trang web của Nhật Bản, bao gồm cả Mora. Điều thú vị là, phiên bản gốc "I Do not Wanna Know" sẵn sàng để tải về trên American iTunes từ ngày đầu năm mới trở đi. Phiên bản dưới dạng đĩa đã phát hành hai tháng sau, vào ngày 20 tháng 2 năm 2008.

Đĩa đơn thứ hai của Nishino đã được gọi là "Glowly Days". Đĩa đơn thứ ba, "Style", được sử dụng làm bài hát chủ đề kết thúc cho loạt phim hoạt hình "Soul Eater" và đĩa đơn thứ tư "Make Up" được sử dụng trong  ONA "Chocolate Underground" từ miniseries của Vương quốc Anh "Bootleg" với một trong các B-sides của nó, "Kirari", như một bài hát trong phim.

Sau bốn đĩa đơn đầu tiên của cô, âm nhạc của cô có nhiều chất RnB hơn. Đĩa đơn thứ năm của cô "Tōkutemo feat. Wise "được phát hành như một full-track ("Chaku Uta Full" ) vào ngày 11 tháng 3 năm 2009. Phiên bản đĩa CD đã được phát hành vào ngày 18 tháng 3, năm 2009. Đây là đĩa đơn đầu tiên lọt vào top 50 trong bảng xếp hạng đĩa đơn Oricon. Đĩa đơn của Wise "Aenakutemo feat. Kana Nishino" ra mắt đạt #9 trên bảng xếp hạng RIAJ Digital Track.

Nishino phát hành đĩa đơn thứ sáu " Kimi ni Aitaku naru kara" vào ngày 03 tháng 6 năm 2009. Đĩa đơn này đạt #14 trên bảng xếp hạng Oricon hàng tuần, trở thành đĩa đơn hay nhất trong số sáu đĩa đơn đã phát hành. Phiên bản điện tử của đĩa đơn này ra mắt đạt #5 trên bảng xếp hạng RIAJ Digital Track.

Album đầu tay của cô, "LOVE one", được phát hành ngày 24 tháng 6 năm 2009 bao gồm 6 đĩa đơn đã phát hành, 1 b-side "Celtic", một pro và epilogue ("kirari") cùng với năm ca khúc mới: "doll" (track 3), "Girlfriend" (track 4), "Kimi no Koe wo feat. Verbal (M-Flo)" (track 5), "Life goes on..." (track 7), và "candy" (track 9). "Kimi no Koe o" đạt #5 tại bảng xếp hạng RIAJ Digital Track.

Nishino phát hành đĩa đơn thứ bảy "Motto...". Bản nhạc chuông full-track của bài hát sẵn sàng để tải về từ 14 tháng 10 và phiên bản CD được phát hành 21 tháng 10 năm 2009. Ca khúc ra mắt đạt #1 trên bảng xếp hạng RIAJ Digital Track. Cô phát hành đĩa đơn kép "Dear.../Maybe" ngày 2 tháng 12 năm 2009. Sau khi phát hành tiếp 2 đĩa đơn "Best Friend" và "Aitakute Aitakute", cô phát hành album thứ hai t"o LOVE" ngày 23 tháng 6 năm 2010.

Ngày 4 tháng 8 năm 2010, Kana Nishino phát hành đĩa đơn thứ 11, "If." Ca khúc được sử dụng làm nhạc nền và bài hát cuối phim của bộ phim "Naruto Shippuden 4: The Lost Tower". Đĩa đơn đạt #5 trên bảng xếp hạng Oricon và bán được 85,000 bản. Đĩa đơn thứ 12, "Kimi tte", được phát hành ngày 3 tháng 11 năm 2010.

Kana hoàn thành 61st Kohaku Uta Gassen diễn ra vào ngày 31 tháng 12 năm 2010 với ca khúc "Best Friend." Ngày 9 tháng 2 năm 2011, đĩa đơn "Distance" được phát hành. Cô cũng kết hợp với Wise với đĩa đơn "By your side" được phát hành ngày 16 tháng 3 năm 2011. Hai tháng sau, ngày 18 tháng 5 năm 2011 đĩa đơn "Esperanza" được phát hành, và chỉ một tháng sau là album thứ ba của cô, Thank you, Love. Mùa xuân 2012, Ngoại hình dễ thương của Nishino xuất hiện trên các tạp chí "CUTiE" "JELLY", "JJ", "Popteen", "Ray", và "ViVi" (xếp theo thứ tự bảng chữ cái). Tháng 9 2012, Nishino phát hành album thứ 4 mang tên Love Place. Album được phát hành với hai phiên bản: bản giới hạn gồm CD+DVD và bản thường chỉ có CD. Ca khúc "Be Strong" được sử dụng để quảng bá cho album. Album được tái phát hành ở Đài Loan dưới dạng gói đi kèm lịch để bàn 2013 độc đáo. Album đoạt giải nhất trong "Grand prix record Nippon! Shining 54th" album gốc mới nhất "Love Place".

Tất cả đã biến cô trở thành một trong những nữ ca sĩ trẻ hàng đầu của J-pop trong những năm gần đây.



</doc>
<doc id="793022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793022" title="Phường 2, Tân An">
Phường 2, Tân An

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Ngày 24 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành nghị quyết số 38/NQ-CP, thành lập Phường 2 thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An.

Theo số liệu điều tra và ngày 1 tháng 4, năm 2009, Phường 2 có diện tích 1,4 km², dân số là 16.464 người.


</doc>
<doc id="793024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793024" title="Nhơn Thạnh Trung">
Nhơn Thạnh Trung

Nhơn Thạnh Trung là một xã thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. Ngày 24 tháng 08 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 38/NQ-CP<ref name=38/NQ-CP>Nghị quyết số 38/NQ-CP về việc thành lập thành phố Tân An thuộc tỉnh Long An do Chính phủ ban hành</ref><ref name=60/2006/NĐ-CP>Nghị định 60/2006/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, phường; thành lập phường thuộc thị xã Tân An, tỉnh Long An</ref> thành lập Phường 5 thuộc thành phố Tân An, tỉnh Long An.

Theo số liệu điều tra và ngày 1 tháng 4, năm 2009, Xã Nhơn Thạnh Trung có diện tích 8,74 km², dân số là 7.026 người.


</doc>
<doc id="793027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793027" title="Alexander Berzin">
Alexander Berzin

Alexander Berzin (sinh 1944) là một học giả, dịch giả và giảng viên Phật giáo Tây Tạng chủ yếu về đề tài truyền thống Tây Tạng.

Berzin sinh tại Paterson, New Jersey, Hoa Kỳ. Ông nhận bằng cử nhân năm 1965 tại Khoa Nghiên cứu Đông phương học, Đại học Rutgers liên kết với Đại học Princeton, nhận bằng Thạc sĩ năm 1967, bằng Tiến sĩ năm 1972 của Khoa Ngôn ngữ học Viễn đông (Hoa ngữ) và Khoa Nghiên cứu Ấn Độ và Phạn ngữ, Đại học Harvard.

Từ năm 1969 đến 1998, ông cư trú chính yếu ở Dharamsala, Ấn Độ ban đầu như một học giả của chương trình Fulbright, nghiên cứu và thực hành với những đạo sư từ tất cả bốn truyền thống Phật giáo Tây Tạng. Năm 1998, ông trở lại phương Tây và viết sách nhiều hơn cùng giảng dạy Giáo Pháp tại một số trung tâm, nhưng ông cống hiến nhiều thời gian hơn để chuẩn bị những tư liệu chưa xuất bản từ trang web Berzin Archives. Trang web chứa đựng nhiều tài liệu Phật giáo chưa phổ thông trong ngôn ngữ Tây phương.


</doc>
<doc id="793033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793033" title="Quách Hoài">
Quách Hoài

Quách Hoài (chữ Hán: 郭淮, Bính âm: Guo Huai; 187–255) là tướng nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Quách Hoài có tên tự là Bá Tế (伯濟), người huyện Dương Khúc quận Thái Nguyên (thuộc Tinh châu).

Ông nội Quách Hoài là Quách Toàn, làm Đại tư nông thời Đông Hán, cha ông là Quách Ôn làm thái thú Nhạn Môn.

Những năm đầu niên hiệu Kiến An của Hán Hiến Đế, Quách Hoài thi đỗ Hiếu Liêm, được phong chức quan Bình Nguyên phủ thừa.

Khi Tào Phi còn làm Ngũ quan tướng, cho mời Quách Hoài vào làm môn hạ dưới trướng, sau đổi làm Thừa tướng Binh tào Nghị lệnh sử.

Ông từng theo Tào Tháo đánh Trương Lỗ ở Hán Trung, khi Tào Tháo quay về, lưu Chinh tây tướng quân Hạ Hầu Uyên chống giữ với Lưu Bị, lấy Quách Hoài làm Tư mã giúp việc Hạ Hầu Uyên. Khi Hạ Hầu Uyên cùng Lưu Bị giao chiến (219), Quách Hoài bị bệnh không đi theo.

Hạ Hầu Uyên tử trận, trong quân rối loạn, Quách Hoài đứng ra thu gom những binh sĩ tản mát, lại tiến cử Đãng khấu tướng quân Trương Cáp làm chủ soái, các doanh trại mới tạm yên. Hôm sau Lưu Bị định vượt sông Hán tấn công. Chư tướng bàn rằng thế quân đông ít khó đối địch, sợ Lưu Bị thừa thắng tràn sang, muốn dựa sông bầy trận để chống cự. Quách Hoài nói: 

Rồi ông bầy trận đón đợi, Lưu Bị nghi ngờ không dám vượt sông. Quách Hoài kiên trì thủ thế, đất ấy mới giữ được. Quách Hoài lại làm văn biểu tấu trình, Tào Tháo rất khen việc ấy, ban cho Cáp Giả tiết, lại lấy ông làm Tư mã.

Năm 220, Tào Tháo mất, Tào Phi lên thay làm Ngụy vương, ban cho ông tước Quan nội hầu, chuyển làm Trấn tây Trưởng sử, sau đó làm Hành chinh Khương Hộ quân, giúp đỡ Tả tướng quân Trương Cáp và Quán quân tướng quân Dương Thu đánh dẹp quân nổi dậy trong núi là Trịnh Cam, Lô Thuỷ làm phản ở đất rợ Hồ, đều dẹp yên. Vùng Quan Trung mới được yên định, dân chúng yên ổn làm ăn.

Tháng 10 năm 220, Tào Phi giành ngôi nhà Hán, tức Tào Ngụy Văn Đế. Quách Hoài vâng mệnh về kinh chúc mừng Văn Đế lên ngôi, lúc đi đường bị bệnh, khiến cho mọi người phải chờ đợi. Lúc quần thần gặp gỡ nhau, Tào Phi nghiêm mặt trách mắng ông. Quách Hoài thưa rằng: 
Ngụy Văn Đế nghe nói rất hài lòng, lại cất nhắc Quách Hoài làm thứ sử Ung châu, phong làm Xạ dương Đình hầu, giữ ông ở cương vị ấy 5 năm liền.

Các đầu mục người Khương ở An Định dấy binh nổi dậy, Quách Hoài đến đánh dẹp chiêu hàng. Mỗi khi có quân Khương Hồ ra hàng, ông thường sai người gạn hỏi thân hữu của người ấy mọi lẽ, xem gia đình nam nữ nhiều ít thế nào, tuổi tác cao thấp ra sao; khi gặp mặt, nói một đôi điều đã biết cho họ nghe, khi tra hỏi lại, họ đều khen tụng là bậc thần minh.

Năm 228, tướng Thục là Gia Cát Lượng ra Kỳ sơn, sai tướng quân Mã Tốc đến Nhai Đình, Cao Tường đóng binh ở thành Liệt Liễu. Trương Cáp đánh Mã Tốc, Quách Hoài tấn công doanh trại của Cao Tường, đều phá được. Quách Hoài lại đánh tan quân của Khương tướng là Đường Phiếm ở Bào Hãn, được gia thêm chức Kiến Uy tướng quân.

Năm 230, Gia Cát Lượng mang quân Thục xuất binh ra Lỗ Thành. Lúc đó quân ở Lũng Hữu không có lương thảo, mọi người bàn nên vận lương từ Quan Trung đến. Quách Hoài lấy ân uy của mình phủ dụ các tộc Khương Hồ, khiến họ chịu bỏ lương thảo giúp đỡ, nhờ có lương ấy, mà quân binh đủ chi dụng, Hoài được thăng làm Dương Vũ tướng quân.

Năm 233, Gia Cát Lượng xuất binh ra Tà Cốc, lập đồn điền ở Lan Khanh. Lúc bấy giờ Tư Mã Ý đóng binh ở Vị Nam. Quách Hoài tính rằng Gia Cát Lượng tất tranh chiếm Bắc Nguyên, nên định đóng quân đó trước. Ông bàn với Tư Mã Ý: 

Tư Mã Ý khen hay, Quách Hoài liền đóng binh ở Bắc Nguyên. Hào luỹ còn chưa dựng xong, đại binh Thục đã đến, ông dẫn quân đón đánh. Mấy ngày sau, Lượng chỉnh đốn binh mã đi về phía Tây, các tướng đều cho rằng Lượng sẽ vây đánh ở phía Tây, riêng Hoài biết rõ hình thế ở đó, đoán rằng Lượng ắt đánh ở mé Nam sông Vị, liền cắt cử quan binh chống giữ. Đêm ấy quả nhiên Lượng đến bờ Nam sông Vị, bởi đã có phòng bị nên quân Thục không lên bờ được.

Năm 240 thời Tào Phương, tướng Thục là Khương Duy tiến ra Lũng Tây. Quách Hoài bèn dẫn quân đến đánh, đuổi theo đến tận Cường Trung, Khương Duy lui binh, Hoài liền đánh dẹp quân của vua Khương là Mễ Đương, lại dùng sự mềm mỏng vỗ yên được hơn 3.000 người trong bộ lạc rợ Đê, di dời họ vào đất Quan Trung. Bởi công lao đó, Quách Hoài được thăng chức lên làm Tả tướng quân.

Thủ lĩnh quân nổi dậy ở Lương châu là Hưu Đồ Hồ xin theo về triều đình Tào Ngụy, dẫn cả bộ lạc hơn 2.000 hộ đến nương cậy ở đất Ung châu. Hoài tấu lên trên xin cho được cư trú ở đất Cao Bình thuộc An Định. Quách Hoài được phong làm Tiền tướng quân, kiêm quản châu quận như cũ.

Năm 244, Hạ Hầu Huyền đánh Thục, Quách Hoài đốc quân tiên phong. Bởi Hoài liệu chừng thấy tình thế bất lợi, liền nhổ trại lui binh, cho nên không bị thua lớn. Hoài đem trả lại phù tiết.

Năm 247, người Khương ở Lũng Tây, Nam An, Kim Thành, Tây Bình là Ngạ Hà, Thiêu Qua, Phạt Đồng, Nga Già Tắc cùng cấu kết với nhau nổi dậy, tấn công vây hãm thành ấp, lại hướng về Nam xin Thục binh tương trợ. Thủ lĩnh người Hồ ở Lương châu là Trì Vô Đái cũng hưởng ứng. Nhà Ngụy lấy Hộ quân Hạ Hầu Bá đốc xuất ba quân đóng binh ở Vị Thí ngăn chặn. Quân Quách Hoài lúc mới đến Địch Đạo, các tướng bàn bạc đều cho rằng trước tiên nên dẹp yên xứ Bào Hãn, nội bình định rợ Khương, ngoài bẻ gẫy toan tính của kẻ địch. Quách Hoài tính rằng Khương Duy ắt sẽ tiến ra đánh Bá, bèn xâm nhập đất Phong Trung, đi vòng về phía Nam nghênh đón Bá. Khương Duy quả nhiên tấn công vào Vị Thí, vừa gặp quân của Hoài cũng đến đó, Khương Duy vội lui binh. Quách Hoài tiến quân đánh dẹp quân Khương, chém chết Nga Hà, Thiêu Qua, thu hàng được hơn một vạn người.

Năm 248, Nga Già Tắc tụ tập thuộc hạ ở Hà Quan, Bạch Thổ Thành, nương náu nơi sông Hà chống cự quân Ngụy. Quách Hoài nắm rõ hình thế thượng lưu, mật sai binh sĩ qua sông phục sẵn ở Bạch Thổ Thành, tập kích, đại phá được.

Trì Vô Đái bao vây Vũ Uy, gia quyến vẫn ở Tây Hải. Hoài tiến quân đến Tây Hải, muốn ngầm bắt gia thuộc của Đái để lung lạc Đái, Đái đoán biết việc ấy liền quay về, đánh nhau ở phía bắc Long Di, Đái thua trận bỏ chạy. Lại chiếm cứ đất Ác Lỗ ở phía tây Thạch Đầu sơn, đoạn tuyệt vương mệnh. Hoài đến đó đánh dẹp, đại phá được.

Khương Duy tiến ra Thạch Thao, theo lối Cường Xuyên, hướng về Tây nghênh đón Vô Đái, để thái thú Âm Bình là Liêu Hoá giữ Trọng Sơn xây đắp thành quách, thu nhặt quân Khương tản mát ở các nơi. Quách Hoài muốn chia binh đến đánh. Chư tướng cho rằng Khương Duy sẽ cấu kết với quân Hồ, Hoá lại chiếm giữ nơi đất hiểm, nếu chia quân sẽ hai đầu thụ địch, binh lực bị suy yếu, tiến không thể đánh được Duy, lui không dẹp được Hoá, chẳng phải là kế hay, chẳng bằng hợp binh ở phía tây, để rợ Hồ và quân Thục không liên kết được với nhau, cắt đứt liên kết trong ngoài, ấy là đánh thẳng vào mối kết giao của kẻ địch vậy. Quách Hoài nói: 

Rồi ông biệt phái Hạ Hầu Bá chực sẵn để đuổi Khương Duy ở Đạp Trung, Quách Hoài tự suất ba quân tới tấn công Hoá. Khương Duy quả nhiên quay về cứu Hoá, đều đúng như trù liệu của Hoài. Nhờ công lao ấy, Quách Hoài được tiến phong làm Đô hương hầu.

Năm 249, ông được thăng Chinh tây tướng quân, đô đốc các việc quân sự ở Ung, Lương châu. Năm ấy, cùng với thứ sử Ung châu là Trần Thái bàn định kế sách, thu hàng Nha môn tướng nước Thục là Cẩu An ở Thí Thượng.

Năm 250, Quách Hoài được tiến phong làm Dương Khúc hầu, ban cho ăn lộc 2.780 hộ, phong cho một con làm Đình hầu.

Năm 255, Quách Hoài qua đời, thọ 69 tuổi. Ông được truy tặng chức Đại tướng quân, thuỵ hiệu là Trinh hầu.

Con ông là Quách Thống nối tự và làm quan đến chức thứ sử Kinh châu.

Em trai ông là Quách Phối, cũng có danh vọng, ngôi vị đến chức thái thú Thành Dương, là con rể của Phỉ Tú và Giả Sung. Con Quách Phối là Quách Triển cũng có tài cán, đã từng giữ chức Trứ Tích, sau cùng làm đến Thái phó. Em trai Triển là Dự làm Tham quân cho Tướng quốc, cũng có danh, chết sớm. Con gái Phối gả cho Vương Diễn.

Người em trai nữa của Quách Hoài là Quách Trấn làm Yết giả Phó xạ. Con Quách Trấn là Dịch, sau này giữ các chức vị thứ sử Ung châu, Thượng thư nhà Tấn.

Trần Thọ đánh giá về Quách Hoài trong Tam Quốc chí là người “phương sách tinh tường, biết chăm lo cho xứ Tần, Ung”.

Tuy không nằm trong số nhân vật chính trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, nhân vật Quách Hoài vẫn có vai trò khá lớn trong việc bảo vệ biên cương phía tây Tào Ngụy bên cạnh Tư Mã Ý và Tào Chân.

Cái chết của ông được La Quán Trung hư cấu khác trong sử sách do quan điểm đứng về phe Thục. Theo đó, trong lần thứ tư Khương Duy đánh Ngụy, Quách Hoài dùng mưu đánh tan quân Thục. Trên đường truy kích Khương Duy, Quách Hoài một mình một ngựa đuổi theo. Khi ông bắn Khương Duy, Khương Duy nghiêng người né và nhanh tay bắt được mũi tên, rồi dùng chính mũi tên đó bắn trả lại, trúng vào trán Quách Hoài. Quách Hoài ngã ngựa, quân Ngụy phía sau ùa đến cứu ông, Khương Duy quay lại nhưng chỉ kịp giật lấy ngọn giáo của ông và bỏ chạy. Quách Hoài được đưa về trại nhưng máu chảy không cầm và qua đời.




</doc>
<doc id="793034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793034" title="Tần Trang Tương vương">
Tần Trang Tương vương

Tần Trang Tương Vương (chữ Hán: 秦庄襄王, sinh năm 281 TCN, trị vì: 249 TCN-247 TCN), tên thật là Doanh Dị Nhân (嬴異人) hay Doanh Tử Sở (嬴子楚), là vị vua thứ 35 của nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ 10 của An Quốc quân Doanh Trụ (tức Tần Hiếu Văn vương sau này), cháu nội của Tần Chiêu Tương vương, vị vua thứ 33 của nước Tần. Nguyên ông tên là Dị Nhân, mẹ ông là Hạ Cơ.

Năm thứ 265 TCN, Tần Chiêu Tương vương lập cha ông là An Quốc quân Doanh Trụ làm thái tử kế tục con trưởng đã mất.

Do mẹ ông là Hạ Cơ không được thái tử yêu nên Dị Nhân phải làm con tin của Tần ở nước Triệu. Năm 260 TCN, 40 vạn quân Triệu bị tướng Bạch Khởi của Tần thảm sát trong trận Trường Bình, nên Dị Nhân bị ngược đãi, phải ra sống ở Tùng Đài trong cảnh khốn khổ.

Lã Bất Vi, một thương nhân có tiếng lúc đó đang buôn bán ở Hàm Đan trông thấy Dị Nhân và có ý định giúp ông làm thái tử nước Tần, mưu dựa vào Dị Nhân để mình cũng được thành danh.

Lã Bất Vi đưa cho Dị Nhân năm trăm cân vàng tiêu dùng và đãi tân khách, rồi lấy tiền mua của báu vật lạ, đem sang Tần, xin ra mắt người chị của Hoa Dương phu nhân để dâng những vật ấy cho Hoa Dương Phu nhân. Nhân đó, Lã Bất Vi kể Dị Nhân tài giỏi, khôn ngoan, giao với người các nước, bạn hữu khắp thiên hạ. Hoa Dương phu nhân không có con, Bất Vi khuyên nhận Dị Nhân làm con nuôi. Hoa Dương phu nhân nghe theo, vào xin An Quốc Quân lập Dị Nhân làm thừa tự. An Quốc Quân nghe theo, cùng phu nhân cho Dị Nhân nhiều của cải và xin Bất Vi giúp đỡ cho. Danh tiếng Dị Nhân từ đó càng nổi với chư hầu. Bất Vi có một người thiếp là Triệu Cơ, một mỹ nữ nước Triệu có tài đàn hay múa giỏi. Bất Vi mời Dị Nhân đến nhà, sai Triệu Cơ ra rót rượu. Dị Nhân đem lòng say mê, Lã Bất Vi liền dâng Triệu Cơ cho Dị Nhân. Dị Nhân lập Triệu Cơ làm phu nhân, Triệu Cơ đến đủ tháng sinh con cho Dị Nhân, đặt tên là Chính.

Năm 257 TCN, Tần sai Vương Ý vây Hàm Đan. Nước Triệu muốn giết Dị Nhân. Dị Nhân cùng Lã Bất Vi mưu đưa sáu trăm cân vàng cho kẻ coi giữ nên trốn thoát khỏi nước Triệu. Nước Triệu lại định giết vợ con Dị Nhân, nhưng Triệu Cơ là con nhà tai mắt ở Triệu, lẩn trốn được vì thế mẹ con đều sống.

Do Hoa Dương phu nhân là người nước Sở, Dị Nhân đổi tên là Tử Sở (子楚). Năm 251 TCN, Tần Chiêu Tương vương mất, cha ông là An Quốc Quân lên làm vua, tức là Tần Hiếu Văn vương, lập Hoa Dương phu nhân làm hoàng hậu, Tử Sở làm thái tử. Vua Triệu cũng cho đưa vợ của Tử Sở cùng con là Chính về nước Tần. Nhưng Hiếu Văn vương lên ngôi được 3 ngày đã mất.

Thái tử Tử Sở lên thay, tức là Tần Trang Tương Vương, tôn mẹ nuôi là Hoa Dương hậu làm Hoa Dương thái hậu, mẹ là Hạ Cơ là Hạ thái hậu, lập Triệu Cơ làm hậu, Doanh Chính làm thái tử, phong Lã Bất Vi làm thừa tướng (249 - 235 TCN)
Thấy nước Tần ngày càng lớn mạnh, bờ cõi tiến sát tới cương vực nhà Chu, Đông Chu Văn quân mưu cùng chư hầu chống lại nước Tần. Năm 249 TCN, Tần Trang Tương vương bèn sai thừa tướng Lã Bất Vi mang quân đánh Đông Chu, chiếm nốt đất đai nhà Chu. Tuy nhiên, Tần Trang Tương vương không cắt hết đường thờ tự nhà Chu, ông lấy đất Dương Nhân cho con cháu nhà Chu dùng vào việc tế tự tổ tiên.

Sau đó Tần Trang Tương vương sai Mông Ngao mang quân đánh nước Hàn. Hàn Hoàn Huệ vương phải cắt đất Thành Cao xin giảng hòa. Từ đó biên giới nước Tần mở ra tới Đại Lương, đặt ra quận Tam Xuyên.

Năm 248 TCN, ông lại sai Mông Ngao đánh nước Triệu, chiếm được đất Thái Nguyên, sau đó lập ra quận Thái Nguyên.

Sang năm 247 TCN, Mông Ngao lại đánh nước Ngụy, tiến vào đất Cao Đô và đất Cấp, san phẳng thành trì tại những nơi này. Sau đó Mông Ngao quay sang đánh nước Triệu, chiếm 37 thành thuộc Du Thứ, Tân Thành và Lang Mạnh.

Cùng năm, Mông Ngao mang quân vây hãm kinh đô Đại Lương của nước Ngụy. Ngụy An Ly vương vội mời Ngụy Vô Kỵ từ nước Triệu về nước trao binh quyền. Ngụy Vô Kỵ sai sứ báo khắp các chư hầu, được các nước Triệu, Sở, Hàn, Yên hợp sức cứu Ngụy.

Tín Lăng quân cầm quân cả năm nước đánh tan quân Tần ở Hà Ngoại. Mông Ngao bỏ chạy. Nguỵ Vô Kỵ thừa thắng đuổi quân Tần đến ải Hàm Cốc, chẹn đường quân Tần, quân Tần đóng chặt cửa ải không dám ra.

Tháng 5 năm 247 TCN, ngày Bính Ngọ, Tần Trang Tương vương qua đời, thọ 35 tuổi. Con ông là Doanh Chính lên ngôi. Doanh Chính trở thành người tiêu diệt cả sáu nước chư hầu vốn đã suy nhược, thống nhất Trung Quốc và trở thành hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc vào năm 221 TCN.




</doc>
<doc id="793042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793042" title="Chiuppano">
Chiuppano

Chiuppano là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 4  km², dân số là 2630 người (thời điểm 31 tháng 8 năm 2008)


</doc>
<doc id="793044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793044" title="Chiampo">
Chiampo

Chiampo là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 22  km², dân số là 12.618 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="793045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793045" title="Crespadoro">
Crespadoro

Crespadoro là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793046" title="Cartigliano">
Cartigliano

Cartigliano là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 7  km², dân số là 3848 người (thời điểm 28 tháng 1 năm 2008)


</doc>
<doc id="793051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793051" title="Matera">
Matera

Matera là một đô thị tại tỉnh Matera ở vùng Basilicata , Nam Ý.
Đô thị này có diện tích 387,4km2, dân số là 60.310 người (thời điểm tháng 6 năm 2008).


</doc>
<doc id="793060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793060" title="Grancona">
Grancona

Grancona là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 12  km², dân số là 1888 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007).


</doc>
<doc id="793061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793061" title="Arzignano">
Arzignano

Arzignano là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 34  km², dân số là 25.713 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2008)


</doc>
<doc id="793062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793062" title="Siena">
Siena

Siena là một đô thị thủ phủ của tỉnh Siena ở vùng Toscano, Ý.
Đô thị này có diện tích 118 km², dân số là 54.526 người (thời điểm 30 tháng 9 năm 2010).
Trung tâm lịch sử của Siena đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới. Thành phố này là một trong các điểm đến du lịch được thăm nhiều nhất của Ý, với hơn 163.000 lượt khách quốc tế đến vào năm 2008. Siena nổi tiếng với ẩm thực và nghệ thuật, các viện bảo tàng, cảnh quan trung cổ và Palio, một cuộc đua ngựa hai lần một năm.


</doc>
<doc id="793064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793064" title="Tri Thủy">
Tri Thủy

Tri Thủy là một xã nằm ở phía đông nam của huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội, cách trung tâm Hà Nội khoảng 43 km. Phía Đông giáp xã Khai Thái, phía Tây giáp xã Bạch Hạ, phía Nam giáp xã Minh Tân, phía Bắc giáp xã Phúc Tiến.

Diện tích đất tự nhiên của xã Tri Thủy là 569,54 ha, với dân số tính đến năm 2008 là 8959 người, gồm 2355 hộ gia đình.

Xã Tri Thủy gồm 5 thôn và 1 xóm: 
1. Thôn Tri Thủy,
2. Thôn Nhân Sơn, 
3. Thôn Vĩnh Ninh, 
4. Thôn Hoàng Nguyên, 
5. Thôn Bái Đô, 
6. Xóm Hồng Thái.

Trụ sở Uỷ ban nhân dân xã và trạm y tế xã đặt tại thôn Vĩnh Ninh.

♦ Thôn Tri Thủy xưa kia có tên là Biện Thủy. Đây là khu đất trũng gần bến sông, những cư dân làm nghề chài lưới đến đây tụ cư, dần trở thành xóm chài. Những dòng họ đến đây sinh sống là họ Vũ, họ Tạ, họ Phạm, họ Nguyễn, họ Đỗ, họ Lê, họ Đào... Sau này Biện Thủy được đổi tên thành Tri Thủy.

♦ Thôn Nhân Sơn, xưa kia có tên là Khơi Xá, thuộc làng Biện Thủy. Những dòng họ đến đây sinh sống là họ Nguyễn, họ Trần, họ Đào, họ Hoàng và họ Chu. Năm 1890, làng Khơi Xá được đổi tên thành Nhân Sơn.

♦ Thôn Vĩnh Ninh có chùa Đa Bảo là chốn tổ đạo Phật của xã, xây dựng vào năm 1684. Chùa là nơi sinh hoạt tín ngưỡng,đào tạo các tu hành, chức sắc đạo Phật như các tăng sư, đại đức... Trong những năm kháng chiến chùa là nơi hoạt động bí mật của tổ chức Việt Minh. 
Những dòng họ đến Vĩnh Ninh sinh sống là họ Nguyễn, họ Tạ, họ Đào, họ Trần, họ Hoàng...

♦ Thôn Hoàng Nguyên, là thôn có Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên được xây dựng vào năm 1823. Đây là nơi giảng dạy kinh bổn, giáo lý và đào tạo các tu sĩ, linh mục... của Công giáo. Hoàng Nguyên là thôn Công giáo toàn tòng. Những dòng họ đến đây sinh sống là họ Nguyễn, họ Lại, họ Đào...

♦ Thôn Bái Đô, trước kia có tên là Bái Đô Thượng. Những dòng họ đến đây sinh sống là họ Nguyễn, họ Phạm, họ Đỗ, họ Đào, họ Hoàng, họ Lê...

♦ Xóm Hồng Thái xưa kia có tên là xóm kẻ khó, bao gồm những người dân nghèo bỏ quê của mình đến đây làm thuê cho nhà chung, sau đó được nhà chung cấp đất và được cố đạo người Pháp bảo lãnh với Công xứ người Pháp, nên được đổi tên là Đạo Nguyên. Năm 1961 Đạo Nguyên được đổi tên thành Hồng Thái. Trước đây xóm Hồng Thái thuộc thôn Bái Đô, từ năm 1994 được tách ra thành đơn vị hành chính độc lập. Những dòng họ đến đây sinh sống là họ Nguyễn, họ Hoàng, họ Vương...

• Cùng với quá trình biến đổi của tự nhiên, xã hội, địa giới hành chính và tên gọi của các làng xã có nhiều thay đổi: Từ trước Cách mạng tháng 8 năm 1945, các thôn trên là những làng độc lập thuộc tổng Biện Thủy, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Đông. Đến tháng 4-1946, các xã trên được hợp nhất thành hai xã là Trí Bảo (gồm Tri Thủy, Nhân Sơn, Vĩnh Ninh) và Bái Hoàng Đạo (gồm Hoàng Nguyên, Bái Đô, Đạo Nguyên), thuộc huyện Phú Xuyên,tỉnh Hà Đông. Năm 1948, hai xã Trí Bảo và Bái Hoàng Đạo được hợp nhất, lấy tên là xã Hiệp Hoà. Cuối năm 1970, xã Hiệp Hoà được đổi tên là xã Tri Thủy, thuộc huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây. Năm 1976, tỉnh Hà Tây hợp nhất với tỉnh Hoà Bình, xã Tri Thủy thuộc huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Sơn Bình. Năm 1991, hai tỉnh Hà Tây và Hoà Bình tái lập, xã Tri Thủy thuộc huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây.


• Văn Hoá:

Vào cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn (thế kỷ XVII-XX) các làng đều có phe, giáp, phường, hội.

Giáp là tổ chức xã hội tập hợp quần chúng theo giới tính. Nhà ai sinh con trai, khi đầy tuổi có cơi trầu trình với giáp trưởng để giáp trưởng làm lễ thánh. Lúc ấy, người đó đã bắt đầu trở thành thành viên của giáp. Thông thường làng nào cũng có giáp, tuỳ theo làng lớn hay làng nhỏ mà mỗi làng có từ 2 đến 3 giáp. Điểm sinh hoạt của các giáp là đình làng.

Các làng xưa còn có các hội, như hội tư văn, hội vãi già...và các hội khác như hội đồng môn, phường, tổ chức đăng lính...

Ngày nay, dấu ấn của phường hội vẫn còn hiện diện, tuy rất mờ nhạt. Các làng đều có nhà văn hoá, có quy chế hoạt động (tương tự hương ước) của làng, xã.

Đình, chùa, nhà thờ... được giữ gìn, tôn tạo.

• Giáo dục:

Trong lịch sử, đã có một số người trong xã đỗ đạt trong các cuộc thi theo khoa cử truyền thống, như: cụ Vũ Tú Sáu ở thôn Tri Thủy, cụ Nguyễn Huy Môn ở thôn Nhân Sơn (đỗ tú tài toàn phần và được cử làm quan ở Hà Nam.
Hiện nay, các thôn trong xã đều đã có một trường tiểu học, xã có một trường trung học cơ sở đặt tại thôn Nhân Sơn. Các trường đều được xây dựng kiên cố, khang trang, được trang bị đầy đủ các trang thiết bị học tập cần thiết.

Xã có một trường cấp 3 đóng trên địa bàn thôn Tri Thủy, trường Trung hoc phổ thông Phú Xuyên B.

Ngày nay, cùng với sự phát triển chung về đời sống vật chất và đời sống tinh thần của nhân dân, công tác giáo dục được người dân trong xã rất chú ý.

Xã có 1 chợ là chợ Bìm, tại thôn Tri Thủy, là nơi để người dân trao đổi, buôn bán hàng hoá.
Người dân trong xã chủ yếu sống bằng nông nghiệp, ngoài ra còn có các nghề thủ công, một số người làm nghề buôn bán nhỏ...

Đàn gia súc gia cầm trong xã khá lớn, và được biết đến như là một trong những trung tâm ấp trứng vịt, giết mổ trâu bò lớn trong huyện Phú Xuyên.


</doc>
<doc id="793071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793071" title="Hệ thống Giáo dục của Giáo hội">
Hệ thống Giáo dục của Giáo hội

Hệ thống Giáo dục (tiếng Anh: "Church Educational System", viết tắt CES) của Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê Su Ky Tô có một số học viện tôn giáo nhằm cung cấp những lớp học giáo lý cho các em học sinh bậc tiểu học, trung học cơ sở, phổ thông trung học và các sinh viên đại học. Trong niên khóa 2003-2004, đã có hơn 1,2 triệu học viên trên toàn 135 quốc gia ghi danh vào những chương trình học tập thuộc Hệ thống Giáo dục của Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê Su Ky Tô.

Những chương trình giảng dạy giáo lý cho các em bậc trung học tuổi từ 14-18 được gọi là những "lớp giáo lý". Các lớp học này thường được bắt đầu vào mỗi buổi sáng sớm hoặc tùy theo từng vùng các em đang sinh sống. Đại đa số các giảng viên của những lớp học giáo lý này là những công nhân có việc làm toàn thời gian, họ tình nguyện phục vụ công việc giảng dạy này.

Hệ thống giáo dục của Giáo hội này cung cấp cho các em học sinh các bài học từ những quyển thánh thư, bao gồm Kinh Cựu Ước, Kinh Tân Ước, Sách Mặc Môn, Giáo Lý và Giao Ước. Vì có bốn khóa học nên mỗi khóa học này sẽ kéo dài một năm. Các em sẽ được giảng dạy như sau:

Hệ thống giáo dục này cung cấp các lớp học giáo lý cho những sinh viên và thanh niên sau trung học, có độ tuổi từ 18-30. Có hơn 150.000 sinh viên ghi danh vào những lớp học này tại 500 địa điểm trên toàn thế giới. Nhiều trường cao đẳng và đại học tại Hoa Kỳ dành riêng những phòng học giảng dạy giáo lý hoặc khuyến khích các sinh viên tham dự các lớp học tại những trung tâm gần ngôi trường đó. Các sinh viên tham dự các lớp học này đều nhận được điểm tiêu chuẩn của các trường cao đẳng và đại học.

Những học viện giáo lý tôn giáo này được thành lập để giảng dạy cho các thanh niên về giáo lý, các nguyên tắc phúc âm từ Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê Su Ky Tô, kỹ năng sống, giúp đỡ những người chung quanh, kiến thức xã hội, nơi để làm quen với những người bạn mới và hướng nghiệp.




</doc>
<doc id="793074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793074" title="Núi Thạch Bích">
Núi Thạch Bích

Núi Thạch Bích (chữ Hán: 石 璧), tên Nôm gọi là Đá Vách, là một danh sơn của tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam. Núi cao khoảng 1.500 mét , nằm ở phía Đông Nam huyện Sơn Hà giáp giới với huyện Minh Long (đều thuộc tỉnh Quảng Ngãi) .

Sách "Đại Nam nhất thống chí", phần tỉnh Quảng Ngãi, chép:

Sách "Đại Nam dư đia chí ước biên", phần tỉnh Quảng Ngãi, chép:

Sách "Viêm Giao trưng cổ ký" của Cao Xuân Dục, chép:

Nguyễn Cư Trinh, khi còn làm Tuần phủ Quảng Ngãi (1750), có làm 10 bài thơ chữ Nôm có tên chung là Quảng Ngãi thập nhị cảnh, trong đó có bài Thạch Bích tà dương ("Nắng tà Thạch Bích"). Bài thơ đó như sau:


</doc>
<doc id="793076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793076" title="Monteviale">
Monteviale

Monteviale là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793077" title="Montegalda">
Montegalda

Montegalda là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 17  km², dân số là 3254 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="793078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793078" title="Pozzoleone">
Pozzoleone

Pozzoleone là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793079" title="Caldogno">
Caldogno

Caldogno là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793080" title="Valdastico">
Valdastico

Valdastico là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793082" title="Herculaneum">
Herculaneum

Herculaneum (trong tiếng Ý hiện đại Ercolano) là một thị trấn La Mã cổ đại bị phá hủy bởi những dòng nham thạch núi lửa vào năm 79, nằm ​​trên lãnh thổ của xã hiện tại của Ercolano, ở vùng Campania Ý dưới bóng núi Vesuvius.

Nó là nổi tiếng nhất vì đã bị mất đi, cùng với Pompeii, Stabiae và Oplontis, trong các vụ phun trào của núi Vesuvius bắt đầu vào ngày 24 năm 79, trong đó chôn chúng trong quá nhiệt vật liệu siêu nhệt của dòng nham thạch đã được kiên cố hóa vào stuff núi lửa. Nó cũng trở nên nổi tiếng như là di chỉ xương và những vật dụng những cư dân La Mã đầu tiên phục vụ cho công tác nghiên cứu khoa học, vì những người La Mã hầu như hỏa táng người chết của họ. Kể từ khi phát hiện ra xương vào năm 1981, khoảng 300 bộ xương đã được tìm thấy, phần lớn nằm dọc bờ biển - thị trấn chính nó đã được sơ tán có hiệu quả. Herculaneum là một thị trấn nhỏ với dân số giàu có hơn Pompeii tại thời điểm tiêu hủy.
Trên thực tế thị trấn này đã được sơ tán. Herculaneum là một thị trấn nhỏ với dân cư giàu có hơn Pompeii tại thời điểm bị phá hủy.

Truyền thống cổ xưa kết nối Herculaneum với tên của vị anh hùng Hy Lạp Hercules (Hercules trong tiếng Latinh và do đó trong thần thoại La Mã), là một dấu hiệu cho thấy thành phố có nguồn gốc Hy Lạp. Trên thực tế, có vẻ như là một số tổ tiên của các bộ lạc Samnite của đất liền Ý thiết lập nền văn minh đầu tiên trên khu vực của Herculaneum vào cuối thế kỷ thứ 6 trước Công nguyên. Ngay sau đó, thị trấn nằm dưới quyền kiểm soát của Hy Lạp và đã được sử dụng như là một tiền đồn buôn bán vì nó nằm gần vịnh Napli. Người Hy Lạp đặt tên là thành phố Ηρακλείου. Trong thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên, Herculaneum một lần nữa nằm dưới sự thống trị của những người Samnite. Thành phố vẫn nằm dưới kiểm soát Samnite cho đến khi nó trở thành một municipium La Mã trong năm 89 trước Công nguyên, khi đã tham gia cuộc chiến tranh xã hội ("chiến tranh của các đồng minh" chống lại La Mã), nó đã bị đánh bại bởi Titus Didius, một người thừa kế của Sulla.

Sau vụ sự phun trào của núi Vesuvius năm 79, thị trấn Herculaneum được chôn vùi dưới khoảng 20 mét bùn và tro. Nó nằm ẩn và gần như còn nguyên vẹn trong hơn 1600 năm cho đến khi nó đã vô tình phát hiện bởi một số công nhân đào giếng năm 1709. Từ đó., quá trình khai quật bắt đầu nhưng vẫn chưa đầy đủ. Ngàynay, các thị trấn Ý của Ercolano và Portici nằm trên gần như trùng với khu vực Herculaneum. Cho đến năm 1969, thị trấn đã được gọi là Resina Ercolano, và nó đổi tên thành Ercolano, hiện đại hóa Ý của tên cổ trong danh dự của thành phố cũ.
Các cư dân thờ cúng Hercules, người được cho là người sáng lập của thị trấn cả và núi Vesuvius. Các vị thần quan trọng khác được thờ bao gồm thần Venus, người được cho là người tình của Hercules, và thần Apollo.
Herculaneum và thành phố khác bị ảnh hưởng bởi sự phun trào của núi Vesuvius. Vụ phun trào thảm khốc của núi lửa Vesuvius xảy ra vào chiều ngày 24 tháng 8 năm 79. Vì Vesuvius đã bị không hoạt động trong khoảng 800 năm, thời đó người ta không xem nó là núi lửa. 
Dựa trên các cuộc khai quật khảo cổ học trên một mặt và hai bức thư của Pliny the Younger đến Tacitus sử La Mã, mặt khác, quá trình phun trào núi lửa có thể được tái hiện lại. 


</doc>
<doc id="793088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793088" title="Đại học Putra Malaysia">
Đại học Putra Malaysia

Đại học Putra Malaysia ("Universiti Putra Malaysia", UPM) thành lập vào ngày 21 tháng 5 năm 1931 được biết đến là trường chuyên về Nông nghiệp. Vào những ngày đầu thành lập, trường chỉ đào tạo 2 chuyên ngành, một con số vô cùng khiêm tốn. Trải qua 16 năm hoạt động, ngày 23 tháng 6 năm 1947, trường trở thành trường cao đẳng Nông nghiệp Malaya, có thể nói đây là một trong những bước tiến quan trọng của UPM.

Trường Đại học Putra Malaysia chính thức được biết đến qua sự sát nhập của tiền thân là trường cao đẳng nông nghiệp Malaya và khoa nông nghiệp của trường Đại học Malaya. UPM bắt đầu được đưa vào hoạt động chính thức vào tháng 7 năm 1973, ban đầu với 3 khoa gồm khoa nông nghiệp, khoa lâm nghiệp và khoa thú y khoa học động vật với chỉ khoảng gần 1600 sinh viên theo học. Tuy xuất thân là trường về nông lâm song không dừng lại ở lãnh vực này, UPM từng bước mở rộng các lãnh vực giảng dạy sang khoa học và công nghệ. Điển hình vào năm 1994, UPM đã bắt tay vào thực hiện kế hoạch đầy tham vọng của mình là trở thành một trường Đại học của tương lai với việc sử dụng khoa học công nghệ vào giảng dạy.

Hiện tại, UPM đang có hơn 26,000 sinh viên đang theo học trong đó gồm 2,700 sinh viên quốc tế, đa số đến từ các quốc gia châu Á khác như Việt Nam, Thái Lan, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia...

Hiện nay, trường đã có 16 khoa với nhiều chuyên ngành khác nhau. Các khoa gồm có:

Nông nghiệp, lâm nghiệp, thú y, kinh tế và quản lý, kỹ thuật, giáo dục, khoa học và công nghệ thực phẩm, sinh thái học con người, ngôn ngữ và truyền thông hiện đại, thiết kế và kiến trúc, y học và khoa học y tế, khoa học máy tính và công nghệ thông tin, công nghệ sinh học và sinh học phân tử, môi trường học, khoa học nông nghiệp và thực phẩm.

Tùy thuộc vào mỗi ngành sẽ có từng điều kiện nhập học khác nhau tại cấp độ cử nhân, tuy nhiên, bạn phải đáp ứng đủ yêu cầu tiếng Anh đầu vào tối thiểu là: IELTS đạt 6.0 hoặc TOEFL đạt 550.

UPM có thể cung cấp được 70% chỗ ở cho sinh viên của mình. Nhà ở bao gồm phòng đơn, phòng đôi. Sinh viên khi lưu trú tại các khu ký túc xá của UPM, sẽ nhận được điều kiện sống tốt nhất với an ninh được đảm bảo 24/24, tiện nghi phục vụ cho học tập và giải trí. Sinh viên có thể linh động lựa chọn giữa việc lưu trú tại các ký túc xá tại trường hoặc thuê ngoài, phụ thuộc vào khả năng tài chính tại sinh viên.

UPM có trung tâm sức khỏe dành cho sinh viên, với nhiều trang thiết bị hiện đại, giúp sinh viên hoàn toàn yên tâm khi theo học tại đây.



</doc>
<doc id="793090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793090" title="Thức ăn giả">
Thức ăn giả

Thức ăn giả là loại thức ăn mô hình thường được làm bằng nhựa, và được trưng bài trong các tủ trưng bày của các nhà hàng, đặc biệt là ở khắp Nhật Bản, và trông nó rất giống thức ăn thật. Loại hình này xuất hiện ở Nhật vào thời kỳ Taiso-đầu Showa.

Mô hình Thực phẩm giả đã xuất hiện vào thời gian của các vị vua của Ai Cập và có lẽ trước đây. Khi một vua hay Pharaoh đã chết, họ thường được chôn với tất cả mọi thứ họ cần cho cuộc hành trình của họ với thế giới tiếp theo. Thực phẩm được bảo quản và đặt trong lăng mộ của họ.

Trong những năm đầu thời kỳ Showa, sau sự đầu hàng của Nhật Bản kết thúc Chiến tranh Thế giới II, Mỹ và châu Âu đi du lịch đến Nhật Bản để giúp đỡ trong các nỗ lực xây dựng lại. Những người khách nước ngoài này rất khó khăn trong việc gọi thức ăn từ thực đơn tiếng Nhật. Takizo Iwasaki là người đầu tiên sản xuất và bán những mẫu thức ăn giả. Vào thời kỳ đó đời sống còn khó khăn đối với tất cả người dân Nhật Bản và Iwasaki nhưng cho đến khi một ngày - khi ngồi ăn uống ở một cửa hàng ăn trưa đông đúc - trong trí tưởng tượng của mình. Ông nhớ lại những mô hình của cơ thể con người trên hầu hết các hiển thị tại các của hàng quần áo Nhật Bản và trái cây, rau … được sử dụng trong trường học lớp học và nghĩ rằng: "Tại sao thực phẩm không được sử dụng!"

Iwasaki trở lại và căn hộ của mình - kể từ ngày đó ông bắt đầu sản xuất thử nghiệm, sau bao nhiêu thất bại - cuối cùng ông đã hoàn thành trọn vẹn một mô hình - trứng omelet. Sau đó, ông đạp trên xe đạp của mình đi đến từng của hàng hỏi xem có cửa hàng mua mô hình thức ăn của mình. Sau bao nhiêu vất vả công sức của ông đã được đền đáp, các nhà hàng họ đã đặt làm tất cả. lúc này ông 37 tuổi.

Ngày nay công ty TNHH Iwasaki Ryuzo của ông rất thành công, và hiện nay là công ty hàng đầu trong ngành chế tạo thức ăn bằng nhựa. Iwasaki sớm đã có đối thủ cạnh tranh trên khắp Nhật Bản.. Tuy nhiên, công ty ông sáng lập trong căn hộ của mình Osaka - Iwasaki vẫn lớn nhất chiếp 45% thị trường Nhật Bản.

Nhà máy nhận thức ăn thật do khách hàng giao trước khi làm thức ăn giả. Mỗi phần thức ăn thích hợp được đặt trong một hộp khuôn để làm khuôn. Silicon được đổ lên trên thức ăn nằm trong những hộp khuôn. Khi chất silicon cứng lại thì các khuôn đẵ sẵn sàng. Nhựa lỏng được đổ vào trong những khuôn silicon để làm thành món ăn giả. Khuôn sau khi đổ xong được cho vào lò nung cho cứng lại. Mẫu nhựa được lấy ra khỏi khuôn,rồi sơn bằng máy phun hoặc cọ sơn thường.Những mẫu này được họa sĩ vẽ lại để trông giống như những mẫu thức ăn thật.

Ngày trước, thức ăn giả được làm bằng sáp. Sáp được nung cho chảy ra, rồi đổ vào trong những cái khuôn làm bằng kanten, là một loại thạch rong biển. Hiện nay, khuôn được làm bằng chất silicon. Chúng được làm từ các vật liệu bao gồm nhựa tổng hợp, plastic, acrylics, epoxy, silicone, cao su… Những nguyên liệu và kỹ thuật mới khiến mẫu thức ăn trông giống như thực và hấp dẫn hơn trước. Các nhà hàng ở Nhật Bản thường có thực phẩm bằng nhựa trong các tủ trưng bày. Đối với thực khách, đó là một thực đơn sống động, mời mọc. Họ có thể thưởng thức thức ăn bằng mắt trước khi ngồi vào bàn ăn.

Năm 1958, công ty của Iwasaki đã xuất khoảng 3000 mẫu thức ăn giả sang Hoa Kỳ
Tục lệ này hầu như chỉ có ở Nhật Bản, nhưng khoảng hơn mười năm qua, nó đã lan sang nước láng giềng của Nhật Bản, đó là Hàn Quốc, và hiện nay nó cúng đă lan sang Trung Quốc.


</doc>
<doc id="793091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793091" title="Ngụy An Ly vương">
Ngụy An Ly vương

Ngụy An Ly vương (chữ Hán: 魏安僖王; trị vì: 277 TCN - 243 TCN), tên thật là Ngụy Ngữ (魏圉), là vị vua thứ sáu của nước Ngụy - chư hầu nhà Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Ngụy Chiêu vương, vua thứ năm của nước Ngụy. Năm 277 TCN, Chiêu vương chết, An Ly vương kế vị.

Một năm sau khi lên ngôi, Ngụy An Ly vương đã phong cho em mình là Ngụy Vô Kị làm Tín Lăng quân, ban cho đất Tín Lăng (nay thuộc Hà Nam).

Năm 275 TCN, tướng quốc nước Tần là Nhương hầu Ngụy Nhiễm đem quân đánh nước Hàn, quân Hàn thất bại, 4 vạn quân bị giết, tướng Bạo Diên sang đầu hàng nước Ngụy, Ngụy xin cắt 8 thành cầu hoà. Nhương hầu không nghe, đem quân chiếm Bắc Trạch, bao vây Đại Lương, Ngụy phải dâng đất xin hàng.

Năm 274 TCN, thấy nước Tần lớn mạnh, Ngụy An Ly vương cùng Tề Tương vương hợp tung chống Tần. Tần Chiêu vương sai Nhương hầu đánh Ngụy chiếm 4 thành, bốn vạn quân bị giết.

Năm 273 TCN, Ngụy cùng nước Triệu hợp binh đánh Hàn, vây Hoa Dương. Nhương hầu cùng Vũ An quân Bạch Khởi, Khách khanh Hồ Dương đánh Ngụy cứu Hàn, đánh bại Ngụy ở thành Hoa Dương (nay là Trịnh Châu, Hà Nam), giết 13 vạn quân Ngụy, đại thần Đoạn Cán xin An Ly vương cắt đất cầu hoà, Tô Đại lại ngăn cản nhưng ông không nghe.

Cùng năm đó, Bạch Khởi lại đánh Ngụy, Mạnh Thường Quân tiến cử Mang Mão làm tướng chống Tần, bị Bạch Khởi đánh bại, Hoa Dương bị chiếm, Mang Mão bỏ chạy, Mạnh Thường Quân hoảng sợ, vội vào dưới trướng Tín Lăng Quân để chạy tội.

Mưu thần nhà Chu là Mã Phạm sang Ngụy nói với Ngụy An Ly Vương rằng vua Chu tuổi cao sắp qua đời, nếu Ngụy trợ giúp binh cho nhà Chu thì sẽ dâng chín đỉnh cho Ngụy. Ngụy An Ly Vương nghe theo, cấp một đội quân phòng thủ cho nhà Chu.

Mã Phạm lại đến nước Tần xui Tần Chiêu Tương Vương thử đánh Chu xem Ngụy có cứu không. Vua Tần sai tướng đánh Đông Chu. Mã Phạm trở lại nói với Ngụy An Ly vương rằng:

"Việc Ngụy đưa quân vào Chu khiến thiên hạ ngờ vực Ngụy muốn đánh Chu chứ không phải muốn cứu Chu. Chi bằng giúp nhà Chu xây thành phòng thủ để cứu Chu, khi nào vua Chu bớt bệnh sẽ thuyết phục lại việc cho Ngụy chín đỉnh."

Ngụy An Ly vương nghe theo, bèn sai quân đi đắp thành cho nhà Chu.

Năm 257 TCN, Tần đánh Hàm Đan của Triệu, nước Triệu lâm vào nguy khốn, Bình Nguyên quân phải sai chính thê là chị của Ngụy An Ly vương sang cầu cứu Ngụy, An Ly vương không nghe, Tín Lăng quân cố khuyên. Ngụy An Ly vương bèn sai tướng quân Tấn Bỉ cầm mười vạn quân đi cứu Triệu nhưng vì bị sứ Tần sang doạ sẽ đánh Nguỵ nên ông ra lệnh cho Tấn Bỉ đóng quân án binh bất động chờ tình hình chiến sự hai bên.

Bình Nguyên quân sai sư đến giục. Tín Lăng quân bèn bí mất sai Chu Hợi giết Tấn Bỉ, đoạt binh phù rồi đem 8 vạn quân cứu Triệu. Tướng Tần là Vương Lăng thấy hai cánh quân cứu viện lâu ngày không dám tiến, nghĩ rằng quân chư hầu nhát, không ngờ quân Nguỵ ồ ạt kéo đến. Nguỵ Vô Kỵ dẫn quân kịch chiến với quân Tần. Quân Tần thua trận, phải giải vây rút lui.

Tín Lăng quân tuy cứu Triệu nhưng sợ Ngụy An Ly vương giận mình cướp binh phù bèn ở lại nước Triệu, được vua Triệu phong đất Hoắc.

Năm 247 TCN, Tần Trang Tương vương sai tướng là Mông Ngao ngày đêm đem binh về hướng Đông đánh Ngụy. An Ly vương mời Tín Lăng quân về.

Ngụy An Ly vương gặp lại em trai, lập tức trao cho ấn thượng tướng quân. Tín Lăng quân cầm quân cả năm nước đánh tan quân Tần ở Hà Ngoại. Tướng Tần là Mông Ngao bỏ chạy. Nguỵ Vô Kỵ thừa thắng đuổi quân Tần đến ải Hàm Cốc.

Năm 243 TCN, An Ly vương mất. Con ông là Ngụy Cảnh Mẫn vương lên nối ngôi.

Sau này Hàn Phi tử viết sách đã khen An Ly vương là vị quân chủ trung hưng của nước Ngụy.

Trong thời kỳ trị vì của mình, Ngụy An Ly Vương cũng từng vướng vào thứ tình yêu đồng giới với Long Dương Quân. Tương truyền một lần ông cùng Long Dương Quân đi câu cá. Long Dương Quân câu được nhiều cá. Đang chơi vui, Long Dương Quân khóc. Ngụy Vương dò hỏi nguyên do. Long Dương Quân vừa khóc vừa bẩm rằng: 
Ngụy An Ly Vương nghe thấy vậy, cảm động vô cùng, vội vàng an ủi Long Dương Quân rồi ban lệnh: 
Hành động này của Long Dương Quân làm cho những mỹ nhân trong cung khó bề tiếp cận Ngụy An Ly Vương, từ đó người đời sau thường dùng thành ngữ "Long Dương" hay "mê Long Dương" để chỉ mối tình đồng giới.




</doc>
<doc id="793096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793096" title="Linda Chou">
Linda Chou

Linda Chou (Linda Châu?) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ mang trong mình dòng máu Đài Loan và Việt Nam. Cô được sinh ra tại tiểu bang California, cô học Đại học California, San Diego và đã tốt nghiệp cử nhân ngành hóa dược. Linda đầu tiên được biết đến vào năm 2006 khi cô có buổi biểu diễn đầu tiên cho ETTV World Top Idol của Trung Quốc. Linda Chou thắng cuộc thi này, tạo được tiếng vang.

Cô hiện tại đang hát cho Trung tâm Vân Sơn được biết đến với chương trình truyền hình cho người Việt Nam của họ bao gồm ca khúc và tiểu phẩm hài. Với chất giọng khỏe, ngoại hình đẹp, khuôn mặt khả ái, cô được người hâm mộ đón nhận. Ca khúc biểu diễn thành công gồm bài hát ""tình mãi bên nhau"" (song ca với Andy Quách) và sau đó là ca khúc ""người tình mùa đông"".



</doc>
<doc id="793097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793097" title="Đèn báo (lập trình)">
Đèn báo (lập trình)

Trong khoa học máy tính, đèn báo là một biến được bảo vệ hoặc một kiểu dữ liệu trừu tượng tạo ra sự trừu tượng hoá đơn giản nhưng hữu dụng để kiểm soát truy cập của nhiều tiến trình đến một tài nguyên chung trong môi trường lập trình song song.

Một cách nhìn về đèn báo là một bản ghi có bao nhiêu đơn vị của một tài nguyên có thể sử dụng, gắn với các tác vụ điều chỉnh bản ghi đó một cách an toàn (nghĩa là không tạo ra race condition) khi yêu cầu hoặc giải phóng các đơn vị và đợi đến khi một đơn vị rảnh rỗi nếu cần. Đèn báo là một công cụ hữu ích để chống race condition và khoá chết, tuy nhiên việc sử dụng nó không đảm bảo rằng chương trình không gặp phải các vấn đề trên. Đèn báo cho phép một số lượng tuỳ ý tài nguyên gọi là đèn báo đếm (counting semaphore) trong khi đèn báo bị giới hạn trong giá trị 0 và 1 được gọi là đèn báo nhị phân (binary semaphores).

Khái niệm đèn báo được phát minh bởi nhà nghiên cứu người Hà Lan Edsger Dijkstra, and the concept has found widespread use in a variety of operating systems.

Đèn báo đếm được trang bị hai thao tác, ký hiệu là V và P. Thao tác V tăng đèn báo S và thao tác P giảm nó. Ý nghĩa của chúng được giải thích bên dưới. Ngoặc vuông chỉ ra các thao tác nguyên tử, nghĩa là các thao tác không thể chia nhỏ dưới góc nhìn của các tiến trình khác.

Giá trị của đèn báo S là số đơn vị của tài nguyên còn rỗi. Thao tác P chờ đợi tích cực hoặc ngủ cho đến khi tài nguyên được bảo vệ trở nên rảnh rỗi, khi đó nó ngay lập tức yêu cầu. Thao tác V ngược lại: làm cho tài nguyên rảnh rỗi trở lại sau khi một tiến trình đã sử dụng xong.

Cho codice_1 và codice_2 là các đèn báo đém, và codice_1 được khởi tạo bằng N trong khi codice_2 bằng 0, người sản xuất thực hiện lặp lại công việc sau:

Người sử dụng lặp đi lặp lại công việc sau:

Lưu ý rằng thứ tự các phép toán là quan trọng. Ví dụ, nếu người sản xuất đặt hàng vào hàng đợi sau khi tăng fullCount, người sử dụng có thể cố lấy hàng trước khi nó được ghi. Nếu người sản xuất đặt hàng vào trước khi giảm emptyCount, nó có thể vượt quá giới hạn của hàng đợi.

Các tên chuẩn P và V xuất phát từ chữ cái đầu của từ tiếng Hà Lan. V là viết tắt của "verhogen" ("tăng lên"). Có nhiều giải thích cho P, bao gồm "proberen" - "kiểm tra", "passeer" - "vượt qua", "probeer" - "thử", and "pakken" for "bắt". Tuy nhiên, Dijkstra viết rằng ông định sử dụng từ ghép "prolaag", viết tắt cho "probeer te verlagen", nghĩa là "thử giảm",

Trong ALGOL 68, nhân Linux, và một số sách giáo khoa tiếng Anh, các thao tác P and V thường được gọi lần lượt là down và up. Trong thực hành, chúng thường được gọi là wait và signal, acquire và release (thư viên chuẩn của Java sử dụng cách này), hoặc pend và post. Một vài cuốn sách sử dụng procure và vacate để phù hợp với viết tắt ban đầu bằng tiếng Hà Lan.

Mutex về căn bản giống như đèn báo nhị phân và đôi khi sử dụng cùng một cách cài đặt. Tuy nhiên khái niệm "mutex" thường được sử dụng để mô tả một cấu trúc ngăn cản hai tiến trình cũng thực hiện một đoạn mã hoặc truy cập một dữ liệu cùng lúc. Khái niệm đèn báo nhị phân thường mô tả cấu trúc dùng để hạn chế truy cập vào một tài nguyên.

Trong nhiều trường hợp một mutex có khái niệm "chủ": duy nhất tiến trình khoá mutex được quyền mở nó. Ngược lại đèn báo nói chung không đặt ra ràng buộc này, điều mà ví dụ người sản xuất - người tiêu dùng ở trên dựa vào.

Đèn báo được nhiều hệ điều hành cung cấp như là một mẫu đồng bộ hoá và được sử dụng ở nhiều nơi. Tuy nhiên xu hướng phát triển các ngôn ngữ lập trình là các cách đồng bộ hoá có cấu trúc hơn, như là monitor. Những sự trừu tượng hoá này thường chứa đèn báo hoặc mutex bên trong những không thể hiện giao diện của đèn báo ra đối với lập trình viên. Xu hướng này được khuyến khích mở những vấn đề nghiêm trọng và khó chẩn đoán khi đèn báo bị sử dụng không đúng cách, một nguy cơ được giảm thiểu rất nhiều khi sự đồng bộ hoá được gắn chặt với tài nguyên mà nó điều khiển một cách tự động bởi ngôn ngữ thay vì bằng tay bởi người lập trình.




</doc>
<doc id="793108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793108" title="Thức ăn giả ở Nhật Bản">
Thức ăn giả ở Nhật Bản

Ở khắp nước Nhật, các mẫu thức ăn giả xuất hiện phổ biến trong những tủ kính hoặc cửa sổ trưng bày. Trước kia chúng được làm từ sáp, ngày nay chúng thường được làm bằng nhựa. Các mẫu thức ăn nhựa thường được thủ công từ vinyl clorua và chế tác cẩn thận để trông giống như các món ăn thật sự. Các mẫu thức ăn này được đặt thiết kế riêng cho các nhà hàng và thậm chí những món phổ biến như ramen sẽ được sửa đổi lại để phù hợp với từng cơ sở thực phẩm. Trong quá trình đúc, các thành phần giả thường được cắt nhỏ ra sau đó kết hợp lại tương tự như cách nấu thực tế.

Nghề thủ công này đã được nâng lên thành một hình thức nghệ thuật, trong đó thực phẩm bằng nhựa đã được trưng bày tại những nơi như Bảo tàng Victoria và Albert. Tại Nhật, những cuộc thi làm thức ăn giả từ nhựa và những vật liệu khác thường xuyên được tổ chức.

Các nhà sản xuất thực phẩm nhựa kiên quyết bảo vệ bí mật thương mại vì lợi nhuận. Ngành công nghiệp thực phẩm nhựa ở Nhật Bản ước tính đạt doanh thu hàng tỷ yên mỗi năm. Một nhà hàng có thể đặt toàn bộ một thực đơn bằng nhựa với chi phí hơn một triệu yên.

Trong những năm gần đây, những nhà sản xuất thực phẩm nhựa Nhật Bản đang nhắm mục tiêu đến các thị trường nước ngoài, ví dụ như Trung Quốc.

Nhà sản xuất thức ăn nhựa

Ngoài những công ty lớn chuyên sản xuất thức ăn giả còn có các cửa hàng nhỏ với một chủ sở hữu duy nhất, có thể tìm thấy ở Kappabashi-dori, con đường chuyên về buôn bán thức ăn ở Tokyo. Các nhà máy sản xuất có thể tìm thấy ở Gujō, Gifu.




</doc>
<doc id="793109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793109" title="Quách Dĩ">
Quách Dĩ

Quách Dĩ (chữ Hán: 郭汜; ?-197) còn gọi là Quách Tỵ hay Quách Tỷ là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt thời Tam Quốc, nắm triều đình nhà Hán trong 3 năm và cuối cùng bị giết.

Quách Dĩ là người Lương châu, tên hồi nhỏ là A Đa. Ban đầu làm trộm ngựa, về sau theo đầu quân cho Đổng Trác. Ông theo Đổng Trác tham gia các cuộc chiến chống quân Khăn Vàng.

Năm 189, Quách Dĩ theo Đổng Trác mang quân vào kinh đô Lạc Dương theo lệnh của ngoại thích Hà Tiến. Đổng Trác nắm quyền điều hành triều chính.

Năm 190, các chư hầu do Viên Thiệu đứng đầu nổi lên chống lại Đổng Trác. Đổng Trác không chống nổi, mang vua Hán Hiến Đế chạy về Trường An. Trước sự truy kích của Tôn Kiên, Đổng Trác cử con rể là Ngưu Phụ giữ An Ấp; Quách Dĩ cùng Lý Thôi và Trương Tế dưới quyền Ngưu Phụ.

Các cánh quân chư hầu chống Đổng Trác giải tán và quay sang đánh lẫn nhau. Năm 192, Đổng Trác bị Vương Doãn và Lã Bố giết chết. Để báo thù cho Đổng Trác, Ngưu Phụ sai Lý Thôi cùng Trương Tế và Quách Dĩ sát hại vài trăm người Tinh châu - đồng hương với Vương Doãn và Lã Bố - ở trong vùng đất mình cai quản; sau đó mang quân chém giết dân thường ở Trung Mâu, Dĩnh Xuyên, Trần Lưu.

Vương Doãn sai Lã Bố đi đánh dẹp Ngưu Phụ. Lã Bố bị thua trận chạy về Trường An. Ngưu Phụ thắng trận nhưng bị thủ hạ là Hồ Diệc Nhi giết chết, mang đầu đến Trường An nộp cho Vương Doãn.

Lúc đó Quách Dĩ, Lý Thôi và Trương Tế vô cùng lo sợ, bèn dâng biểu về Trường An xin đầu hàng, cầu khẩn Vương Doãn tha tội theo Đổng Trác. Vương Doãn không đồng ý xá tội cho Quách Dĩ và các tướng.

Ba tướng định giải thể quân ngũ và trốn về Lương châu, nhưng sau đó nghe theo mưu sĩ Giả Hủ khuyên bèn cất quân Lương châu nổi dậy báo thù. Quân Lương châu giết được Từ Vinh do Vương Doãn sai ra chống trả, sau đó được Hồ Chẩn ngả theo đầu hàng. Ít lâu sau, Quách Dĩ và Lý Thôi được một bộ tướng của Đổng Trác là Phàn Trù tập hợp, dần dần được hơn 10 vạn quân, rầm rộ tấn công Trường An.

Lã Bố chống cự trong 8 ngày, cuối cùng không giữ nổi. Lý Thôi và Quách Dĩ thúc quân tràn vào thành. Lã Bố bỏ thành chạy trốn. Vương Doãn không chịu chạy trốn cùng Lã Bố, cùng vua Hiến Đế chạy lên lầu trú. Quân Lương châu tới vây lầu, lúc đó Vương Doãn mới vội vã ra lệnh đại xá cho các tướng, phong cho Lý Thôi làm Dương vũ tướng quân, Quách Dĩ làm Dương liệt tướng quân, Phàn Trù làm Trung lang tướng.

Nhưng Quách Dĩ và các tướng không chấp nhận, giết Vương Doãn cùng mấy chục gia quyến. Lý Thôi và Quách Dĩ sai người tìm xác Đổng Trác nhưng không còn, bèn gom tro xác lại bỏ vào quan tài và làm lễ an táng.

Lý Thôi, Quách Dĩ và Phàn Trù thay Đổng Trác nắm vua Hiến Đế thao túng triều chính. Hán Hiến Đế dựa vào các lão thần như Triệu Khiêm, Dương Bưu, Hoàng Phủ Tung, Mã Nhật Đê, Triệu Trung, Chu Tuấn kiềm chế một phần uy thế của Lý, Quách.

Tháng 9 năm 193, Hán Hiến Đế bị ép phong Lý Thôi làm Xa kỵ tướng quân, Quách Dĩ làm Hậu tướng quân, Phàn Trù làm Hữu tướng quân. Trong thời gian đầu, Lý Thôi, Quách Dĩ và Phàn Trù còn tôn trọng các đại thần kỳ cựu của triều đình, nhường Dương Bưu làm Tư không, Thuần Vu Gia làm Tư đồ, Chu Trung làm Thái úy.

Sau đó Quách Dĩ cùng Lý và Phàn ba người cùng nhau lập phủ trong kinh thành Trường An, cùng nhau đoạt quyền điều hành triều chính, các quan Tam công lão thần bị vô hiệu hóa. Ba tướng chia kinh thành Trường An làm 3 khu vực phòng thủ, tự mình đóng quân. Cả ba khu vực đều không được quản lý tốt, quân sĩ kỷ luật kém, nhũng nhiễu hành hạ nhân dân tới phục dịch. Một tướng khác là Trương Tế thế lực kém hơn, đóng quân ở Thiểm huyện, ngoài kinh thành.

Cuối năm 193, tướng Lương châu là Mã Đằng và Hàn Toại mang quân tấn công kinh thành Trường An. Quách Dĩ và Phàn Trù ra cự địch, đánh bại Mã – Hàn.

Lý Thôi biết chuyện Phàn Trù thả cho Hàn Toại chạy thoát không bắt, bèn mời Phàn Trù tới uống rượu rồi bắt chém. Sau đó Quách Dĩ cũng thường được Lý Thôi mời tới uống rượu khiến ông lo sợ sẽ bị giết như Phàn Trù. Không lâu sau cả Lý Thôi và Quách Dĩ cùng muốn một mình làm chủ triều đình nên trở mặt đánh nhau. Kinh thành Trường An đổ nát vì binh hỏa. Hai bên đánh nhau sang năm 195, hàng vạn người bị chết, nhiều người phải bỏ kinh thành đi.

Lý Thôi mang Hán Hiến Đế và Phục hoàng hậu từ trong cung mang vào doanh trại giam lỏng. Hiến Đế sai Dương Bưu cùng Trương Hỷ và Chu Tuấn sang doanh trại Quách Dĩ đề nghị hai bên nên giảng hòa không nên đổ máu. Nhưng ông Quách Dĩ cho rằng các đại thần thiên vị Lý Thôi bèn bắt giữ họ làm con tin.

Để lấy lòng Lý Thôi và Quách Dĩ, Hiến Đế phải phong cho Lý Thôi làm Đại tư mã, Quách Dĩ làm Xa kỵ tướng quân. Nhưng hai người nhận chức xong vẫn không chịu bãi binh.

Giữa lúc đó Trương Tế kéo về kinh thành giảng hòa hai người và khuyên Lý, Quách hãy để Hiến Đế rời Quan Trung về quận Hoằng Nông. Hiến Đế cũng sai người đi xin Lý Thôi cho mình rời khỏi doanh trại về Hoằng Nông, cuối cùng Lý Thôi đồng ý. Do sự dàn xếp của Trương Tế, Lý Thôi bằng lòng giảng hòa với Quách Dĩ, hai người đổi con gái cho nhau làm con tin.

Tháng 7 năm 195, Hán Hiến Đế cùng công khanh từ doanh Bắc Ổ của Lý Thôi (ngoài thành Trường An) lên đường.

Tháng 8, Hán Hiến Đế đến Tân Phong. Quách Dĩ hối hận muốn cướp lại Hiến Đế, bèn mang quân đuổi theo. Dương Phụng và Dương Định cùng ra đón đánh, đánh bại quân Quách Dĩ.

Quách Dĩ thua chạy về Trường An, sai người hòa giải với Lý Thôi và lôi kéo Trương Tế cùng liên minh đánh Dương Phụng và Dương Định để cướp lại Hiến Đế, khống chế chư hầu như trước.

Lý Thôi bằng lòng giảng hòa với Quách Dĩ, lại mang quân đuổi đánh Hán Hiến Đế. Tháng 11 năm đó, Hiến Đế đến gần Đông Giản quận Hoằng Nông thì bị quân Lý Thôi và Quách Dĩ đuổi theo kịp. Lý, Quách đánh bại Dương Phụng và Dương Định, giết chết nhiều đại thần. Các tướng mang vua Hiến Đế tháo chạy.

Dương Phụng một mặt xin tạm hòa với Lý Thôi, Quách Dĩ để hoãn binh, mặt khác mời thủ lĩnh quân cướp Bạch Ba là Lý Nhạc, Hàn Tiêm ở Sơn Tây cùng Tả Hiền vương Hung Nô là Tố Khứ Ty phía nam Quy Hóa cứu giá. Cánh quân Lý Nhạc, Hàn Tiêm và Tố Khứ Ty tập hợp cùng Dương Phụng, đánh bại Lý Thôi và Quách Dĩ.

Quách Dĩ thua trận về đóng quân ở My Ổ, còn Lý Thôi trở về Trường An. Ít lâu sau thứ sử Duyện châu là Tào Tháo đón được Hán Hiến Đế đưa về Hứa Xương.

Năm 197, Quách Dĩ bị thủ hạ là Ngũ Tập (伍習) giết chết, mang tàn quân của ông về Trường An theo Lý Thôi.

Quách Dĩ xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ hồi 5 đến hồi 13. Khi xuất hiện, Quách Dĩ đóng vai trò là bộ tướng của Đổng Trác tham chiến chống chư hầu.

Sau cái chết của Đổng Trác, hình ảnh Quách Dĩ đánh Trường An và thao túng chính trường, xung đột với Lý Thôi được mô tả khá gần với sử sách. Tuy nhiên từ khi không nắm được Hán Hiến Đế, ông không còn xuất hiện. Cái chết của ông cũng chỉ được biết tới qua lời tâu báo của thuộc hạ cho Tào Tháo biết tình hình.




</doc>
<doc id="793111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793111" title="Asya (phim)">
Asya (phim)

Asya (tiếng Nga: "Ася") là một bộ phim chuyển thể từ truyện vừa cùng tên của Ivan Turgenev, ra mắt lần đầu năm 1978.



</doc>
<doc id="793112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793112" title="AK-105">
AK-105

AK-105 là loại súng cạc-bin trong họ súng AK, được thiết kế vào đầu thập niên 1990 trên cơ sở thu ngắn AK-74. Nó dùng cùng loại đạn 5,45x39 M74 như AK-74. Hộp tiếp đạn của AK-105 cũng được rút ngắn lại. Có thể nói AK-105 là loại súng trung gian giữa AK-74 và AKS-74U.

So với các thế hệ súng AK khác, AK-105 tương đối nhẹ hơn, chỉ 3,0 kg khi không có hộp tiếp đạn. Các bộ phận bằng gỗ nặng của các thế hệ AK trước được chuyển sang chất liệu plastic. Không chỉ làm khối lượng súng giảm đi, chất liệu plastic còn cho phép hấp thụ phần nào va đập và bền hơn. Hộp tiếp đạn cũng nhẹ hơn đáng kể, phần vì thu ngắn lại, phần vì được làm bằng sợi các-bon thay vì bằng kim loại. Báng súng cố định, bằng plastic, rỗng bên trong tạo thành khoang chứa một số dụng cụ.

AK-105 được chế tạo tại các nhà máy của Izhmash ở Izhevsk, Nga.


</doc>
<doc id="793115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793115" title="Thành Tế">
Thành Tế

Thành Tế (chữ Hán: 成濟, bính âm: Cheng Ji, ?? - 260) là một binh sĩ dưới quyền của Tư Mã Chiêu trong thời Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc, Thành Tế là người đã trực tiếp giết chết Hoàng đế nhà Ngụy là Tào Mao trong một vụ xô xát do Tào Mao phát động nhằm lật đổ Tư Mã Chiêu vào năm 260. Theo đó Tư Mã Chiêu đã biết được cuộc nổi loạn này và đã chỉ thị cho Giả Sung trừ khử Tào Mao. Giả Sung truyền lệnh này và Thành Tế đã hưởng ứng giết Tào Mao. Sau khi Tào Mao chết, Tư Mã Chiêu và Giả Sung đổ hết trách nhiệm lên đầu của Thành Tế và giết ông.

Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa, hồi 113 mô tả cụ thể về sự kiện này. Theo đó, Tào Mao bức xúc trước việc chuyên quyền của Tư Mã Chiêu và bàn với Vương Trầm, Vương Kinh và Vương Nghiệp định đảo chính nhưng ba người này không ai hưởng ứng. Tào Mao giận dỗi hành động một mình. Vương Nghiệp không những không giúp Tào Mao mà còn báo cho Tư Mã Chiêu biết việc này.

Còn Tào Mao tức thời sai hộ vệ Quan Tiêu Bá điều động được hai trăm túc vệ binh phất cờ kéo ra khỏi hậu cung bất chấp sự can ngăn của Vương Kinh. Tào Mao không nghe, khiến quân đẩy xe thẳng ra Long Môn thì gặp Giả Sung nai nịt nhung phục, ngồi trên ngựa, một bên có Thành Tế, một bên có Thành Tuy dẫn mấy ngàn binh đi tới. Tào Mao chống gươm bảo: ""Có Thiên tử đây, sao các ngươi dám kinh động"?". Quân sĩ thảy đều yên lặng không dám tiến tới nữa.

Lúc này Thành Tế hỏi Giả Sung: ""Giết hay bắt"?". Giả Sung đáp: ""Ý Tư Mã Công là giết"!". Thành Tế liền hươi kích đâm Tào Mao chết gục trên xe đồng thời đâm chết luôn cả Triệu Bá. Hay tin Tào Mao đã chết, Tư Mã Chiêu giả bộ ôm thây khóc lóc thảm thiết và nói ""Thành Tế đáng giết và tru lục ba họ"". Thành Tế kêu lên: ""Ðó là Giả Sung truyền lệnh của ngươi cho ta"!" Tư Mã Chiêu vẫn truyền lệnh cho lôi Thành Tế ra cắt lưỡi và sau đó chém ở chợ.


</doc>
<doc id="793121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793121" title="Lao Ái">
Lao Ái

Lao Ái hay còn gọi là Giao Ái (chữ Hán: 嫪毐; ?-238 TCN) là một viên quan (Hoạn quan giả) trong điều đình nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông là cận vệ trong hoàng cung nước Tần với danh nghĩa là hoạn quan nhưng thực chất là người phục vụ riêng cho Triệu Cơ. Lao Ái đã lợi dụng sự tư thông với thái hậu Triệu Cơ đã xây dựng cho mình một thế lực lớn. Sau khi Doanh Chính đăng cơ là Đại vương nước Tần, vụ việc bị phát giác, Lao Ái cùng với ba người con riêng của thái hậu bị giết.

Theo ghi chép của sử ký Tư Mã Thiên, Lao Ái vốn là người cao lớn khỏe mạnh, năng lực tình dục mạnh, thường khiến nhiều đàn bà con gái ngoài chợ theo đuổi. Thừa tướng Lã Bất Vi mang ông vào phủ làm người hầu hạ.

Việc Triệu Cơ và Doanh Chính về nước và lên ngôi có công sắp xếp rất lớn của Thừa tướng Lã Bất Vi. Sau này khi Tần vương Chính đã lớn mà thái hậu tiếp tục thông dâm với Bất Vi. Lã Bất Vi sợ lộ mối quan hệ giữa mình và Triệu Cơ sẽ gây hậu quả lớn trong con đường chính trị bèn ngầm tìm kẻ có năng lực tình dục cao cho Triệu Cơ thỏa mãn để thay mình.

Lao Ái là người có dương vật lớn hay thường làm trò vui, có thể lấy dương vật của mình tra vào bánh xe gỗ đồng mà đi. Lã Bất Vi phao tin đến Triệu Cơ. Thái hậu nghe chuyện rồi, muốn được riêng Lao Ái. Bất Vi vờ sai người tố cáo ông phạm tội đáng thiến. Bất Vi lại báo với thái hậu: Nên có kẻ giả bị thiến này làm chức Cấp Sự Trung. Thái hậu bèn ngầm cho kẻ coi việc thiến nhiều tiền. Viên quan coi án lại luận tội vờ, nhổ râu mày làm cho hoạn quan Lao Ái nhờ vậy được vào hầu thái hậu.

Lao Ái cùng Triệu Cơ gian dâm, sinh được hai con trai, sợ người ta biết chuyện, bèn vờ xem bói nói nên tránh mùa dời cung sang đất Ung. Lao Ái thường đi theo được thưởng rất hậu, việc gì cũng do Lao Ái quyết định. Nhà Lao Ái tôi tớ vài nghìn người, các khách cầu làm quan, làm môn hạ cho ông đến hơn nghìn người.

Năm 238 TCN, Tần vương Chính đã ngoài 20 tuổi. Có người phát giác Lao Ái thực không phải là hoạn quan, thường tư thông với thái hậu, sinh hai con đều giấu đi. Lao Ái còn mưu với thái hậu: hễ Tần vương Chính chết thì dùng con mình làm vua.

Tần Vương Chính liền giao cho pháp đình xét, biết rõ sự tình. Tháng 9 giết ba họ nhà Lao Ái, lại giết hai con do thái hậu đẻ ra và đày thái hậu sang đất Ung. Nhà cửa các môn hạ của Lao Ái đều bị tịch thu và họ bị đày sang đất Thục.

Lao Ái đôi khi còn được một số báo đài chỉ về những trai bao.



</doc>
<doc id="793124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793124" title="Cộng hòa Lan Phương">
Cộng hòa Lan Phương

Cộng hòa Đại thống chế Lan Phương (phồn thể: 蘭芳大統制共和國; Hán Việt: "Lan Phương Đại thống chế Cộng hòa quốc") là một chính thể nhà nước của người Hoa ở Tây Kalimantan ở Indonesia, do La Phương Bá, một người Khách Gia nhập cư, thành lập vào năm 1777, tồn tại 108 năm trước khi diệt vong bởi sự xâm lược của Hà Lan vào năm 1884. Đây có thể xem là chính thể cộng hòa hiện đại đầu tiên tại châu Á.

Kể từ sau những chuyến thám hiểm "dương uy" của Trịnh Hòa, nhiều người Hán bắt đầu di cư lập nghiệp ở vùng biển phía Nam ngoài cương thổ Trung Hoa, trong đó có một số lượng đáng kể định cư ở các đảo quốc vùng Đông Nam Á. Số lượng này càng tăng lên vào cuối thế kỷ 17 đầu thế kỷ 18, khi mà triều đình ngoại tộc Mãn Châu đã chiếm được Trung Hoa và diệt trừ các thế lực phục hưng của người Hán. Bên cạnh những người Hoa kiều di cư vì lý do kinh tế, một số lượng lớn Hoa kiều di cư vì lý do tị nạn chính trị, tránh họa binh lửa và không muốn sống dưới ách thống trị của người Mãn Châu.

Đây cũng là thời kỳ các thực dân châu Âu mở các thị trường mới tại các đảo quốc Đông Nam Á, chủ yếu là sự tranh giành thị trường giữa 2 cường quốc biển là Bồ Đào Nha và Hà Lan. Với sức mạnh vượt trội của vũ khí, các công ty Đông Ấn của Bồ Đào Nha, Anh giành được quyền thiết lập các thương điếm, hình thành các khu nhượng địa mà ở đó họ hành xử như một vương quốc địa phương, liên minh hoặc cắt đứt quan hệ với các vương quốc lân cận, buôn bán rộng rãi cả với Trung Hoa, Ấn Độ và Châu Âu.

Trước sức mạnh xâm nhập thị trường của các thực dân châu Âu, cộng đồng người Hoa cũng dần hình thành những mô hình công ty mậu dịch tương tự các công ty Đông Ấn, được biết đến qua các ghi chép của người Bồ Đào Nha, với tên gọi là các kongsi (Hán Việt: Công ty). Dù không có được sức mạnh vũ khí, nhưng với trình độ tổ chức, họ dễ dàng được các tiểu vương các đảo quốc cho phép hưởng đặc quyền tự trị như các công ty Đông Ấn châu Âu trong một số lĩnh vực, đặc biệt trong lĩnh vực khai khoáng.

Đứng đầu các kongsi là các thủ lĩnh mà người Bồ Đào Nha gọi là "Kapitein" hoặc "Majoor, Major", nhưng được biết đến nhiều nhất với tên gọi "Kapitan". Các kapitan hầu hết là những người có uy tín trong cộng đồng người Hoa tại địa phương, được bầu lên để lãnh đạo cộng đồng dưới hình thức kongsi. Họ thường xuyên thiết lập mối quan hệ tốt với các thủ lĩnh địa phương cũng như liên minh với các kongsi khác để chống lại sự xâm nhập của thực dân châu Âu. Sự khôn khéo cùng với hành xử tôn trọng văn hóa địa phương, họ dần chiếm được cảm tình của các thủ lĩnh địa phương, trong một số trường hợp còn được xem như là người bảo hộ các bộ tộc địa phương trước các thực dân châu Âu, hoặc là người hòa giải xung đột giữa các bộ tộc. Do đó, thế lực các kongsi ngày càng mở rộng, thậm chí trở thành những vương quốc độc lập trên thực tế, dưới quyền lãnh đạo của cộng đồng người Hoa, đứng đầu bởi các kapitan.

Trong số các kongsi, người ta biết đến nhiều nhất là kongsi Lan Phương, nhờ những ghi chép của Yap Siong-yoen, con rể của vị kapitan cuối cùng của kongsi Lan Phương, được dịch sang tiếng Hà Lan vào năm 1885. Được thành lập vào năm 1772 tại Pontianak, mà người Hoa gọi là Khôn Điện ("坤甸"), Công ty Lan Phương lấy tên ghép từ tên 2 người sáng lập là Trần Lan Bá và La Phương Bá.

Năm 1777, La Phương Bá đổi xưng hiệu thành Cộng hòa Đại thống chế Lan Phương, tôn Trần Lan Bá làm Đệ nhất Tổng chế, còn gọi là Danh dự Tổng trưởng, còn mình là Đệ nhị Tổng chế, xưng hiệu là Đại đường Tổng trưởng hoặc Đại đường Khách trưởng, kiến đô tại Đông Wanjin (Vạn Luật). Đương thời bấy giờ, người ta thường gọi là Cộng hòa Phương Bá. và gọi La Phương Bá là Khôn Điện vương.

Cộng hòa Lan Phương hoạt động trên nguyên tắc ""Quốc chi đại sự giai chúng nghị nhi hành"", nghĩa là khi có việc quan trọng của quốc gia thì mọi quyết định đều phải thông qua hội nghị đại chúng của các công dân.　

Các đời nguyên thủ Cộng hòa Lan Phương kế nhiệm nhau theo nguyên tắc tuyển cử dân chủ kết hợp truyền thừa thiện nhượng. Theo đó, khi vị nguyên thủ đương nhiệm trước khi từ chức hoặc qua đời, sẽ tiến cử một thuộc hạ kế vị mình để đa số công dân phê chuẩn. Trừ Trần Lan Bá do tuổi cao nên chỉ giữ danh vị, tổng cộng có 12 người từng giữ vị trí nguyên thủ của Cộng hòa Lan Phương, trong đó có hai người giữ cương vị này 2 lần.




</doc>
<doc id="793125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793125" title="Nokia 5233">
Nokia 5233

Nokia 5233 là phiên bản sau của Nokia 5230. Với thiết kế giống như Nokia 5230, nhưng Nokia 5233 không hỗ trợ kết nối 3G và GPS như Nokia 5230. Vì vậy, Nokia 5233 được bán với giá rẻ hơn 5230 khoảng 400.000VNĐ. Đây là chiếc điện thoại cảm ứng giá rẻ của Nokia, phù hợp với những người bình dân.

Đáng chú ý, 5233 là chiếc smartphone, chạy trên hệ điều hành Symbian S60 phiên bản 5 như N97, 5800 XpressMusic. Máy có màn hình cảm ứng điện trở rộng 3,2 inch, độ phân giải 360 x 640 pixel.Hỗ trợ thẻ nhớ 16GB.
Máy tích hợp kết nối GPRS/EDGE, Bluetooth với A2DP, vi xử lý ARM 11 434 MHz, camera 2 Megapixel, hỗ trợ chơi nhạc và các tính năng giải trí cơ bản khác.

Tại Việt Nam, 5233 có hai màu trắng và đen, phụ kiện theo máy gồm pin BL-5J(1.320mAh), tai nghe stereo WH-102, sạc, dây USB và sách hướng dẫn.


</doc>
<doc id="793126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793126" title="Đài Loan Dân chủ">
Đài Loan Dân chủ

Cộng hòa Formosa (tiếng Trung: 台湾 民主 国; Trung văn phồn thể: 台湾 民主 国, bính âm: Táiwān Mínzhǔguó, nghĩa là Nhà nước Dân chủ Đài Loan, còn được gọi chính thức bằng tiếng Anh là nước Cộng hòa Formosa, Đài Loan Cộng hòa hay Cộng hòa Đài Loan) là một nước cộng hòa tồn tại trong một giai đoạn ngắn trên đảo Đài Loan vào năm 1895 đến năm 1896, giữa giai đoạn nhà Thanh nhượng Đài Loan cho Đế quốc Nhật Bản theo Hiệp ước Shimonoseki và cuộc xâm lược và chiếm đóng của quân đội Nhật Bản. Nước cộng hòa được tuyên bố ngày 23 tháng năm 1895 và bị giải thế vào ngày 21 tháng Mười năm 1896, thủ đô Đài Trung bị chiếm đóng bởi người Nhật. Mặc dù đôi khi tuyên bố là nước cộng hòa châu Á đầu tiên được công bố, nhưng Cộng hòa Lan Phương đã ra đời trước nó, được thành lập vào năm 1777 cũng như của Cộng hòa Ezo thành lập vào năm 1868.


</doc>
<doc id="793132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793132" title="Trần Cẩm Hồng">
Trần Cẩm Hồng

Trần Cẩm Hồng (Sinh ngày 1 tháng 1 năm 1967) là diễn viên truyền hình và điện ảnh nổi tiếng tại Hồng Kông. Anh là gương mặt diễn viên truyền hình quen thuộc của hãng truyền hình TVB với hàng loạt những phim nổi danh như: Nhân viên điều tra, Bí mật của trái tim, Hồ sơ trinh sát IV, Tuyết sơn phi hồ, Vạn phụng chi vương, Bà nhà tôi, Thử thách nghiệt ngã. Năm 1998, vai diễn đột phá của anh trong bộ phim điện ảnh "Hold You Tight", giúp anh giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Singapore. Vai diễn ấn tượng nhất trong sự nghiệp truyền hình của anh là vai Hứa Văn Bưu trong Thử thách nghiệt ngã (1999).

Trần Cẩm Hồng sinh ra trong gia đình trung lưu tại Hồng Kông. Anh có hai người chị gái và hai người em gái. Cha của anh là chủ một nhà máy. Tuy nhiên, trong một trận hỏa hoạn, cha anh đã qua đời khi anh mới 11 tuổi. Có một thời gian anh phải nghỉ học để phụ mẹ giặt ủi kiếm tiền. Sau đó, chị gái của anh đi làm, anh đã đi học trở lại và thi vào Học viện diễn xuất Hồng Kông.
Trần Cẩm Hồng là một trong những diễn viên hàng đầu của TVB trong thập niên 90.Năm 1990, sau khi tốt nghiệp tại Học viện diễn xuất Hồng Kông, Trần Cẩm Hồng đầu quân cho hãng ATV. Anh tham gia hàng loạt vai diễn tại đây bao gồm: Shanghai 1949, All Out of Love,Why is My Teacher a Ghost? (I&II),Spirit of the Dragon...Vai chính đầu tay trong phim điện ảnh Bride With White Hair 2 (Bạch phát ma nữ 2) đã khiến TVB chú ý đến anh và mời về đóng phim năm 1994. Sự nghiệp của anh bắt đầu tỏa sáng với hàng loạt vai diễn nặng ký trong các phim được đầu tư lớn của hãng như: Nhân viên điều tra I & II (vai Lâm Vĩnh Thái), Bí mật của trái tim(vai Trình Gia Hùng), Tân Bến thượng hải(vai Hứa Văn Cường), Tuyết sơn phi hồ (vai Hồ Phỉ), Hồ sơ trinh sát IV... Vai diễn nổi bật nhất của anh là vai phản diện Hứa Văn Bưu trong phim kinh điển Thử thách nghiệt ngã, vai diễn này được bình chọn là một trong 9 vai phản diện xuất sắc nhất của TVB.

Ngoài ra, vai diễn đột phá và ấn tượng trong phim điện ảnh Hold You Tight năm 1998, giúp anh đoạt giải Nam chính xuất sắc tại Liên hoan phim quốc tế Singapore cùng năm đó.

Đến năm 2000, anh rời khỏi TVB và tấn công thị trường Đại Lục nhưng không thành công như mong đợi, sau đó anh ký hợp đồng đóng phim với ATV. Đến năm 2004, anh quay lại TVB đóng nhiều phim tại đây, nhưng đáng chú ý nhất là Bà nhà tôi I& II và Vạn phụng chi vương, đều hợp tác với hoa đán Tuyên Huyên, cả hai đã kết hợp rất ăn ý và thành công.

Đến năm 2014, anh rời khỏi TVB ký hợp đồng HKTV, nhưng do hãng bị chính phủ Hồng Kông cấm phát sóng trên truyền hình, anh cùng nhiều nghệ sĩ nổi tiếng khác rơi vào cảnh không có việc.

Ngoài ra, Trần Cẩm Hồng còn mở nhà hàng ẩm thực hơn 10 năm nay. Mới đây anh tiếp tục bỏ ra số tiền lớn cùng bạn bè mở nhà hàng ở khu vực Hoàng Phổ, làm ăn cũng khá thuận lợi.


</doc>
<doc id="793133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793133" title="Dịch tả trâu bò">
Dịch tả trâu bò

Dịch tả trâu bò hay bệnh rinderpest là một bệnh dịch do virus truyền nhiễm của gia súc, trâu và một số loài động vật móng guốc hoang dã. Bệnh được đặc trưng triệu chứng bởi sốt, xói lở miệng, tiêu chảy, hoại tử bạch huyết, và tỷ lệ tử vong cao. Bệnh không trực tiếp ảnh hưởng đến con người nhưng chúng nhanh chóng lây lan trên gia súc và một số loài động vật có móng guốc khác, nó là nguyên nhân gây những thiệt hại trong nông nghiệp từ nhiều trăm năm nay, góp phần gây nên sự đói kém và phá hủy nền kinh tế. 
Đỉnh cao của sự lan truyền dịch bệnh này là từ Scandinavia tới Mũi Hảo Vọng và từ vùng Đại Tây Dương thuộc châu Phi kéo tới quần đảo Philippines. Bùng nổ dịch bệnh cũng được thông báo tại Brazil và Australia.
Sau một chiến dập dịch trên phạm vi toàn cầu, xác nhận cuối cùng về dịch tả trâu bò là vào năm 2001. Ngày 14 Tháng 10 2010, Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc thông báo rằng chiến dịch bài trừ bênh kéo dài nhiều thập niên trên toàn thế giới, để diệt trừ bệnh này đã kết thúc, mở đường cho một tuyên bố chính thức vào năm 2011 của xoá toàn cầu của bịnh dịch trâu bò.
Tên gọi bênh Rinderpest được lấy từ tiếng Đức, và có nghĩa là bệnh dịch gia súc. 
Vì nó là một Morbillivirus, virus bịnh dịch trâu bò có quan hệ gần gũi với các bệnh sởi và siêu vi chó. Mặc dù có khả năng gây tử vong cao của nó, loại virus này đặc biệt mong manh và dễ dàng bị tiêu diệt bằng cách làm khô, nhiệt độ và phơi dưới ánh sáng Mặt Trời. 
Virus bệnh sởi tiến hóa từ bệnh dịch trâu bò lúc đó bùng phát khắp nơi có lẽ từ giữa thế kỷ 11 và thế kỷ 12. Nguồn gốc sớm nhất có khả năng là trong thế kỷ 7, có một vài bằng chứng ngôn ngữ.


</doc>
<doc id="793136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793136" title="Các vụ bê bối an toàn thực phẩm tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Các vụ bê bối an toàn thực phẩm tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Trung Quốc là quốc gia có nhiều vấn đề về thực phẩm. Tuy sau vụ bê bối sữa Trung Quốc 2008, từ năm 2009, Trung Quốc đã áp dụng luật an toàn thực phẩm và hàng trăm tiêu chuẩn quốc tế, kết quả đã đạt được một số tiến triển nhưng vẫn luôn nảy sinh những vấn đề thực phẩm liên quan đến hóa chất, gây lo sợ và hoang mang cho người tiêu dùng.

Năm 2003, một số cơ sở nhỏ chuyên sản xuất giăm bông Kim Hoa hoạt động trái mùa đã sản xuất giăm bông trong những tháng nóng hơn. Họ xử lý giăm bông bằng thuốc trừ sâu để tránh bị hư hỏng và nhiễm côn trùng. Giăm bông được ngâm vào trong dung dịch thuốc trừ sâu Dichlorvos. Đây là một loại thuốc trừ sâu có hợp chất cơ phospho dễ bay hơi.

Trong tháng 4 năm 2004, ít nhất 13 trẻ em ở Phụ Dương, An Huy và từ 50 đến 60 trẻ nữa trong các vùng nông thôn của tỉnh An Huy đã chết vì suy dinh dưỡng do uống phải sữa trẻ em giả. Từ 100 đến 200 em bé khác trong tỉnh An Huy bị suy dinh dưỡng nhưng vẫn sống sót. Các quan chức địa phương ở Phụ Dương đã bắt giữ 47 người chịu trách nhiệm sản xuất và bán các loại sữa giả. Ngoài ra, các nhà điều tra phát hiện 45 loại sữa dưới tiêu chuẩn được bán tại thị trường Phụ Dương, hơn 141 nhà máy chịu trách nhiệm về việc sản xuất sữa giả. Các nhà chức trách Trung Quốc thu giữ 2.540 túi sữa giả vào giữa tháng 4. Tháng 5 năm 2004, Cục Thực phẩm và Dược phẩm Nhà nước đã phát động điều tra.

Theo các bác sĩ Trung Quốc thì những em bé bị mắc chứng "bệnh đầu to". Trong thời gian 3 ngày kể từ khi uống sữa, đầu các em bé phồng to lên trong khi cơ thể trở nên gầy đi vì suy dinh dưỡng. Các loại sữa trẻ em giả được kiểm tra chỉ có 1-6% protein trong khi tiêu chuẩn quốc gia là 10% protein. Chính phủ hứa sẽ bồi thường cho gia đình và giúp đỡ họ, bao gồm chi trả hóa đơn y tế. Hầu hết các nạn nhân là từ những gia đình ở nông thôn.

Năm 2004, nhà cầm quyền Trung Quốc xét nghiệm thấy rằng một số nhãn hiệu bún tàu được sản xuất tại địa cấp thị Yên Đài, tỉnh Sơn Đông bị nhiễm độc chì. Một số công ty vô lương tâm đã chế tạo bún tàu của họ bằng bột bắp thay vì bằng đậu xanh để tiết kiệm chi phí. Để làm bột bắp trở nên trong suốt, họ thêm vào chất tẩy trắng có chứa chì. Tháng 12 năm 2006, nhà chức trách Bắc Kinh một lần nữa kiểm tra sản phẩm bún tàu của Công ty sản xuất Bún tàu Yantai Deshengda tại làng Siduitou, trấn Zhangxing, thị xã Chiêu Viễn, địa cấp thị Yên Đài và họ đã tìm thấy chất sodium formaldehyde sulfoxylate được sử dụng trong quy trình sản xuất bún tàu. Đây là một loại thuốc tẩy công nghiệp có thể gây ung thư, độc hại và bị cấm làm chất phụ gia tại Trung Quốc. Trước khi công ty này bị cấm sản xuất và phân phối, các sản phẩm bún tàu của hãng đã được bán ra thị trường Trung Quốc và xuất khẩu sang nước ngoài. Trang mạng của công ty cũng bị đóng kể từ đó.

Trong tháng 6 năm 2004, Cục Kiểm tra Chất lượng Thành Đô phát hiện rằng chỉ có khoảng 23% rau cải ngâm chua sản xuất tại Thành Đô có lượng chất phụ gia hóa học ở mức chấp nhận được. Nội dung thành phần hóa chất ghi trên nhãn của các loại thành phẩm này được phát hiện là không chính xác. Tại Tứ Xuyên, các nhà máy đã sử dụng muối công nghiệp để ướp chua các loại rau, ngoài ra còn phun thuốc trừ sâu có chứa một lượng DDVP cao trên dưa muối trước khi giao hàng.
Mùa xuân năm 2004, bốn người đàn ông đã chết vì ngộ độc rượu ở tỉnh Quảng Đông, 8 người đàn ông khác đã nhập viện tại Bệnh viện nhân dân Quảng Châu. Wang Funian và Hou Shangjian, cả hai đều từ thị xã Thái Hòa, đã qua đời vào tháng 5 sau khi uống rượu mua từ cùng một cửa hàng. Hai người đàn ông khác, một người là công nhân nhập cư, chết trong đêm trước đó tại Zhongluotan ở tỉnh Hồ Nam. Các nhà chức trách của cơ quan y tế địa phương nghi ngờ rằng những người sản xuất rượu giả đã trộn cồn công nghiệp vào trong rượu gạo, đồng thời tiến hành đóng cửa một số xưởng sản xuất rượu không có giấy phép.

Câu chuyện bắt đầu lưu hành trên báo chí về nước tương giá rẻ làm từ tóc người. Những loại nước tương được sản xuất tại Trung Quốc này sử dụng phương pháp chiết xuất một loại amino axit hóa học tương tự như nước tương được thủy phân nhân tạo và sau đó âm thầm xuất khẩu sang các nước khác. Một cuộc điều tra phát sóng trên truyền hình Trung Quốc cho thấy các nguồn tóc không những mất vệ sinh và có khả năng bị nhiếm bẩn độc hại.

Đáp lại, chính phủ Trung Quốc đã cấm sản xuất các loại nước tương làm từ tóc. Tuy nhiên các chất gây ung thư khác vẫn còn. Xem 3-MCPD.

Năm 1996, Trung Quốc cấm các nhà sản xuất thực phẩm sử dụng phẩm nhuộm Sudan I để nhuộm màu sản phẩm của họ. Trung Quốc theo chính sách của một số quốc gia phát triển khác nghiêm cấm phẩm nhuộm vì nó có liên hệ đến bệnh ung thư và các tác dụng nghiêm trọng khác đối với sức khỏe con người. Tuy nhiên, vào năm 2005, các giới chức thuộc Tổng Cơ quan Giám sát Chất lượng, Thanh tra và Kiểm dịch, Cục Công nghiệp và Thương mại Quốc gia, và Cơ quan Quản trị Thuốc và Thực phẩm Quốc gia phát hiện rằng chất phẩm nhuộm Sudan I vẫn được sử dụng trong thực phẩm ở nhiều thành phố lớn. Tại Bắc Kinh, công ty Heinz đã thêm chất phẩm nhuộm vào trong tương ớt; tại các tỉnh Quảng Đông, Triết Giang, Hồ Nam và Phúc Châu, phẩm nhuộm được tìm thấy trong rau cải và các loại mì, bún. Kentucky Fried Chicken (KFC) sử dụng phẩm nhuộm trong 1.200 tiệm ăn của mình. Ngay thuốc uống tại Thượng Hải cũng có chứa Sudan I.

Các công ty tại Trung Quốc đã sử dụng Sudan I bất hợp pháp trong nhiều năm trước 2005. Các giới chức chính phủ đưa ra hai lý do tại sao lệnh cấm năm 1996 đã không được thi hành đầy đủ. Lý do thứ nhất là vì có quá nhiều cơ quan trông coi sản xuất thực phẩm nên tạo ra nhiều lỗ hổng và bất hiệu quả. Lý do thứ hai là vì các cơ quan chính phủ không được trang bị hay đào tạo sử dụng các dụng cụ thử nghiệm thực phẩm mà có thể phát giác ra chất phẩm nhuộm sớm hơn. Các giới chức thông báo rằng họ sẽ bắt đầu cải cách hệ thống an toàn thực phẩm từ cấp bậc địa phương đến quốc gia.

Cơ quan Quản trị Thuốc uống và Thực phẩm Quốc gia Trung Quốc báo cáo rằng các giới chức của họ đã giải quyết 14 trường hợp có liên quan đến thuốc giả và 17 trường hợp có liên quan đến "các tai nạn y tế" tại các cơ sở sản xuất thuốc. Một trong số những trường hợp này có thể kể đến là vụ thuốc giả Armillarisni A; trong đó 10 người thiệt mạng sau khi được tiêm thuốc giả vào tháng 5 năm 2006. Các nhà thanh tra phẩm chất thuốc tại nhà máy sản xuất thuốc Armillarisni A đã không phát hiện ra hóa chất diglycol được thêm vào thuốc. Tháng 7 năm 2006, 6 người thiệt mạng và 80 người nữa trở bệnh sau khi dùng một loại thuốc kháng sinh có trộn chất khử trùng. Năm 2006, chính phủ cũng "thu hồi giấy phép thương mại đối với 160 nhà sản xuất và bán lẻ thuốc."

Ngày 1 tháng 9 năm 2006, hơn 300 học sinh tại trường tiểu học Thực nghiệm thành phố Trường Châu ở tỉnh Tứ Xuyên,Trung Quốc đã bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn trưa. Trong số đó, khoảng 200 học sinh đã phải nhập viện do đau đầu, sốt, nôn mửa và tiêu chảy. Nhà trường đã phải tạm thời đóng cửa để điều tra. Cùng ngày hôm đó, các học sinh trung học ở tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc cũng bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn tối ở trường. Bộ Giáo dục đã ra lệnh điều tra và các quan chức nghi ngờ rằng nguyên nhân của việc ngộ độc thực phẩm là điều kiện thiếu vệ sinh tại các trường học. Trong kỳ nghỉ hè, các trường đã không được lau dọn làm sạch hoặc khử trùng, do đó có thể các em học sinh đã tiếp xúc với thực phẩm hoặc nước uống mất vệ sinh khi tái nhập học vào tháng 9.

Cuối năm 2006, các giới chức tại Thượng Hải và Bắc Kinh đã phát hiện ra một hàm lượng hóa chất bất hợp pháp trong cá bơn. Theo báo "The Epoch Times" giải thích thì "Trung Quốc bắt đầu nhập cảng cá bơn từ châu Âu vào năm 1992. Hiện nay, sản lượng hàng năm của Trung Quốc là 40 ngàn tấn. Vì cá bơn có hệ miễn dịch yếu nên một số nhà nông Trung Quốc dùng những loại thuốc cấm để duy trì mức độ sản xuất của họ vì các kỹ thuật nuôi cá của họ không đủ để ngăn ngừa bệnh cho cá." Các giới chức của Cơ quan Quản trị Thuốc và Thực phẩm Thượng Hải tìm thấy hóa chất kiềm chế sự phát triển của vi trùng, có độc tính gây ung thư trong cá. Các loại thuốc khác trong đó có malachite green trong cá cũng được tìm thấy tại Bắc Kinh. Các thành phố khác như Hàng Châu đã bắt đầu thử nghiệm cá bơn và cấm cá bơn có nguồn gốc từ tỉnh Sơn Đông. Nhiều nhà hàng tại Thượng Hải, Bắc Kinh và Hồng Kông ngưng mua cá bơn sau khi các giới chức phát hiện ra hàm lượng cao các chất kháng sinh bất hợp pháp trong cá.

Đầu năm 2006, Greenpeace đã tiến hành thử nghiệm các loại rau tại hai cửa hàng tạp hóa rau quả ở Hồng Kông là Parknshop và Wellcome, kết quả cho thấy hơn 70% số mẫu thử nghiệm đều phát hiện có thuốc trừ sâu tồn đọng lại. 30% mẫu rau của họ vượt quá mức an toàn cho phép đối với thuốc trừ sâu, một vài mẫu được phát hiện có thuốc trừ sâu bị cấm như DDT, HCH và Lindane. Greenpeace giải thích rằng gần 80% các loại rau tại các cửa hàng tạp hóa có nguồn gốc từ đại lục Trung Quốc. John Chapple, quản lý của Sinoanalytica, cơ quan thí nghiệm phân tích thực phẩm cơ sở ở Thanh Đảo, bổ sung thông tin của Greenpeace, anh không ngạc nhiên với những phát hiện trên và giải thích rằng người nông dân ở Trung Quốc có ít kiến ​​thức về sử dụng đúng thuốc trừ sâu.

Mặc dù nhiều vùng trồng trọt ở Trung Quốc đang chuyển đổi sang nông nghiệp hữu cơ, tuy nhiên việc sử dụng thuốc trừ sâu trong nhiều lĩnh vực vẫn còn cao.

Từ tháng 6 đến tháng 8 năm 2006, nhà hàng Shuguo Yanyi tại Bắc Kinh phục vụ món thịt ốc sên Amazon sống. Kết quả qua xét nghiệm, có đến 70 thực khách bị viêm màng não angiostrongylus. Thịt ốc sên bị nhiễm loại giun tròn có tên là "Angiostrongylus cantonesis", đây là một loại ký sinh trùng gây hại cho hệ thần kinh con người, gây chứng nhức đầu, ói mửa, cổ cứng và sốt. Tuy nhiên không ai mất mạng qua cơn bùng phát bệnh viêm màng não này. Văn phòng Thành phố Bắc Kinh đặc trách Kiểm tra Y tế đã không tìm ra bất cứ con ốc sên sống nào trong 2000 nhà hàng khác. Tuy nhiên, Văn phòng Y tế Thành phố Bắc Kinh cấm các nhà hàng phục vụ ốc sên sống hoặc ốc sên nửa chín và xử phạt nhà hàng Shuguo Yanyi. Bệnh viện Hữu nghị Bắc kinh, nơi ca viêm màng não đầu tiên được chữa trị, bắt đầu một chương trình giảng dạy cách điều trị bệnh viêm màng não angiostrongylus cho các bác sĩ. Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Dịch bệnh Quãng Châu giải thích rằng các ca viêm màng não này là cơn dịch bùng phát đầu tiên kể từ thập niên 1980.

Tháng 12 năm 2006, 16 thực khách đã phải nhập viện sau khi ăn phải một loại nấm thông độc ở nhà hàng vịt nướng Dayali tại Bắc Kinh. Người bị ngộ độc loại nấm này có các triệu chứng buồn nôn, nôn mửa và chóng mặt. Các thực khách bị ngộ độc đã được điều trị tại Bệnh viện Bo'ai và Bệnh viện 307 của Quân đội Giải phóng Nhân dân.

Tháng 11 năm 2006, các quan chức Bộ Y tế Trung Quốc đã cảnh báo về sự gia tăng số ca ngộ độc nấm. ""Từ tháng 7 đến tháng 9, 31 người đã thiệt mạng và 183 người bị ngộ độc nấm."" Các quan chức lo ngại rằng người dân không thể phân biệt chính xác nấm ăn được và nấm độc.

Theo John Newton thuộc cơ quan hình cảnh quốc tế Interpol, các nhóm tội phạm có tổ chức người Trung Quốc đang hoạt động khắp nơi bên ngoài bên giới quốc gia Trung Quốc có dự phần vào việc làm thuốc giả với quy mô công nghiệp và hiện nay hiện diện khắp châu Phi. Đài truyền hình trung ương Trung Quốc thuật lời một viên chức nói rằng những kẻ làm giả albumin kiếm được 300% lợi nhuận vì sản phẩm thật khan hiếm.

Tháng ba năm 2007, Tuần báo Tin tức Quảng Châu cáo buộc hãng Kentucky Fried Chicken (KFC) về việc thêm bột lọc dầu, magiê trisilicat vào trong dầu chiên mà hãng sử dụng. Tuần báo cho biết các nhà hàng KFC tại một số thành phố ở phía Tây Bắc tỉnh Thiểm Tây đã sử dụng hóa chất này để dầu chiên có thể sử dụng được nhiều lần lên đến mười ngày. KFC khẳng định những chất phụ gia được Hoa Kỳ và các tiêu chuẩn quốc tế đánh giá là an toàn. Nhưng các cơ quan sức khỏe ở Hàm Dương, Ngọc Lâm, Tây An và tất cả các thành phố ở tỉnh Thiểm Tây đã tiến hành kiểm tra chuỗi nhà hàng KFC tại địa phương và tịch thu bột chiên. Các cơ quan thành phố Quảng Châu cũng đã bắt đầu điều tra các loại dầu chiên, và các thành phố kêu gọi Bộ Y tế vào cuộc. KFC cho biết bột lọc dầu không gây ra vấn đề sức khỏe và đáp ứng các tiêu chuẩn địa phương và quốc tế, nhưng chính quyền địa phương Trung Quốc tuyên bố rằng tái sử dụng bột làm giảm đi giá trị dinh dưỡng của nó và có khả năng gây ra ung thư. Magiê trisilicat thường được sử dụng trong các loại thuốc như thuốc kháng a-xít và được công nhận rộng rãi là an toàn cho con người sử dụng và không có liên quan đến việc gây ra ung thư.

Tháng 5 năm 2007, Tổng cơ quan Giám sát Chất lượng, Thanh tra và Kiểm dịch (AQSIQ) đã xác nhận rằng có hai công ty quốc nội đã xuất cảng protein gạo và gluten lúa mì có nhiễm melamine. Các sản phẩm bị qui trách nhiệm là đã làm cho chó và mèo chết tại Hoa Kỳ. Tháng 8 năm 2007, AQSIQ giới thiệu các hệ thống thu hồi đối với các sản phẩm thực phẩm và đồ chơi trẻ em không an toàn. Ngày 3 tháng 12 năm 2007, Trung Quốc ra lệnh cho 69 nhóm sản phẩm phải được mã vạch hóa tại nhà máy để cải thiện an toàn sản phẩm nhằm đối phó với các vụ bê bối vừa xảy ra. Trong số các vụ bê bối này gồm có: "gà vịt được cho ăn phẩm nhuộm Sudan đỏ có tác nhân gây ung thư để làm cho lòng đỏ trứng được đỏ hơn, thức ăn cho vật nuôi như chó mèo có protein lúa mì nhiễm melamine làm chết hàng tá chó mèo tại Hoa Kỳ.".

Gần 100 nhà sản xuất "đậu phụ thối" tại tỉnh Quảng Đông bị phát hiện kết hợp sử dụng nước cống rãnh, cặn bã, và sulfate sắt (II) để đẩy nhanh tốc độ sản xuất cũng như cải thiện bề mặt sản phẩm đậu phụ lên men của mình.

Tháng 7 năm 2007, chương trình tường thuật trên kênh BTV-7 của đài truyền hình Bắc Kinh về vụ lừa đảo bánh bao các tông đã vén màn một câu chuyện bí mật. Chương trình tiết lộ rằng những người bán bánh bao đường phố đã trộn thêm giấy các tông vào bánh bao (tiếng Trung Quốc: 包子, bính âm: bāozi) của họ. Cảnh trong phần tường thuật quay từ máy bay cho thấy những người bán bánh bao địa phương đang bán bánh bao nhân thịt chứa hỗn hợp 60% giấy các tông ngâm sô đa xút ăn da với 40 phần trăm mỡ lợn. Sau khi một số sản phẩm Trung Quốc bị thu hồi, chương trình tường thuật đã gây phẫn nộ trên diện rộng.

Ngày 18 tháng 7 năm 2007, các quan chức hành luật của Trung Quốc cho biết họ đã giam giữ Tư Bắc Giai (訾 北 佳), một phóng viên địa phương, vì bị cáo buộc đưa tin giả mạo. Tư có bí danh là Hồ Nguyệt (胡 月), được cho là đã thuê bốn lao động nhập cư làm bánh bao các tông trong khi Tư tiến hành quay phim lại. Đài BTV-7 đã chính thức "xin lỗi sâu sắc" về màn lừa dối và những "tác động xấu đến xã hội" của chương trình. Cơ quan y tế của Bắc Kinh cho biết không tìm thấy chứng cứ của các tông ở bánh bao địa phương. Hơn nữa, Municipal Food Safety Office Bắc Kinh phát hiện rằng ngay cả nếu bánh bao chỉ được trộn với một hỗn hợp 5% các tông thì "các chất xơ có thể dễ dàng nhìn thấy, và thịt bánh làm bằng cách này khó có thể nhai dễ dàng." Một số người dân Trung Quốc và ở nước ngoài vẫn tiếp tục tin rằng vụ bê bối không phải là một trò lừa bịp, và tin rằng tuyên bố của chính phủ Trung Quốc tuyên bố chỉ để làm dịu nỗi lo sợ hoang mang đang dấy lên trong quần chúng vào lúc đó.

Ngày 12 tháng 8 năm 2007, Tư đã bị kết án một năm tù giam và phạt tiền 132 USD.

Tháng 1 năm 2008, một số người Nhật tại tỉnh Hyōgo và Chiba ngã bệnh sau khi ăn "sủi cảo" làm tại Trung Quốc có nhiễm thuốc trừ sâu methamidophos. Sản phẩm sủi cảo này được làm tại nhà máy thực phẩm Tianyang tại tỉnh Hà Bắc. 
Thông tấn xã Kyodo News tường trình rằng khoảng 500 người cảm thấy đau đớn khó chịu. Ngày 5 tháng 2, cảnh sát hai tỉnh Hyōgo và Chiba thông báo rằng họ xem các ca ngộ độc này như hành động cố ý mưu sát. Cả hai sở cảnh sát thiết lập một đội chuyên án điều tra chung. Khi cảnh sát Nhật Bản và các nhà chức trách của các tỉnh khác kiểm tra sủi cảo bị thu hồi thì họ tìm thấy các loại thuốc trừ sâu không những methamidophos mà còn có Dichlorvos và Parathion. Cơ quan cảnh sát quốc gia Nhật Bản tìm thấy các chất độc hại này trong các gói hàng đã được đóng gói kín hoàn toàn. Họ kết luận rằng gần như không thể nào đưa các chất độc này từ bên ngoài vào trong các gói hàng. Họ đã cung cấp kết quả thử nghiệm cho Bộ Công an Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (MPS).

Các cuộc điều tra chung do chính phủ Nhật Bản và Trung Quốc tiến hành đã miễn trách nhiệm đối với công ty sản xuất sủi cảo Trung Quốc sau khi không tìm thấy bất cứ chất độc hại nào trong nguyên liệu được dùng hay bên trong nhà máy.
Tới thời điểm này thì các giới chức xem vụ này là một vụ đầu độc có tính toán, và một cuộc điều tra được tiến hành.
Ngày 28 tháng 2 năm 2008, văn phòng điều tra tội phạm thuộc Bộ Công an Trung Quốc thông báo rằng ít có khả năng là chất methamidophos đã bị đưa vào sủi cảo tại Trung Quốc. Họ cho biết cảnh sát Nhật Bản đã khước từ yêu cầu của Bộ Công an Trung Quốc đến kiểm tra hiện trường, từ chối đưa ra các bằng chứng vật liệu có liên quan và các báo cáo thử nghiệm, như thế Bộ Công an Trung Quốc đã không nhận được thông tin về bằng chứng hoàn toàn. Cùng ngày, Hiroto Yoshimura, tổng thanh tra Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Nhật Bản tranh cãi chống các giới chức Trung Quốc, ông cho rằng phía Nhật Bản đã giao hết các kết quả thử nghiệm và bằng chứng ảnh cho phía Trung Quốc. Ông tuyên bố một phần những khẳng định cáo buộc của Trung Quốc "không thể bị xem nhẹ". Phía Nhật Bản yêu cầu các giới chức Trung Quốc đưa ra bằng chứng.

Ngày 5 tháng 8 năm 2008, giới truyền thông Nhật Bản tiết lộ rằng một số người Trung Quốc ăn sủi cảo bị thu hồi do công ty Tianyang Food sản xuất cũng bị ngã bệnh sau vụ nhiễm độc tại Nhật Bản vào giữa tháng 6 năm 2008; một lần nữa nguyên nhân gây ra là do nhiễm độc chất methamidophos. Chính phủ Trung Quốc cảnh báo cho chính phủ Nhật Bản về sự thật này ngay trước Hội nghị G8 lần thứ 34 vào tháng 7 năm 2008. Báo "Yomiuri Shimbun" tường trình rằng vụ ngộ độc này làm gia tăng nghi ngờ đối với thực phẩm được làm tại Trung Quốc.

Trong tháng 7 năm 2008, có thông báo rằng các chuỗi siêu thị Whole Foods tại Hoa Kỳ đã được phép bán bột gừng bột sản xuất tại Trung Quốc với nhãn dán là thực phẩm hữu cơ, nhưng khi kết quả thử nghiệm đã phát hiện có chứa thuốc trừ sâu Aldicarb bị cấm. Loại gừng này đã được Cơ quan Bảo hiểm Chất lượng Quốc tế Hoa Kỳ ("Quality Assurance International") chứng nhận hữu cơ một cách nhầm lẫn dựa trên hai cấp chứng nhận của Trung Quốc bởi vì, theo luật pháp Trung Quốc, người nước ngoài không được quyền kiểm tra các nông trại Trung Quốc.

Trong tháng 9 năm 2008 xảy ra phát sinh vấn đền về bệnh thận do sữa bột trẻ em nhiễm melamine gây ra. Sáu trẻ em bị chết và 294.000 trẻ bị bệnh do công thức sữa giả, trong đó 51.900 trẻ trong tình trạng phải nhập viện. Nhà cung cấp sữa là Tập đoàn Tam Lộc, một thương hiệu và là nhà phân phối chính của ngành công nghiệp Trung Quốc. Các nguồn tin cho rằng công ty này đã biết vấn đề về sữa của họ từ hàng tháng trước, nhưng phía công ty tuyên bố các chất độc hại là từ phía các nhà cung cấp sữa.

Trà sữa trân châu hiện diện khắp nơi không chỉ ở Trung Quốc mà còn ở nhiều nước như Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Việt Nam... Thành phần chính của hạt trân châu là bột sắn. Nhưng nếu chỉ là bột sắn đơn thuần thì không đủ độ dai, cho nên người ta trộn thêm lòng trắng trứng và bột mì. Nhưng cách nhanh gọn nhất vẫn là cho thêm vật liệu polyme - một chất cơ thể con người không thể hấp thụ và gây hại cho sức khỏe.

Bột sữa pha trà trên thực tế có những thành phần như: bột sữa, chất dẻo cao phân tử, natri sunphat ngậm nước (Na2SO4.10H2O) và một vài độc tố hóa học sử dụng trong công nghiệp như Clo, ngoài ra có thể có thêm đường hóa học và được bán với giá rẻ cùng với các gói trân châu ở các khu chợ.
Nhằm cải thiện tính mềm xốp của màn thầu (饅頭, mántóu - bánh bao ngọt không nhân), người làm bánh đã cho thêm thuốc trừ sâu Dichlorvos vào. Ngoài ra, lưu huỳnh cũng được sử dụng để cải thiện bề ngoài bằng cách làm bánh trắng ra.

Các nhà kinh doanh tại Thanh Đảo bị phát hiện đã ướp thịt vịt với nước tiểu dê hoặc cừu để cho thịt vịt có mùi và hương vị của thịt cừu. Thịt vịt loại này sau đó được bán như thịt cừu cho khách hàng.

Thanh tra Vũ Hán phát hiện ra rằng hầu hết dồi lợn tại thị trường Trung Quốc chứa ít thành phần máu thật mà được chế biến bằng cách thêm vào formalđehit, tinh bột ngô, muối công nghiệp và màu thực phẩm nhân tạo.

Ở Trung Quốc hiện có nhiều trang web công khai cách làm trứng gà giả, chi phí thấp và công nghệ đơn giản từ muối alginate, canxi oxit, màu thực phẩm và các phụ gia khác. Trứng gà giả đã xuất hiện ở Trung Quốc từ năm 2005, đến tháng 3 năm 2009, công thức của loại thực phẩm này khi được tiết lộ đã làm rúng động dư luận. Mỗi ngày, một người thuần thục nghề có thể tự làm từ 3.000 đến 4.000 quả trứng. Trứng được phân phát qua các đầu mối hợp tác với các trang trại nuôi gà địa phương. Một số đặc điểm của trứng giả là bề ngoài như trứng thật nhưng không có mùi tanh, khó vỡ và rán lên xốp như nylon, khi nấu chín lòng trắng và lòng đỏ trứng trở nên cứng và dai như cao su, thậm chí có thể tung hứng như trái bóng bàn và đã xuất hiện ở một số nước lân cận như Việt Nam.

Mì gạo được làm bằng gạo hỏng, có chứa nhiều chất phụ gia gây ung thư và được bán rộng rãi ở miền Nam Trung Quốc. Theo điều tra của Nhật báo Thanh niên Bắc Kinh, có 50 nhà máy ở thành phố Đông Hoản ở Quảng Đông, gần Hồng Kông, mỗi ngày sản xuất khoảng nửa tấn mì gạo bằng gạo mốc, hỏng.

Cơ quan Kiểm tra An toàn Thực phẩm Trung Quốc cho biết, trong chiến dịch an toàn thực phẩm kéo dài 5 tháng, Chính phủ Trung Quốc đã bắt giữ hơn 2.000 can phạm, tịch thu nhiều tấn thực phẩm hư thối và đóng cửa hơn 5.000 công ty. Một số trường hợp bị bỏ tù và nặng nhất là bị tử hình. Cuộc thanh tra đã được tiến hành đối với gần 6 triệu cơ sở sản xuất thực phẩm và chất phụ gia trong nước.

Clenbuterol còn gọi là "bột thịt nạc" đã bị cấm sử dụng từ những năm 1990. Tuy nhiên vì lợi nhuận, nhiều người vẫn trộn chất này vào trong thức ăn gia súc, chủ yếu là cho lợn, để giúp tạo thịt nạc hơn và giảm lượng mỡ, giúp thịt có vẻ ngoài tươi hơn trong thời gian dài. Chất này tập trung nhiều ở các cơ quan nội tạng như gan, thận, phổi động vật. Trong y khoa, đây là một hoá chất tổng hợp có tác dụng giãn phế quản, kích thích thần kinh giao cảm, làm thuốc điều trị hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Ngoài ra còn tính năng kích thích đốt mỡ và tạo cơ nên còn được sử dụng để giảm cân. Nhưng việc dùng quá liều có thể gây tổn hại cho hệ thần kinh, hệ tuần hoàn. Các chuyên gia cho biết việc tiêu thụ thịt nhiễm clenbuterol có thể gây các triệu chứng chóng mặt, nhức đầu, run tay, tim đập nhanh và lo âu, đặc biệt nguy hiểm đối với những người có bệnh tim mạch, có thể dẫn đến loạn nhịp tim, co giật, thậm chí tử vong.

Ngày 23 tháng 4 năm 2011, 286 dân làng phải nhập viện do nôn ói sau khi dự một đám cưới ở tỉnh Hồ Nam, trong đó 91 người được chẩn đoán ngộ độc thực phẩm do ăn phải clenbuterol. Một số bệnh nhân lâm vào tình trạng bi kịch. Giám đốc cơ quan kiểm tra thực phẩm thuộc Trung tâm kiểm soát bệnh dịch Trung Quốc cho biết, nếu bị ngộ độc có khả năng các bệnh nhân đã ăn phải một lượng khá lớn.

"Beijing News" ngày 16 tháng 8 đưa tin, dù là chất phụ gia dù bị cấm nhưng clenbuterol được trộn rất phổ biến vào thức ăn cho cừu ở 2 huyện thuộc tỉnh Hà Bắc trong nhiều năm và được bán nhiều ở thị trường Hà Nam, Giang Tô và Thượng Hải với giá thành lợi hơn. Các nhà quan sát cho hay ít nhất ở vùng nông thôn nước này, hóa chất "clenbuterol" vẫn được dùng tràn lan.

Pan Chenjun, chuyên gia phân tích cao cấp về kinh doanh thực phẩm tại Trung Quốc thừa nhận đây thực sự là một vấn đề lớn tại quốc gia này.
Đầu năm năm 2011, hãng tin AP cho biết tình trạng lạm dụng thuốc trong thức ăn gia súc để tăng hiệu quả kinh tế ở Trung Quốc đã đến mức báo động, sử dụng trong cả thịt rắn và thịt bò.

Wen Peng, biên tập viên "The Pig Site", trang tin tổng hợp về ngành công nghiệp thịt lợn toàn cầu, cho biết rằng việc ngăn chặn tình trạng sử dụng clenbuterol rất khó khăn vì cho dù Trung Quốc có các quy định nghiêm khắc chống việc sử dụng loại chất này, nhưng việc thực thi lại rất lỏng lẻo và người vi phạm thường chỉ phải nộp phạt.

Trước đó, vào tháng 8 năm 2009, Wang Yunlong, lãnh đạo Ủy ban về Các vấn đề Nông nghiệp và Nông thôn đã gửi một báo cáo gửi tới Quốc hội Trung Quốc nói rằng nỗ lực ngăn chặn việc sử dụng "bột thịt nạc" đã không đạt hiệu quả ở nhiều khu vực đồng thời kêu gọi việc thực hiện "một nỗ lực tập trung trên toàn quốc nhằm kiểm soát tình hình".

Một số trang trại cam kết nuôi trồng thực phẩm sạch đã bắt đầu xuất hiện nhưng giá thịt lợn ở đây có giá gấp 3 lần giá thịt bán ở các siêu thị.

Bánh bao đã hết hạn sử dụng sẽ được thu hồi, đưa về một cơ sở sản xuất trải qua quá trình nhồi ngâm và thêm nhiều chất phụ gia để bánh được như mới sau khi ra lò. Được biết, mỗi ngày có hơn 30.000 chiếc bánh bao tái chế được đưa vào các siêu thị của Trung Quốc. Loại bánh bao này cũng được
phân phối vào các trường học tại Ôn Châu, Triết Giang. Theo lời khai của 3 tội phạm sản xuất bị bắt giữ thì họ đã tiêu thụ khoảng 200.000 chiếc bánh bao "màu" ra thị trường trong đó có khoảng 11.000 cho trường học trong toàn thành phố Ôn Châu. Một số xưởng sản xuất tại đây theo điều tra không có giấy phép kinh doanh và giấy chứng nhận an toàn thực phẩm của Bộ Y tế.

Trong một đợt kiểm tra thực phẩm, các nhà chức trách thành phố Thượng Hải, Trung Quốc đã thu giữ hơn 6.000 bánh bao bị nghi ngờ nhuộm hóa chất. Sau khi Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng một phóng sự điều tra về việc sử dụng hóa chất nhuộm và làm mới bánh bao, Thị trưởng thành phố Thượng Hải tuyên bố sẽ mở rộng điều tra vụ việc này. Các loại hóa chất nghi ngờ sử dụng gồm đường hóa học độc hại sodium cyclamate và chất bảo quản potassium sorbate.

Tháng 4 năm 2011, cảnh sát thành phố Thẩm Dương tiến hành thu giữ 40 tấn giá đỗ nhiễm độc. Loại giá này được xử lý với nhiều chất phụ gia nguy hiểm bị cấm sử dụng. Viện nghiên cứu an toàn thực phẩm thành phố Thẩm Dương sau khi nghiên cứu cho biết: những chất phụ gia có chứa natri nitrit - chất mà khi phản ứng với axit trong dạ dày sẽ trở thành một trong những tác nhân gây ung thư, ngoài ra còn có urê cũng như thuốc kháng sinh và kích thích tố thực vật. Các hóa chất được dùng để giá lớn nhanh hơn và trông bóng hơn, rút ngắn thời gian nảy mầm và tạo ra được những cây giá cao và mập mạp.

"Reuters" dẫn nguồn tin của Tân Hoa xã ngày 22 tháng 8 cho biết, giấm được lưu trữ trong các thùng nhựa từng đựng chất chống đông - một loại hóa chất độc hại đối với con người, được cho là thủ phạm cướp đi sinh mạng của 11 người và làm 120 người khác bị bệnh tại vùng Tân Cương. Trong các nạn nhân có nhiều trẻ em.

Trung Quốc xảy ra vụ bê bối về công nghệ sản xuất táo độc hại được phanh phui, Những quả táo đỏ, thơm ngon nổi tiếng ở Yên Đài, Sơn Đông được bọc trong túi chứa chất bột độc hại ngay từ trên cây những quả táo trông đẹp mắt, thơm ngon lại gây hại cho sức khỏe của người tiêu dùng, bởi chúng được bọc trong những túi không được kiểm dịch, chứa một loại bột độc hại, các túi đó chứa thiram (một loại diệt nấm nguy hiểm, bị cấm) và melarsoprol (hợp chất thạch tín hữu cơ độc hại) đặc biệt những lại táo này sẽ trở nên cực kỳ độc hại khi ăn cả vỏ do công nghệ bọc táo từ khi còn non ở trên cây đến khi thu hoạch ở Trung Quốc. Tuy rằng, công nghệ bọc kín quả khi quả còn non ở trên cây để tránh sâu bệnh (bằng màng phủ trên bề mặt, bằng các loại chất dẻo) là một trong những công nghệ bảo quản hoa quả tiên tiến hiện nay. Tuy nhiên, công nghệ bảo quản này sẽ không gây độc hại cho người nếu được nghiên cứu và kiểm duyệt quy trình chặt chẽ. Có những thuốc bảo vệ thực vật được các cơ quan chức năng cho phép, khi sử dụng đúng liều lượng và không ngấm sâu vào quả mà chỉ bảo vệ bề ngoài, trước khi ăn ngâm rửa và gọt vỏ thì sẽ không độc

Năm 2012, cơ quan chức năng của Trung Quốc phát hiện hàng loạt cơ sở sản xuất trái cây sấy khô và xí muội sử dụng các loại chất phụ gia, hóa chất có thể gây ung thư. Sau khi trung tâm kiểm nghiệm phân tích Hóa Lý, thành phố Bắc Kinh đưa ra một số kết quả, đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV đã nêu đích danh ba công ty thực phẩm uy tín tại thành phố Hàng Châu là Siêu Đạt, Linh Hâm, Bách Di chứa một lượng lớn các chất phụ gia cao gấp ba lần quy định của các cơ quan chức năng, bao gồm các chất tạo ngọt, tạo màu, tẩy trắng và chất bảo quản. Trong đó, một số chất có thể chuyển hoá thành chất cực độc có thể gây ung thư, thoái hóa não, gan, phổi và gây hại cho cơ thể con người khi vượt quá liều lượng cho phép. Các sản phẩm trên có mặt ở nhiều nơi tại các cửa hàng bách hoá lớn tại Trung Quốc.

Trung Quốc từng có hơn 50 tấn thịt cừu giả chứa chất phụ gia gây ung thư đã bị phát hiện tại một nhà máy ở đông bắc Trung Quốc, làm dấy lên mối lo ngại về chất lượng an toàn thực phẩm. Toàn bộ số sản phẩm trên được tái chế từ thịt vịt ôi, mỡ cừu cùng nhiều chất phụ gia khác. Trong các sản phẩm nhiễm độc là 8,69g trên 1 kg, vượt xa tiêu chuẩn quốc gia về thịt tươi và thịt đông lạnh. Thực tế, chỉ cần 3g sodium nitrite là đủ để khiến một người trưởng thành thiệt mạng. Bên cạnh việc bê bối thực phẩm tại Trung Quốc, kinh tế Trung Quốc còn tuồn, đẩy sang nước láng giềng Việt Nam, có đến 70% thịt bẩn tuồn vào Việt Nam là do các đầu nậu nhập lậu qua địa bàn tỉnh Lạng Sơn

Nhiều mặt hàng thực phẩm đã chế biến hoặc còn tươi sống từ Trung Quốc như xúc xích, chả cá, nội tạng heo (nầm lợn), cá tầm, gà cay, khô hổ, bim bim… đang nhập lậu qua biên giới Lào Cai để tuồn vào nội địa Việt Nam tiêu thụ, dân buôn lậu người Việt Nam tiếp tay thực hiện rất tinh vi bằng cách cho vào rọ thả xuống sông rồi dùng thuyền kéo qua biên giới. hàng nhập khẩu bị tráo đổi, làm mất an toàn hoặc bị bơm thêm thuốc bảo quản. Trong năm 2012, lực lượng chức năng ở Việt Nam đã tiêu hủy hơn 16.000 tấn thủy sản, thịt đông lạnh nhập lậu...


</doc>
<doc id="793145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793145" title="Manfred Eigen">
Manfred Eigen

Manfred Eigen sinh ngày 9 tháng 5 năm 1927, là Hóa lý sinh người Đức đã được trao Giải Nobel Hóa học 1967 cho công trình đo lường các phản ứng hóa học nhanh.

Manfred Eigen đậu bằng tú tài ở Trường trung học Bochum (nay là Gymnase am Ostring) năm 1944, sau đó ông học vật lý và hóa học ở Đại học Göttingen và đậu bằng tiến sĩ, dưới sự hướng dẫn của Arnold Eucken. Năm 1957 ông làm giám đốc Viện Hóa lý sinh Max Planck ("Institute for Biophysical Chemistry") tại Göttingen.

Tên của Eigen gắn liền với lý thuyết hypercycle hóa học, lý thuyết về mối liên hệ tuần hoàn của các chu kỳ phản ứng, như là một lời giải thích cho sự tự tổ chức của hệ thống tiền sinh, mà ông mô tả với Peter Schuster năm 1979.

Năm 1967, Eigen cùng với Ronald George Wreyford Norrish và George Porter, được trao Giải Nobel Hóa học cho công trình nghiên cứu của họ về các phản ứng hóa học cực nhanh được gây ra để đáp ứng với các xung năng lượng rất ngắn.





</doc>
<doc id="793162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793162" title="Luật Thi đua, Khen thưởng năm 2003">
Luật Thi đua, Khen thưởng năm 2003

Luật Thi đua, Khen thưởng năm 2003 là đạo luật mang ký hiệu số 15/2003/QH11 được Quốc hội nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khoá XI, kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2003. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2004, quy định về thi đua và khen thưởng tại Việt Nam, cụ thể là quy định về đối tượng, phạm vi, nguyên tắc, hình thức, tiêu chuẩn, thẩm quyền và trình tự, thủ tục thi đua, khen thưởng.

Công tác thi đua, khen thưởng đã được nhà nước cộng sản Việt Nam chú trọng từ lâu, ngày 11 tháng 6 năm 1948, Hồ Chí Minh đã ra lời kêu gọi chính thức phát động cuộc vận động thi đua ái quốc. Trước đó ông đã ký Sắc lệnh số 195 thành lập "Ban Vận động thi đua ái quốc Trung ương". Phong trào thi đua ái quốc (sau gọi là thi đua yêu nước) diễn ra sôi nổi, rộng khắp ở Việt Nam với tư tưởng của Hồ Chí Minh là:
Trên cơ sở đó, nhiều quy định của pháp luật về thi đua, yêu nước được ban hành.

Luật thi đua, khen thưởng có 103 điều, được chia thành 8 Chương, 9 mục, cụ thể:

Luật thi đua, khen thưởng quy định về một số vấn đề chính sau:

Theo Điều 6 của Luật này thì công tác thi đua phải được xây dựng trên nguyên tắc tự nguyện, tự giác, công khai, đoàn kết, hợp tác và cùng phát triển. Công tác khen thưởng phải chính xác, công khai, công bằng, kịp thời; bảo đảm thống nhất giữa tính chất, hình thức và đối tượng khen thưởng; kết hợp chặt chẽ động viên tinh thần với khuyến khích bằng lợi ích vật chất, một hình thức khen thưởng có thể tặng nhiều lần cho một đối tượng.

Danh hiệu thi đua bao gồm: Danh hiệu thi đua đối với cá nhân và danh hiệu thi đua đối vớt tập thể
Danh hiệu thi đua đối với cá nhân gồm:
Danh hiệu thi đua đối với tập thể gồm:

Huân chương ở Việt Nam hiện nay dùng để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân, tặng cho tập thể có công trạng, lập được thành tích thường xuyên hoặc đột xuất, góp phần vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước.
Hiện nay, Nhà nước cộng sản Việt Nam đang thực hiện khen thưởng 18 loại huân chương. Nhưng Luật thi đua, khen thưởng chỉ quy định 10 loại gồm:

Trong 10 loại huân chương này có bảy loại Huân chương đã có trước đây, đó là: 

Luật thi đua, khen thưởng không quy định lại 11 loại Huân chương vì những Huân chương này dùng để tưởng thưởng cho chiến sĩ trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, nay thời bình nên không còn. Cụ thể là:

Luật thi đua, khen thưởng đã bổ sung thêm ba loại Huân chương mới là: 

Luật thi đua, khen thưởng chỉ quy định có bốn loại Huy chương, đó là:

Luật không quy định lại 11 loại Huy chương trước đây như: 

Hình thức các loại, hạng huy chương được phân biệt bằng màu sắc, số vạch trên dải và cuống huy chương.

Gồm 08 danh hiệu cụ thể là:

Điều 69 của Luật đã quy định: Kỷ niệm chương để tặng cho cá nhân có đóng góp vào quá trình phát triển của bộ, ban, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội, tổ chức xã hội. Tên Kỷ niệm chương, đối tượng và tiêu chuẩn tặng Kỷ niệm chương,do bộ, ban, ngành, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội, tổ chức xã hội quy định. Kỷ niệm chương phải được đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về thi đua, khen thưởng ở Trung ương.
Huy hiệu để tặng cho cá nhân có đóng góp vào quá trình phát triển của bộ, ban, ngành, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội. Tên Huy hiệu, đối tượng và tiêu chuẩn tặng Huy hiệu do bộ, ban, ngành, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội, tổ chức xã hội quy định. Huy hiệu phải được đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về thi đua, khen thưởng ở Trung ương.

Bằng khen để tặng cho cá nhân, tập thể lập được thành tích thường xuyên hoặc đột xuất. Bằng khen gồm:
Giấy khen để tặng cho cá nhân, tập thể lập được thành tích thường xuyên hoặc đột xuất. Giấy khen gồm:



</doc>
<doc id="793170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793170" title="Jedna si jedina">
Jedna si jedina

Jedna si jedina là quốc ca của Bosna và Hercegovina (1992-1998)

Bài hát này được ngôi sao âm nhạc người Bosnia Edin Dervishalidovic sáng tác. Nó được chấp thuận vào năm 1992, song nhiều cáo buộc được đưa ra do bài này có quá nhiều liên quan tới cộng đồng người Bosnia, dù bài này không nói tới điều đó. Do sức ép nặng nề, chính phủ Bosna và Hercegovina phải làm bài quốc ca mới vào năm 1999. Dù không còn tồn tại, song nó vẫn được hát ở nhiều giải thể thao và các hoạt động lớn của đất nước, bất chấp sự phản đối từ bên ngoài.

Zemljo tisućljetna
Na vjernost ti se kunem
Od mora do Save
Od Drine do Une

"Refren:
"Jedna si jedina
"moja domovina
"Jedna si jedina
"Bosna i Hercegovina

Bog nek' te sačuva
Za pokoljenja nova
Zemljo mojih snova
Mojih pradjedova

"Refren"

O you thousand-years old land
I pledge my loyalty to you
from the Sava to the sea
from the Drina to the Una

"Chorus:"
"The one and the unique
"my only homeland
"The one and the unique
"Bosna và Hercegovina

May God preserve you
for the generations to come
the land of my dreams
the land of my forefathers

"Chorus"

My thousand year old land
I pledge my loyalty to you,
from Sava to the sea
from Drina to Una

"Chorus:"
"You are the one and only
"homeland I have
"You are the one and only
"Bosna và Hercegovina

May God save you
for the generations to come
you are the land of my dreams
the land of my forefathers

"Chorus"


</doc>
<doc id="793173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793173" title="Thịnh Long">
Thịnh Long

Thịnh Long là một thị trấn thuộc huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định, Việt Nam. Thị trấn này được thành lập vào năm 1997 theo nghị định 19-CP ngày 26-2-1997 trên cơ sở toàn bộ nhân khẩu và diện tích xã Hải Thịnh.

Dân số thị trấn (2015): 23.500 người.
Diện tích: 15.68 km2
Mật độ: 1498 người/km2

Thị trấn được Bộ Xây dựng công nhận là đô thị loại IV năm 2014.

Thị trấn Thịnh Long nằm ở cuối quốc lộ 21A nối từ Sơn Tây (Hà Nội), và cũng nằm trên quốc lộ 21B đoạn thành phố Nam Định - Thịnh Long - Phát Diệm - thành phố Tam Điệp.

Thịnh Long nằm ven biển, tại vị trí cửa sông Ninh Cơ, có cảng Hải Thịnh nằm trên tuyến vận tải Cảng Ninh Phúc - Lạch Giang.

Trên địa bàn thị trấn có các tuyến đường chính như: Trần Hưng Đạo, Trần Phú, Lê Duẩn, Võ Thị Sáu, Đinh Tiên Hoàng, Trường Chinh, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Trãi...

Thịnh Long có bãi biển cát trắng với những hàng phi lao bên bờ biển. Từ thành phố Nam Định đi khoảng 60 km theo Quốc lộ 21 là đến Bãi biển Thịnh Long. Nước biển ở đây có độ mặn cao, sóng lớn, nguyên sơ, môi trường chưa bị ô nhiễm có thể thu hút du khách trong tỉnh cũng như du khách đến từ Thủ đô Hà Nội và các tỉnh lân cận. Bãi biển Thịnh Long có hệ thống khách sạn, nhà nghỉ, nhà hàng, quán cà phê... Thị trấn có nhiều loại thủy hải sản tươi sống và phong phú về chủng loại như tôm sú, cua biển, cá chim, cá thu, mực nướng, sứa biển, sam biển, còng biển...; rượu nắp nút chuối được nấu bằng gạo tám xoan.

Các danh thắng: Bãi biển Thịnh Long, đền Trần Thịnh Long, đền Con Cá, chùa Linh Ứng, nhà thờ Trung Châu...

Thịnh Long đã được bộ Xây dựng công nhận là đô thị loại IV thuộc tỉnh Nam Định. Đây là tiền đề quan trọng cho sự phát triển của thị trấn sau này.

Tỉnh Nam Định đang có chính sách quan tâm đặc biệt với thị trấn Thịnh Long, kêu gọi các nhà doanh nghiệp lớn đầu tư trên địa bàn thị trấn. Cùng với việc hình thành khu kinh tế Ninh Cơ (sau này), cầu Thịnh Long, cũng như nhà máy nhiệt điện Nam Định 1 sẽ góp phần làm thay đổi diện mạo của thị trấn.

Theo định hướng của tỉnh, thị trấn sẽ sáp nhập thêm hai xã Hải Châu và Hải Hòa để trở thành thị xã. Toàn bộ diện tích của Thịnh Long sẽ được chia làm 7 phường, phát triển theo hướng Bắc, trục đường quốc lộ 21. Cùng với đó là việc hình thành các khu đô thị mới, resort, công viên, bệnh viện đa khoa Thịnh Long... sẽ góp phần nâng tầm đô thị Thịnh Long hiện tại là điều kiện để hình thành thành phố Thịnh Long giai đoạn 2020-2030 mà nghị quyết Đại hội của tỉnh đã phê duyệt.




</doc>
<doc id="793184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793184" title="Ercolano">
Ercolano

Ercolano là một thị trấn và "comune" ở tỉnh Napoli, Campania (miền nam Italia). Nó nằm ở chân phía tây của núi Vesuvius, bên Vịnh Napoli, phía đông nam của thành phố Napoli. Thị trấn thời Trung cổ Resina được xây dựng trên các vật liệu núi lửa lại bởi sự phun trào của Vesuvius (năm 79) phá hủy thành phố cổ Herculaneum. Ercolano là một khu du lịch và điểm khởi đầu cho chuyến du ngoạn đến các cuộc khai quật của Herculaneum và cho cuộc đi lên núi Vesuvius bằng xe buýt. Thị xã cũng sản xuất hàng da, nút, thủy tinh, và rượu được biết đến như Lacryma Christi (nước mắt của Chúa Kitô).


</doc>
<doc id="793189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793189" title="Odd Hassel">
Odd Hassel

Odd Hassel (17.5.1897 – 11.5. 1981) là nhà hóa lý người Na Uy đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1969.

Hassel sinh tại Kristiania, con của Ernst Hassel - bác sĩ phụ khoa - và Mathilde Klaveness. Năm 1915, ông vào học toán học, vật lý, hóa học ở Đại học Oslo, và tốt nghiệp năm 1920. Sau khi nghỉ học một năm, ông sang München, Đức làm việc trong phòng thí nghiệm của giáo sư Kasimir Fajans. Việc nghiên cứu của ông ở đây đã dẫn tới việc phát hiện ra các chất chỉ hấp thu. Sau đó ông chuyển sang nghiên cứu tinh thể học tia X ở Viện Kaiser Wilhelm tại Berlin. Nhờ sự giúp đỡ của Fritz Haber, ông được một học bổng của Quỹ Rockefeller để đẩy mạnh việc nghiên cứu. Năm 1924, ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Berlin, sau đó ông trở về làm việc ở Đại học Oslo từ năm 1925. Năm 1934 ông được phong giáo sư và tiếp tục làm việc ở đây tới năm 1964 thì nghỉ hưu.

Trở về Oslo, ban đầu Hassel tập trung nghiên cứu về hóa vô cơ, nhưng từ năm 1930 ông tập trung vào nghiên cứu những vấn đề liên quan tới cấu trúc phân tử, đặc biệt cấu trúc của cyclohexan và các chất dẫn xuất của nó. Ông giới thiệu các khái niệm về moment lưỡng cực điện và nhiễu xạ điện tử cho cộng đồng các nhà khoa học Na Uy. Sau khi xuất bản một bài khảo cứu về cách cấu tạo của cyclohexan, Hassel bị chính quyền Đức Quốc xã chiếm đóng Na Uy bắt giam và gửi tới Trại tập trung Grini cho tới năm 1944.

Từ năm 1950, Hassel nghiên cứu cấu trúc của các hợp chất chuyển điện tích, và cuối cùng đã có thể lập ra các quy tắc hình học của loại hợp chất này.

Cha ông qua đời khi ông lên 8 tuổi, người mẹ ở vậy nuôi các con. Ông sống chung với mẹ cho tới khi 35 tuổi mới dọn tới ở Blindern (khu vực trường Đại học Oslo). 
Ông không kết hôn. Cả ông và người anh em sinh đôi Leif đều bị chứng bạch tạng.


</doc>
<doc id="793191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793191" title="Danh sách đĩa nhạc của KOTOKO">
Danh sách đĩa nhạc của KOTOKO

Đây là danh sách đĩa nhạc của ca sĩ người Nhật KOTOKO, thành viên của I've Sound.

Phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2000



Phát hành ngày 26 tháng 6 năm 2002


Phát hành ngày 5 tháng 9 năm 2003


Phát hành ngày 5 tháng 9 năm 2003


Phát hành ngày 30 tháng 9 năm 2005


Phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2000


Phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2002


Phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2004


Phát hành ngày 29 tháng 12 năm 2007


Phát hành ngày 24 tháng 9 năm 2008


Phát hành ngày 28 tháng 12 năm 2008


Phát hành ngày 25 tháng 3 năm 2009


Phát hành ngày 27 tháng 11 năm 2003

Phát hành ngày 22 tháng 6 năm 2007




5 nhạc phẩm kế tiếp gắn nhãn Outer:

Từ I've Sound:


Từ Geneon Entertainment:

Đĩa 1 gồm: Suppuration, Core, Re-sublimity, Asura, Lament, 羽("hane"), Trust You're Truth: 明日を守る約束 ("ashita wo mamoru yakusoku"), Snow Angel, Imaginary Affair, 地に還る ("chi ni kaeru"), 覚えてていいよ ("oboetete iiyo"), Face of Fact, I Pray to Stop My Cry, Shooting Star, Just As Time Is Running Out, and 冬の雫 ("fuyu no shizuku")

Đĩa 2 gồm: きゅるるんkissでジャンボ♪♪ ("kyururun kiss de janbo"), らずべりー ("rasuberii"), Short Circuit, メイキング映像 ("meikingu eizou", lit. Making of), and インタビュー映像 ("intabyuu eizou")

『KOTOKO Live Tour 2004 Winter: 冬の雫が連れて来た君が聖者だ』DVD có kế hoạch phát hành tại Mỹ vào ngày 4 tháng 7 năm 2006.




</doc>
<doc id="793200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793200" title="Quốc kỳ Uzbekistan">
Quốc kỳ Uzbekistan

Quốc kỳ Uzbekistan là lá cờ được phê duyệt tại phiên họp thứ VII của Hội đồng Tối cao Uzbekistan vào ngày 18 tháng 11 năm 1991.

Theo Đại sứ quán Uzbekistan:

Quốc kỳ của Cộng hòa Uzbekistan đã được chính thức phê duyệt tại phiên họp bất thường VII của Hội đồng Tối cao Uzbekistan vào ngày 18 tháng 11 năm 1991.

Quốc kỳ và biểu tượng đã miêu tả về lịch sử của Uzbekistan, thể hiện truyền thống dân tộc của Uzbekistan.



</doc>
<doc id="793206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793206" title="Cúp Amsterdam">
Cúp Amsterdam

Cúp Amsterdam (tiếng Hà Lan: Amsterdam Toernooi) là một giải đấu thường niên được tổ chức vào thời gian trước mùa giải tại thành phố Amsterdam, Hà Lan. Giải đấu được tổ chức được tổ chức bởi câu lạc bộ Ajax hiện đang thi đấu ở giải Eredivisie và tại sân vận động Amsterdam Arena. Ban đầu giải đấu được khánh thành và có tên là Amsterdam 700 Tournament vào năm 1975 để kỷ niệm 700 năm của lịch sử thành phố. Nó cứ thế được tổ chức hàng năm vào mỗi mùa hè và kết thúc vào năm 1992. Sau đó được tổ chức lại vào năm 1999 với sự ủng hộ của Tổ chức quan hệ đối tác các sự kiện quốc tế (International Event Partnership - IEP).



</doc>
<doc id="793208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793208" title="Biểu tình Tây Ban Nha 2011">
Biểu tình Tây Ban Nha 2011

Biểu tình Tây Ban Nha 2011, cũng gọi là Phong trào 15-M hoặc Cách mạng Tây Ban Nha, là một loạt các cuộc biểu tình ở Tây Ban Nha xuất phát từ các mạng xã hội và dân chủ thực sự ngay bây giờ () dân sự cùng với 200 hiệp hội nhỏ hơn khác. Cuộc biểu tình bắt đầu ngày 15 tháng 5 với lời kêu gọi ban đầu ở 58 thành phố Tây Ban Nha.
Cuộc biểu tình bắt vào ngày 15 tháng 5 năm 2011 tại khu Puerta del Sol của Madrid, là hành động phát của giới trẻ Tây Ban Nha vốn thất vọng về tình trạng thất nghiệp lên tới 45% trong thanh niên.
Những người biểu tình bất bình về chính sách kinh tế của chính phủ đã chiếm khu vực Puerta del Sol.
Ủy ban Bầu cử Tây Ban Nha ra lệnh cho những người biểu tình phải rời đi trước cuộc bầu cử địa phương ngày 22 tháng 5. Lệnh cấm này có hiệu lực vào lúc nửa đêm và khi thời hạn đến, đám đông đã reo hò trong khi cảnh sát không có động thái can thiệp.



</doc>
<doc id="793211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793211" title="Grímsvötn">
Grímsvötn

Các hồ dưới mặt băng và núi lửa Grímsvötn nằm ở Đông Nam Iceland. Các hồ và núi lửa này tọa lạc ở vùng cao nguyên của Iceland ở phía tây bắc của chỏm băng Vatnajökull. Các hồ nằm ở độ cao 1.725 m (5.659 foot). Bên dưới các hồ là buồng magma của núi lửa Grímsvötn.

Grímsvötn là một núi lửa bazan có tần suất phun trào cao nhất của tất cả các vụ phun trào núi lửa ở Iceland và có một hệ thống khe nứt xu hướng đông bắc-tây nam.

Vào lúc 19H25 UTC ngày 21 tháng 5 năm 2011, một vụ phun trào đã bắt đầu, với cột khói cao 12 km kèm theo trận động đất nhiều lần, gây gián đoạn giao thông hàng không ở Iceland, và ở Greenland, Scotland, Ireland, Na Uy và Anh vào ngày 22-24 tháng 5. Cho đến ngày 25 Tháng 5, vụ phun trào này có quy mô lớn hơn vụ phun trào năm 2010 của núi lửa Eyjafjallajökull.
Vụ phun trào tạm dừng lúc 2h40 giờ địa phương ngày 25 tháng 5 năm 2011.


</doc>
<doc id="793212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793212" title="Puerta del Sol">
Puerta del Sol

Puerta del Sol (tiếng Tây Ban Nha nghĩa là "Cổng Mặt Trời") là một trong những nơi nổi tiếng và tấp nập nhất tại Madrid, Tây Ban Nha. Đây là trung tâm (Km 0) của mạng lưới đường giao thông xuyên tâm của Tây Ban Nha. Quảng trường này cũng có đồng hồ nổi tiếng có chuông đánh dấu ăn truyền thống của "Mười hai quả nho" và đầu năm mới. Các lễ kỷ niệm năm mới đã được phát sóng trực tiếp trên truyền hình kể từ ngày 31 tháng 12 năm 1962.
Puerta del Sol có nguồn gốc là một trong những cổng trong thành bao quanh Madrid trong thế kỷ 15. Bên ngoài tường thành, các khu ngoại thành thời Trung cổ bắt đầu phát triển xung quanh Thành Kitô giáo vào thế kỷ 12. Tên của cửa khẩu lấy từ hình vẽ mặt trời mọc có trang trí lối vào, từ cổng này đã được định hướng về phía đông.


</doc>
<doc id="793217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793217" title="Velo d'Astico">
Velo d'Astico

Velo d'Astico là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 22  km², dân số là 2350 người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793218" title="Brogliano">
Brogliano

Brogliano là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 12  km², dân số là 3509 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="793219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793219" title="Morata de Jalón">
Morata de Jalón

Morata de Jalón là một khu tự quản ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2009 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha (INE), khu tự quản này có dân số 1360 người.


</doc>
<doc id="793220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793220" title="Romano d'Ezzelino">
Romano d'Ezzelino

Romano d'Ezzelino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="793221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793221" title="Torrebelvicino">
Torrebelvicino

Torrebelvicino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 21,02  km², dân số là 6004 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2009)


</doc>
<doc id="793222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793222" title="Belmonte de Gracián">
Belmonte de Gracián

Belmonte de Gracián là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 43,7 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 646 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793223" title="Ejea de los Caballeros">
Ejea de los Caballeros

Ejea de los Caballeros là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 609,92 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 318 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793224" title="Gallocanta">
Gallocanta

Gallocanta là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793225" title="Mequinenza">
Mequinenza

Mequinenza là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 307,45 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 80 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793226" title="Marracos">
Marracos


</doc>
<doc id="793227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793227" title="Berrueco">
Berrueco

Berrueco là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 19,48 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1098 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793228" title="Calatayud">
Calatayud


</doc>
<doc id="793229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793229" title="Alforque">
Alforque

Alforque là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 83 người. Diện tích đô thị này là 10,68 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 164 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793231" title="Peter Pan (phim 1987)">
Peter Pan (phim 1987)

Peter Pan (tiếng Nga: "Питер Пэн") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Leonid Nechayev, ra mắt lần đầu năm 1987.

Dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn James Matthew Barrie, truyện phim kể về cậu bé Peter Pan không bao giờ lớn. Cậu sống cùng các "cậu bé đi lạc" - cũng không bao giờ lớn trên hòn đảo Neverland. Cậu là khắc tinh của tên cướp biển độc ác có biệt danh là Thuyền trưởng Hook vì dám lấy trộm kho báu của hắn. Peter rất thân với một cô bé tên là Wendy. Khi Wendy đã nhiều tuổi, cậu lại làm quen với con gái của cô...



</doc>
<doc id="793254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793254" title="Sobradiel">
Sobradiel

Sobradiel là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 999 người. Diện tích đô thị này là 11,98 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 213 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793255" title="Novallas">
Novallas

Novallas là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 11,3 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 427 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793256" title="Vistabella">
Vistabella


</doc>
<doc id="793257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793257" title="Romanos">
Romanos

Romanos là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 133 người. Diện tích đô thị này là 19,53 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 922 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793258" title="Tarazona">
Tarazona

Tarazona là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 11.131 người. Diện tích đô thị này là 244,01 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 480 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793259" title="Alagón">
Alagón

Alagón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 24,22 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 235 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793260" title="Belchite">
Belchite

Belchite là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1665 người. Diện tích đô thị này là 273,7 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 447 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793261" title="Maleján">
Maleján

Maleján là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 344 người. Diện tích đô thị này là 2,8 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 472 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793262" title="Lechón">
Lechón

Lechón là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 57 người. Diện tích đô thị này là 17,46 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 985 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793263" title="Daroca">
Daroca

Daroca là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 52,05 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 776 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793265" title="Mozota">
Mozota

Mozota là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 114 người. Diện tích đô thị này là 8,68 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 396 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793266" title="Borja">
Borja

Borja là một đô thị ở tỉnh Zaragoza, Aragon, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 107 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 448 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793267" title="Tyav và Gav">
Tyav và Gav

Tyav và Gav (tiếng Nga: "Тяв и Гав") là một phim hoạt hình dành cho trẻ em của đạo diễn Nina Vasilenko, ra mắt lần đầu năm 1967.

Truyện phim kể về những cuộc phiêu lưu tức cười của hai chú Cún Tyav và Gav.



</doc>
<doc id="793268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793268" title="Về Alika và Lyolika">
Về Alika và Lyolika

Về Alika và Lyolika (tiếng Ukraina: "Про Аліка і Леліка") là một phim hoạt hình dành cho lứa tuổi mới lớn của đạo diễn Artur Reni, ra mắt lần đầu năm 2008.



</doc>
<doc id="793279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793279" title="Khối điều khiển tiến trình">
Khối điều khiển tiến trình

Một khối điều khiển tiến trình (Process Control Block - PCB) là một cấu trúc dữ liệu trong nhân hệ điều hành chứa thông tin cần thiết để quản lý một tiến trình nhất định.

Tuỳ thuộc vào cài đặt nhưng nói chung PCB trực tiếp hoặc gián tiếp chứa những thông tin sau:


Khi chuyển ngữ cảnh, tiến trình đang thực hiện bị dừng lại và một tiến trình khác có cơ hội thực hiện. Nhân dừng việc thực hiện của tiến trình, sao chép các giá trị trong thanh ghi vào PCB và cập nhật thanh ghi với các giá trị của PCB của tiến trình mới.

Vì PCB chứa những thông tin tối quan trọng đối với tiến trình, nó phải được giữ trong một vùng bộ nhớ được bảo vệ. Trong một số hệ điều hành, PCB được đặt ở đầu của ngăn xếp nhân của tiến trình.


</doc>
<doc id="793280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793280" title="Here's to New Dreams">
Here's to New Dreams

Here's to New Dreams (tạm dịch: "Từ đây tới những giấc mơ mới") là album đầu tay của ca sĩ Hoa Kỳ Raven-Symoné. Album được đánh giá không khả quan và không được quảng bá rộng rãi nên số lượng tiêu thụ rất ít. Album được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 1993.
Raven ký hợp đồng với hãng thu âm MCA Records khi mới 5 tuổi, giúp cô trở thành nghệ sĩ trẻ tuổi nhất từng ký hợp đồng với hãng thu này. Nhưng cho đến khi 7 tuổi, cô mới cho ra album của mình. Album nay đã bán ra 73,000 bản. Theo lời cảm ơn của cô trên album, cô đã ký hợp đồng với hãng MCA bởi Wendy Credle.


Ca khúc "That's What Little Girls Are Made Of" chính là đĩa đơn đầu tiên của album được viết/sản xuất và xuất hiện trong ca khúc là Melissa Elliott, hay nay được biết đến là rapper nổi tiếng Missy Elliott. "Raven Is the Flavor" sau đó là đĩa đơn thứ hai trích từ album này.


"Mặt A:"
"Mặt B:"


</doc>
<doc id="793281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793281" title="Chùa Múa">
Chùa Múa

Chùa Múa hay còn gọi là chùa Phượng Vũ thuộc thôn Thọ Lộc, xã Minh Khai, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình là một ngôi chùa cổ kính được xây dựng vào cuối thế kỷ 17 đời nhà Nguyễn, chùa nằm trong cụm di tích đền chùa Phượng Vũ, sở dĩ chùa có tên gọi như vậy vì ngày trước khi thánh Từ Đạo Hạnh đến mảnh đất này dạy dân trông cấy, ngài mới thấy có mảnh đất hình con chim Phượng xòe cánh múa, thấy đất đắc địa ngài mới lập một ngôi chùa thờ Phật. Sau này ngài hóa thánh dân làng biết ơn ngài nên lập nên điện thờ ngài. Chùa Phật xây theo kiểu chữ đinh theo truyền thống của một ngôi chùa Bắc Việt qua về hướng tây, trong chùa Tam Bảo được bài trí gồm các bộ tượng Tam thế, Di Đà Tam Tôn, Pháp Hoa tam thánh, ngoài ra có những tượng Quan Âm Chuẩn Đề, Quan Âm Tọa Sơn...và Hai tượng Hộ pháp rất lớn, uy nghi bảo vệ cho chánh Pháp nhà Phật. Điện thờ thánh Lý Triều Quốc Sư Từ Đạo Hạnh quay về hướng nam, hướng của bát nhã, điện thờ xây kiểu chữ nhất, ngay sau điện là cung cấm xây chữ đinh, ngay sau cung cấm là một ngọn tháp liên hoa ba tầng. Ba công trình được xây trục Bắc Nam. Điện thời thánh Từ Đạo Hạnh với ba kiếp, vi tăng, vi đế, vi thần. Trong điện, cung cấm thời thánh còn rất nhiều đồ tế tự và một bát hương bằng đồng đen rất quý. Lễ hội được tổ chức vào mùng 7 đến 10 tháng giêng hàng năm, hội có tổ chức nghi thức rước kiệu đi dưới nước, gồm ba kiệu là Song Loan, Long Đình và Kiệu Lễ, ngày hôm trước thì các cụ và sư thầy lễ để cho các phù giá là trai tráng trong làng Thọ Lộc rước kiệu về đình làng Thọ Lộc, ngày hôm sau là chính hội thì lại rước kiệu từ đình ra chùa, lễ rước kiệu chùa Múa rất đặc sắc, nhất là có nghi thức quay kiệu và rước kiệu xuống sông ngay trong thời tiết đầu xuân giá rét, có một văn nhân quê nhà khi đi xem hội chùa Múa có câu thơ:

" Rước kiệu mùng chín tháng riêng

Kiệu quay sông nước ngả nghiêng đất trời

Trăm ngàn du khách bồi hồi

Thăm chùa Phượng Vũ một đời không quên"
2. Phóng sự lễ hội chùa Múa-2017: http://news.zing.vn/ruoc-kieu-loi-ao-lanh-suot-5-gio-o-thai-binh-post718367.html


</doc>
<doc id="793285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793285" title="That's So Raven Too!">
That's So Raven Too!

That's So Raven Too! (Tiếng Việt: "Đó cũng thật Raven") là album nhạc phim thứ hai của bộ phim truyền hình dài tập của kênh Disney Channel, "That's So Raven". Album đứng vị trí 44 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, với 22,600 bản được bán trong tuần đầu tiên. Kể từ đó, album đã bán được 200,000 bản (thống kế năm 2007). Album gồm các ca khúc được trình bày bởi các diễn viên trong phim như: "Friends" bởi Raven-Symoné và Anneliese van der Pol, "Little by Little" bởi Orlando Brown và ca khúc của Kyle Massey, "Let's Stick Together". Ngoài ra, các nghệ sĩ nổi tiếng như Jesse McCartney, B5, Everlife, Aretha Franklin, và Aly & AJ.






</doc>
<doc id="793287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793287" title="State of Georgia (phim truyền hình)">
State of Georgia (phim truyền hình)

State of Georgia (Tiếng Việt: Tiểu Bang của Georgia) là bộ phim truyền hình hài kịch tình huống sắp công chiếu được dựa trên một bộ phim điện ảnh cùng tên. Bộ phim gồm ba ngôi sao nổi tiếng là Raven-Symoné, Majandra Delfino và Brock Cuchna. Bộ phim này sẽ được công chiếu trên kênh ABC Family vào ngày 29 tháng 6 năm 2011. 10 tập phim đã được thực hiện và dự định sẽ được công chiếu.

Bộ phim này đồng thời cũng chính là bộ phim truyền hình đầu tiên mà cô thủ vai chính sau 4 năm qua kể từ vai diễn trong "That's So Raven" của Disney Channel.

Georgia Chamberlain (Raven-Symoné) là một diễn viên nghiệp dư và mong muốn được trở thành người nổi tiếng, vì vậy cô đã quyết tâm đi đến thành phố New York và rồi gặp cô bạn kì quái (Delfino). Bạn trai cũ của cô (Cuchna) người yêu cô điên cuồng cũng đã đến New York để thuyết phục cô trở về nhà.


Bộ phim được thực hiện tại ABC Studios. Tập đầu tiên của bộ phim được viết bởi Jennifer Weiner ("In Her Shoes") và Jeff Greenstein ("Desperate Housewives"). Trước đó, bộ phim có tên là "The Great State of Georgia" nhưng sau đó chuyển thành "State of Georgia".



</doc>
<doc id="793296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793296" title="Ginkakuji">
Ginkakuji

, tức Ngân Các Tự (chùa Gác Bạc) là một thiền viện thuộc phường Sakyo, Kyoto, Nhật Bản. Tuy dân chúng quen gọi đây là Ngân Các Tự nhưng đúng ra chùa mang tên là , tức Từ Chiếu Tự. Chùa thuộc môn phái Shokoku-ji của thiền tông Rinzai. Công trình kiến trúc này tiêu biểu cho thời kỳ Muromachi.

Shogun Ashikaga Yoshimasa sai vẽ sơ đồ xây cất cơ sở này làm tư dinh từ năm 1460 với ý định làm nơi an dưỡng tuổi già, Khi Chiến tranh Ōnin nổ ra thì việc xây cất bị đình trệ. Shogun Yoshimasa muốn dùng bạc lá dát lên vách nhưng kế hoạch đó trì hoãn mãi rồi cuối cùng khi Yoshimasa mất vẫn không được thực hiện. Hình dạng vách bằng gỗ để mộc, hoàn toàn không tô phết (kiểu "wabi-sabi" theo mỹ quan Nhật Bản) là y như cảnh quan Yoshimasa đã ngước trông trước khi nhắm mắt.

Khi còn sinh thời, Shogun Ashikaga Yoshimasa đã rút về đây trong khi nội chiến Onin cấu xé đất nước và cả kinh thành Kyoto ngụt lửa. Cảnh trí vườn tược, đình quán xây dựng ở Ngân Các Tự phát sinh phong trào khai phóng nghệ thuật theo phong cách mới với tên "Higashiyama Bunka" (Đông Sơn Văn hóa).

Năm 1485 Yoshimasa bỏ ngôi Shogun mà đi tu rồi mất vào đầu năm 1490 (nhằm ngày 7 tháng Giêng âm lịch, niên hiệu Entoku 延徳 Diên Đức thứ nhì). Tư dinh Ngân Các được đổi làm chùa thờ Phật. lấy tên là Jishō-ji (Từ Chiếu Tự) theo pháp danh của Yoshimasa. rồi sau khi ông mất thì nơi này được lập thành chùa thờ Phật

Tòa gác hai tầng là công trình chính trong chùa, khởi xây vào đầu năm 1482 (ngày 4 tháng 2 âm lịch niên hiệu "Bummei" 文明 thứ 14). Thiết kế tòa nhà phỏng theo Kim Các Tự của Ashikaga Yoshimitsu. Tương truyền chùa có tên là Ngân Các Tự vì ý định nguyên thủy là dát bạc lá lên vách gác nhưng danh hiệu thông dụng này chỉ có từ thời kỳ Edo (1600–1868), gần 200 năm sau khi thành lập chùa.


</doc>
<doc id="793303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793303" title="Tàu ngầm lớp Daphné">
Tàu ngầm lớp Daphné

Tàu ngầm lớp Daphné là loại tàu ngầm tuần tra điện-diesel được đóng tại Pháp cho lực lượng hải quân Pháp cũng như dùng để bán.

Đây là phiên bản lớn hơn của tàu ngầm lớp Aréthuse. Pháp đã sử dụng 11 chiếc. Loại tàu ngầm này đã được xuất khẩu cho Pakistan, Bồ Đào Nha, Nam Phi và Tây Ban Nha. Tuy nhiên hai tai nạn khiến cho hai tàu ngầm trong lớp này bị chìm đã làm cho việc xuất khẩu hoàn toàn ngừng lại. Tai nạn có thể là do có lỗi trong việc thiết kế ống thông hơi của tàu ngầm. Các tàu ngầm trong lớp này bị tháo dỡ những năm 1990 và Bồ Đào Nha đã bán 1 chiếc cho Pakistan. Một chiếc bị lực lượng hải quân Ấn Độ đánh chìm năm 1971 trong cuộc chiến tranh Ấn Độ - Pakistan. Pakistan đã cho tất cả các tàu ngầm lớp này ra khỏi biên chế và thay thế bằng các tàu ngầm lớp Agosta loại tàu ngầm mà Pháp đã chuyển giao công nghệ và giấy phép sản xuất xuất khẩu cho Pakistan.


</doc>
<doc id="793304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793304" title="Đi tìm cổ vật">
Đi tìm cổ vật

Nhân vật chính của bộ phim là Nikko Zond, một thiếu niên trẻ tuổi, có cha là một người thường tham gia nhiều cuộc thám hiểm khảo cổ học khác nhau, từ Nam Cực đến sa mạc khắc nghiệt. Nikko lúc đầu không muốn tham gia vào cuộc phiêu lưu, nhưng trong suốt cuộc phiêu lưu, dần dần xuất hiện những bí ẩn về số phận của Nikko.

Trong tập "Skulls," một nhân vật bí ẩn (Conrad Dunn) xuất hiện trong hư vô, chỉ mình Nikko mới có thể thấy, và hướng dẫn Nikko. Tập phim kết thúc với một hộp sọ pha lê là trung tâm của tập phim với các mô hình tiết lộ về một người nào đó đã cho chúng vào hộp sọ đó. Hình ảnh được hiện lên chính là người đàn ông bí ẩn đã giúp Nikko.

Trong tập phim "Eternal", Nikko bị nhiễm độc và cách chữa trị duy nhất là cho anh ta uống nước mà có thể chữa lành bệnh và đảm bảo sự bất tử. Không thế biết được anh có thực sự sống bất tử hay không, tuy nhiên anh đã được chữa lành.

Trong tập cuối cùng, ảo giác đã dẫn anh tìm thấy một mảnh vỡ của một vật được gọi là "Chiếc vòng của sự thật". Trước khi tập phim kết thúc, ảo giác đó cho thấy các mảnh vỡ của "Chiếc vòng" trước đó cũng đã xuất hiện khi cha anh mua lại trong loạt phim này. Tập phim kết thúc với việc Nikko hiển thị quyền hạn telekinetic: khi anh với lấy soda của mình, nó đã tự trượt qua bàn và nằm trọn trong tay của anh ta.


Ngoài khu vực Bắc Mỹ, "Đi tìm cổ vật" được phát sóng ở một số lượng lớn các nước khác và trên các mạng lưới truyền hình.



</doc>
<doc id="793311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793311" title="Giulio Natta">
Giulio Natta

Giulio Natta (26.2.1903 – 2.5.1979) là nhà hóa học người Ý, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1963 chung với Karl Ziegler cho công trình nghiên cứu về polymer cao.

Natta sinh tại Imperia, Ý. Ông tốt nghiệp ngành kỹ thuật hóa học ở Đại học bách khoa Milano năm 1924. Năm 1927 ông vượt qua các kỳ thi để trở thành giáo sư tại đây. Năm 1933 ông trở thành giáo sư hoàn toàn và làm giám đốc "Viện Hóa học tổng quát" của Đại học Pavia, nơi ông làm việc tới năm 1935. Trong năm này, ông được bổ nhiệm làm giáo sư hoàn toàn về môn Hóa lý ở Đại học Rome.

Từ năm 1936 tới 1938 ông làm giáo sư và giám đốc "Viện Hóa học Công nghiệp" của Học viện bách khoa Torino. Năm 1938 ông lên giữ chức Trưởng Phân khoa "kỹ thuật hóa học" (chemical engineering) của Đại học bách khoa Milano. Việc này hơi gây tranh cãi, vì người tiền nhiệm của ông là Mario Giacomo Levi bị buộc phải từ chức do luật phân biệt chủng tộc đối với người Do Thái được đưa vào nước Ý phát xít thời đó.

Công trình nghiên cứu của Natta ở Politecnico di Milano đã dẫn tới sự cải tiến công trình của Karl Ziegler trước đây, cùng việc phát triển chất xúc tác Ziegler-Natta.

Năm 1956 Natta được chẩn đoán là bị bệnh Parkinson. Năm 1963, tình trạng sức khỏe của ông đã xấu đi tới mức mà ông phải yêu cầu người con trai và 4 đồng nghiệp giúp để trình bày bài phát biểu tại buổi lễ trao giải Nobel tại Stockholm. Ông từ trần ngày 2.5.1979 ở Bergamo, Ý, thọ 76 tuổi.




</doc>
<doc id="793324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793324" title="Thiên hà vô định hình">
Thiên hà vô định hình

Thiên hà vô định hình là một thiên hà không có hình dạng nhất định, giống thiên hà xoắn ốc hay thiên hà elip. Hình dạng của một thiên hà vô định hình rất khác thường - chúng không rơi vào bất kỳ các phân lớp thông thường nào thuộc dãy Hubble, và chúng thường hỗn loạn khi xuất hiện, không có cả chỗ phình của nhân cũng như dấu vết nào của cấu trúc nhánh xoắn ốc. Nhìn chung chúng được cho là chiếm khoảng một phần tư trong tổng số các thiên hà. Hầu hết các thiên hà vô định hình đã từng là thiên hà xoắn ốc hoặc elip nhưng đã bị biến dạng bởi rối loạn của lực hấp dẫn. Thiên hà vô định hình cũng chứa một lượng dồi dào khí và bụi.

Có hai loại Hubble chính của thiên hà vô định hình:


Phân loại thứ ba của hiên hà vô định hình là thiên hà lùn vô định hình, gọi là dI hoặc dIrrs .Hiện nay loại thiên hà này được cho là quan trọng để hiểu về sự tiến hoá chung của các thiên hà, vì chúng có xu hướng có mức độ tính kim loại thấp và mức độ khí tương đối cao, và được cho là tương tự như các thiên hà sớm nhất của vũ trụ. Chúng có thể đại diện cho một phiên bản địa phương (và do đó mơí đây) của các thiên hà xanh mờ nhạt tồn tại trong Sự khảo sát vùng thiên hà sâu thẳm.

Một số các thiên hà vô định hình là thiên hà xoắn ốc nhỏ bị biến dạng bởi lực hấp dẫn của thiên hà láng giềng lớn hơn.

Các thiên hà Đám mây Magelan đã từng được phân loại là thiên hà vô định hình, nhưng kể từ khi được phát hiện có chứa những cấu trúc xoắn ốc, chúng đã được tái phân loại là "SBM", một loại thứ tư của thiên hà xoắn ốc có thanh ngang, loại Magelan xoắn ốc có thanh ngang.


</doc>
<doc id="793332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793332" title="Bão lốc xoáy tại Joplin, 2011">
Bão lốc xoáy tại Joplin, 2011

Lốc xoáy tại Joplin là một cơn lốc xoáy multiple-vortex tornado cấp EF5 diễn ra vào 5:41 chiều giờ địa phương ngày 22 tháng 5 năm 2011 tại Joplin, bang Missouri. Cơn lốc này đạt độ rộng tối đa khi càn quét qua thành phố. Ít nhất 125 người thiệt mạng, hơn 1000 người bị thương trong đợt lốc xoáy này. Đây là cơn lốc xoáy gây thương vong nhất Hoa Kỳ trong hơn 60 năm tại Joplin.
Một khảo sát sơ bộ về thiệt hại cơn lốc xoáy của Cục thời tiết bang ở Springfield, Missouri, bắt đầu vào ngày 23 tháng 5. Cuộc điều tra ban đầu xác nhận một cơn lốc xoáy có cường độ một EF4 cao cấp với sức gió lên đến 198 dặm / giờ (319 km / h), quét ít ​​nhất 7 dặm (11 km) trong thành phố. Các cuộc điều tra thiệt hại đang tiếp diễn, tuy nhiên, nổi bật lên bằng chứng cho thấy cơn lốc đạt cường độ EF5 với tốc độ gió khoảng trên 200 dặm / giờ (322 km / h), và đường đi của cơn lốc cũng có thể kéo dài về phía tây và phía đông.


</doc>
<doc id="793333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793333" title="Họ protein Bcl-2">
Họ protein Bcl-2

Tác nhân điều hòa chết rụng tế bào Bcl-2, BH là một họ của những protein liên quan với nhau về mặt tiến hóa. Những protein này nằm ở lớp màng ngoài bán thấm của ti thể. Một vài thành viên trong số chúng có vai trò kích thích quá trình chết rụng tế bào (tỉ như Bax, BAD, Bak và Bok), số khác có lại vai trò ức chế quá trình này (tỉ như Bcl-2, Bcl-xL, và Bcl-w). Hiện nay có 25 gien mã hóa cho họ Bcl-2 đã được biết đến.

Bcl-2 là một họ protein có cấu trúc được bảo tồn rất vững chắc trong quá trình tiến hóa. Bcl-2 của người là một đồng đẳng của CED-9 trong loài giun tròn Caenorhabditis elegans và Bcl-2 có thể thực thi vai trò ức chế quá trình chết rụng trong C.elegans.

Protein thuộc họ Bcl-2 có cấu trúc chung bao gồm một đoạn polypeptide xoắn ốc kỵ nước được bao bọc bởi các đoạn xoắn lưỡng ái. Phần lớn chúng bao hàm một vực protein nằm xuyên qua màng sinh chất. Tất cả các loại Bcl-2 chứa ít nhất một trong các vực protein đồng đẳng BH1, BH2, BH3 và BH4. Các vực này được đánh giá là có vai trò then chốt đối với chức năng của Bcl-2 trong quá trình chết rụng tế bào, vì qua các thí nghiệm việc cắt bỏ một/một số trong các vực đó sẽ ảnh hưởng đến khả năng sống/chết của tế bào. Trong đó, nếu thiếu vắng vực BH1, BH2 hoặc BH4 thì Bcl-2 mất khả năng ngăn chặn quá trình chết tế bào. Còn BH3 là nơi giúp các Bcl-2 kết hợp với nhau thành các oligomer và cũng là nơi xảy ra các tương tác giữa Bcl-2 ức chế và kích thích chết rụng, vì vậy BH3 là vực protein duy nhất mà tất cả các Bcl-2 đều có và một Bcl-2 không có BH3 thì không có khả năng kích thích quá trình chết rụng.

Khi được kích hoạt các Bcl-2 có thể kích thích hoặc ức chế quá trình chết rụng. Những Bcl-2 kích thích chết rụng bằng cách thành lập các kênh giúp phóng thích cytochrome c vào tế bào chất (MPTP, MAC), còn các Bcl-2 ức chế chết rụng thì ngăn chặn quá trình này bằng việc ức chế các Bcl-2 kích thích. Các Bcl-2 ức chế và kích thích có thể bám vào lẫn nhau và hình thành nên các thể dị nhị tụ thông qua các vực BH, nhờ đó ức chế hoạt tính của nhau. Vì vậy trạng thái cân bằng của các loại Bcl-2 kích thích và ức chế sẽ quyết định việc tế bào sẽ chết bởi chu trình chết rụng nội tại hay không. Hiện nay, trong cơ thể các loài thuộc lớp Thú đã nhận diện được chín loại Bcl-2 kích thích và sáu loại Bcl-2 ức chế chết rụng.

Dựa theo cấu trúc và chức năng của các Bcl-2, có thể phân chúng thành ba loại: Bcl-2 ức chế chết rụng, Bcl-2 kích thích chết rụng BH123 và Bcl-2 kích thích chết rụng chỉ có BH3.


Các protein bao gồm các vực nêu trên ví dụ như Bcl-2 của động vật có xương sống (dạng á hình alpha và beta) và Bcl-x (dạng á hình Bcl-x(L) và Bcl-x(S)); Bax và Bak của lớp Thú; Bid của chuột; Xr1 và Xr11 của "Xenopus laevis"; protein biệt hóa tế bào kích thích bệnh bạch cầu tủy MCL1 ở người và CED-9 ở "Caenorhabditis elegans".

Các gien mã hóa họ Bcl-2 ở người:




</doc>
<doc id="793335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793335" title="Huỳnh Thành Lập">
Huỳnh Thành Lập

Ông Huỳnh Thành Lập là nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội Thành phố Hồ Chí Minh.
Ông sinh ngày 25 tháng 5 năm 1956. Quê quán: xã Long Định, huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre. Hiện cư ngụ tại số 09, đường Phan Xích Long, phường 3, quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh.

- Sau khi tốt nghiệp cấp III, năm 1974 theo học Đại học Khoa học Sài Gòn;

- Từ tháng 8 năm 1975 đến tháng 3 năm 1984: Ông làm Thư ký tổng hợp, rồi Ủy viên Thường vụ Hội Nông dân huyện Hóc Môn; sau đó lần lượt Ông làm: Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nông dân thành phố, Phó Chủ tịch Hội Nông dân huyện Hóc Môn. Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 18 tháng 9 năm 1981;

- Từ tháng 4 năm 1984 đến tháng 8 năm 1986: Ông là Ủy viên Ban Thường vụ Hội, Chánh Văn phòng Hội Nông dân thành phố Hồ Chí Minh;

- Từ tháng 8 năm 1986 đến tháng 7 năm 1988: Ông được cử đi học tập trung tại Trường Đảng cao cấp Nguyễn Ái Quốc - Hà Nội;

- Từ tháng 8 năm 1988 đến tháng 11 năm 1994: Ông là Phó Chủ tịch Hội, Ủy viên Đảng đoàn; Phó Bí thư Chi bộ Hội Nông dân thành phố Hồ Chí Minh;

- Từ tháng 12 năm 1994 đến tháng 8 năm 2002: Phó Trưởng ban chuyên trách, đến tháng 12 năm 1999 làm Trưởng ban chuyên trách Ban Văn hóa-Xã hội, Ủy viên Đảng đoàn, Bí thư Chi bộ Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố;

- Từ tháng 9 năm 2002 đến tháng 5 năm 2004: Phó Trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố khóa XI;

- Từ tháng 6 năm 2004 đến tháng 4 năm 2010: Ông là Thành ủy viên, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố khóa VII (2004-2011) kiêm Phó Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố khóa XII (7/2007), Bí thư Đảng ủy Khối Chính quyền thành phố (11/2005); Phó Bí thư Đảng ủy Khối Dân Chính Đảng thành phố (7/2007);

- Từ tháng 4 năm 2010 đến năm 2011: Ông là Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy khóa VIII, IX; Phó Trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố khóa XII.

- Từ 2011 đến 2016: Ông là Ủy viên Thường vụ Thành ủy khóa IX, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố khóa XIII.

- Năm 2016, ông chính thức nghỉ hưu.

Ông đã được tặng thưởng: Huân chương Lao động hạng III, Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, 05 Huy chương, Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp xây dựng và phát triển của các đoàn thể, các Bộ ngành.


</doc>
<doc id="793339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793339" title="Đảng Tập hợp Dân chủ">
Đảng Tập hợp Dân chủ

Đảng Tập hợp dân chủ () là một chính đảng trung hữu ở Síp. Đảng được lập ngày 4 tháng 7 năm 1976 bởi Glafkos Klerides. Clerides là tổng thống Síp từ năm 1993 đến năm 2003. Chủ tịch đảng thời điểm năm 2011 là Nicos Anastasiades. Trong cuộc bầu cử năm 2011, đảng này giành được nhiều ghế nghị viện nhất.


</doc>
<doc id="793341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793341" title="Đảng Dân chủ Tiến bộ">
Đảng Dân chủ Tiến bộ

Đảng Dân chủ Tiến bộ có thể là:


</doc>
<doc id="793343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793343" title="Nicos Anastasiades">
Nicos Anastasiades

Nicos Anastasiades (; sinh ngày 27 tháng 9 năm 1946) là một nhà chính trị Síp. Ông là lãnh đạo Đảng Tập hợp Dân chủ Síp, đảng giành được đa số trong Nghị viện Síp trong cuộc bầu cử năm 2011.


</doc>
<doc id="793345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793345" title="Mike Schroepfer">
Mike Schroepfer

Mike Schroepfer (sinh năm 1975) là một doanh nhân, kỹ sư công nghệ và nhà quản lý, hiện đang là phó chủ tịch mảng kỹ thuật của Facebook từ khi được bổ nhiệm tháng 8 năm 2008.

Schroepfer theo học trường trung học Spanish River Community tại Palm Beach County, Florida, tốt nghiệp năm 1993. Schroepfer nhận bằng cử nhân (1997) và bằng tiến sĩ (1999) chuyên ngành khoa học máy tính tại trường đại học Stanford.

Schroepfer từng là kỹ sư phần mềm tại công ty phần mềm máy tính Puffin Designs từ tháng 10 năm 1997 đến tháng 11 năm 1999 khi đang là hội viên của Reactivity, Inc., một văn phòng luật tư vấn về phần mềm máy tính.

Schroepfer thành lập công ty phần mềm máy tính CenterRun vào tháng 6 năm 2000, trở thành trưởng bộ phận kỹ sư và giám đốc kỹ thuật của công ty này. CenterRun được Sun Microsystems mua lại vào tháng 11 năm 2003. Sau sự kiện này Schroepfer trở thành giám đốc công nghệ của trung tâm phân chia dữ liệu tự động của Sun ("N1"). Schroepfer là phó chủ tịch mảng kỹ thuật của Mozilla Corporation từ tháng 7 năm 2005 đến tháng 8 năm 2008, nơi ông dẫn đầu việc phát triển trình duyệt Firefox.

Schroepfer trở thành giám đốc kỹ thuật của Facebook vào tháng 7 năm 2008. Năm 2008, Schroepfer đứng thứ 20 trong danh sách "25 người có ảnh hưởng nhất đến công nghệ di động" của Laptopmag.com. Năm 2010, "Fortune" liệt ông cùng 2 đồng nghiệp nhánh công nghệ tại Facebook ở vị trí thứ 27 trong danh sách "Top 40 doanh nhân dưới 40 tuổi".

Schroepfer hiện đang sống tại Khu vực vịnh San Francisco.



</doc>
<doc id="793349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793349" title="I’ve Sound">
I’ve Sound

I've Sound, hay gọi đơn giản là , là một nhóm sản xuất nhạc techno/trance của Nhật Bản đặt văn phòng tại Sapporo, Hokkaidō. Trưởng nhóm là Takase Kazuya, và nhiều nữ ca sĩ thành viên đầy tài năng được người hâm mộ gọi là .

Họ thực hiện nhiều nhạc phẩm chủ đề cho trò chơi người lớn ở Nhật Bản, đặc biệt nhất là bài hát mở đầu "Tori no Uta" dùng trong visual novel người lớn và anime nổi tiếng của Key là "AIR". Gần đây, họ trình bày nhiều ca khúc chủ đề cho các bộ anime. Trong cộng đồng người hâm mộ anime, I've Sound được biết đến nhiều nhất qua các bài hát mở đầu của các sê-ri: "Black Lagoon", "Please Teacher!", "Please Twins!", "Shakugan no Shana", "Starship Operators", "Higurashi no Naku Koro ni", "Hayate no Gotoku", "Nanatsuiro Drops' và "Toaru Majutsu no Index".

I've bắt đầu hoạt động từ năm 1998, mặc dù tại thời điểm đó ban nhạc chưa có tên là "I've". Ban nhạc được thành lập bởi sáu thành viên của nhóm Takase Fight. Trong thời gian này họ sáng tác các nhạc phẩm cho karaoke Tsushin và một số thương hiệu game người lớn ở Hokkaidō. Họ cũng thực hiện hai nhạc phẩm trong sê-ri album "Dancemania", đó là "If You Were Here" (bởi Jennifer) và "Is This The Way You Kill A Love" (bởi Gina), cả hai đã được dùng trong "Dance Dance Revolution".

Lần đầu tiên họ sử dụng tên "I've" là khi đang sáng tác nhạc cho tựa eroge game "Lips: egao no yukue" vào mùa thu năm 1998. Việc sản xuất của trò chơi này sau đó đã bị hủy bỏ, tuy nhiên điều này đã giúp họ tạo dựng mối quan hệ với tập đoàn Visual Art's, một công ty phần mềm và sản xuất trò chơi mày tính mà sau này đã phát hành hầu hết các nhạc phẩm của I've.

Trò chơi đầu tiên mà I've chính thức tham gia khâu sản xuất âm nhạc là "Hakidame: Trash", phát triển bởi Zero (một thương hiệu của Visual Art's), phát hành vào tháng 2 năm 1999, đó là khi bạn nhạc cho ra đời cái tên "I've Sound". Game có dùng hai bài hát của họ là "Fuck Me" và "Utsukushiku Ikitai".

Bước đột phá của I've là khi trò chơi người lớn trên PC nổi tiếng "Kanon", phát triển bởi Key (một thương hiệu khác của Visual Art's), ra đời vào năm 1999, trong đó hai bài hát mở đầu và kết thúc là "Last Regrets" và "Kaze no Tadoritsuku Basho" đã được ca sĩ Ayana của I've thực hiện. Điều này đã gầy dựng tên tuổi của ban nhạc trong cộng đồng game thủ eroge. Những bài hát này cũng xuất hiện trong album soundtrack của chuyển thể anime "Kanon" (phiên bản năm 2002) và tiếp tục là bài hát mở đầu và kết thúc trong phiên bản anime làm lại vào năm 2006.

Họ phát hành album tổng hợp đầu tiên, "Regret", vào tháng 12 năm 1999.

Sang năm 2000, một lần nữa tên tuổi của I've lại vang xa khi "Tori no Uta" do Lia trình bày được dùng làm bài hát mở đầu cho visual novel kế tiếp của Key là "AIR", cũng như bài hát kết thúc trò chơi là "Farewell Song". Hai ca khúc này tiếp tục xuất hiện trong chuyển thể anime của "AIR" sản xuất năm 2005.

Năm 2002, I've được thuê để sản xuất âm nhạc cho sê-ri anime đầu tiên của nhóm, "Please Teacher!", từ đó tiếng tăm của I've lại lan sang cộng đồng otaku, và giúp họ tiếp cận với trường quốc tế.

Tháng 4 năm 2004, KOTOKO, một ca sĩ của I've tham gia khâu âm nhạc của "Please Teacher", phát hành album đầu tay của cô là "Hane". Tiếp đến là nhạc phẩm đầu tay của Kawada Mami (đĩa đơn "Radiance") phát hành tháng 2 năm 2005, và của Shimamiya Eiko (album "Ulysses") vào tháng 4 cùng năm. Mell và nhà sản xuất C.G mix tung ra các nhạc phẩm đầu tay của họ trong năm 2006 (lần lượt: đĩa đơn "Red Fraction" và album "In Your Life"). Gần đây nhất, Utatsuki Kaori cũng góp phần mình vào bảng xếp hạng đĩa nhạc tháng 8 năm 2007 với đĩa đơn "Shining Stars Bless".

I've đã tổ chức buổi hòa nhạc trực tiếp đầu tiên của họ vào ngày 15 tháng 10 năm 2005 tại Nippon Budokan.

Trong những tuần chuẩn bị cho buổi hòa nhạc trên, nhóm đã sản xuất chương trình radio trên internet "I've Talk Jam", được tài trợ bởi SHIHO với Takase Kazuya và Nakazawa Tomoyuki là người dẫn chương trình chính thức, cùng sự xuất hiện của từng ca sĩ một trong I've với vai trò khách mời trong mỗi trong chương trình. Chương trình kết thúc sau buổi phát thanh thứ chín, trước khi buổi hòa nhạc tại Budokan diễn ra ít lâu.

I've Sound cung cấp âm nhạc cho bộ phim điện ảnh (live-action) đầu tiên của họ là "Real Onigokko", với bài hát chủ đề cùng tên do KOTOKO trình bày. Các bài hát dùng trong live-action của anime "Higurashi no Naku Koro ni" sản xuất năm 2008 có sự tham gia của Shimamiya Eiko trong phần dạo đầu và kết phim (đó là "Wheel of Fortune (Unmei no Wa)" và "Diorama").

Ngày 25 tháng 3 năm 2009, I’ve Sound phát hành bộ đĩa CD tổng hợp đánh dấu 10 năm thành lập của ban nhạc có tên là "I've Sound 10th Anniversary 「Departed to the future」Special CD BOX". Trước đó, vào tháng 2, ban nhạc đã tổ chức một buổi hòa nhạc nữa tại Nippon Budokan cũng vì mục đích kỷ niệm.








</doc>
<doc id="793355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793355" title="Ronald George Wreyford Norrish">
Ronald George Wreyford Norrish

Ronald George Wreyford Norrish (9.11.1897 – 7.6.1978) là nhà hóa học người Anh, đã đoạt Giải Nobel Hóa học (1967).

Ông sinh tại Cambridge và theo học "Trường Perse". Năm 1915 ông được một học bổng để vào học môn khoa học tự nhiên ở trường Emmanuel College, Đại học Cambridge, nhưng năm 1916 ông phải nghỉ học để thi hành nghĩa vụ quân sự trong binh chủng Pháo binh Hoàng gia Anh tại Pháp. Tháng 3 năm 1918, ông bị bắt làm tù binh, lúc đầu bị giam ở Rastatt (Đức), sau đó ở Graudenz (Ba Lan). Sau chiến tranh, năm 1919 ông trở về học tiếp ở Emmanuel College. Sau này ông đã nhận xét - với nỗi buồn - rằng nhiều người đồng thời và cũng là đối thủ cạnh tranh có tiềm năng tại Cambridge đã không sống sót sau chiến tranh.

Ông trở thành người đứng đầu Phân khoa Hóa lý tại Cambridge, chiếm một phần tòa nhà ở đường Lensfield, với phân ban "Hóa học" riêng biệt (trong đó có hóa hữu cơ, lý thuyết và hóa vô cơ). Cả hai phân ban đều có các nhân viên giảng dạy, hành chính, kỹ thuật riêng biệt cho đến khi chúng hợp nhất để hình thành một phân khoa hóa học dưới quyền Sir JM Thomas vào đầu thập niên 1980.

Norrish nghiên cứu quang hóa học, sử dụng các nguồn ánh sáng liên tục (kể cả các đèn rọi sau cuộc chiến 1945), và phát triển môn quang phân ("photolysis"). Một trong các thành tựu lớn của ông là việc phát triển phản ứng Norrish.

Ông được trao Giải Nobel Hóa học năm 1967 chung với Manfred Eigen và George Porter cho công trình nghiên cứu của họ về các phản ứng hóa học cực nhanh.



</doc>
<doc id="793359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793359" title="Regret (album)">
Regret (album)

Regret là album tổng hợp đầu tiên của đơn vị sản xuất âm nhạc Nhật Bản I've Sound và là vol đầu tiên của họ trong sê-ri album "Girls Compilation". Phát hành ngày 24 tháng 12 năm 1999, album này tổng hợp lại nhiều bài hát do các ca sĩ của ban nhạc trình bày cho các PC game người lớn. Các giọng ca trong album gồm: Aki, Ayana, Shimamiya Eiko, Mary, Mell, Mihi, Miki và R.I.E.


</doc>
<doc id="793425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793425" title="Tân kiến tạo">
Tân kiến tạo

Tân kiến tạo là giai đoạn gần đây nhất trong việc hình thành lớp vỏ (thạch quyển) của Trái Đất. Giai đoạn này rất quan trọng vì nó sẽ hoàn thiện và chỉnh sửa địa mạo của Trái Đất. Những tác động và biểu hiện của nó như: làm các dãy núi được nâng lên, các hoạt động bồi tụ và xói mòn xảy ra mạnh mẽ tạo nên các vùng đồng bằng châu thổ rộng lớn, các khoáng sản có nguồn gốc ngoại sinh được hình thành (dầu mỏ, khí đốt, than nâu, bô.

xít...), quá trình hình thành các cao nguyên, các đồng bằng phù sa trẻ.


</doc>
<doc id="793426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793426" title="Vùng Ruhr">
Vùng Ruhr

Ruhr hay vùng Ruhr (tiếng Đức: "Ruhrgebiet"), là một khu vực đô thị ở Nordrhein-Westfalen, Đức. Với diện tích 4435 km² và dân số khoảng 5.200.000 người (2009), vùng này bao gồm một số thành phố công nghiệp cũ được bọc bởi các con sông Ruhr về phía nam, sông Rhine về phía tây, và sông Lippe về phía bắc. Vùng Ruhr được coi là một phần của khu vực đô thị lớn hơn là Rhine-Ruhr với dân số 12 triệu người.

Từ Tây sang Đông, khu vực này bao gồm các thành phố Duisburg, Oberhausen, Bottrop, Mülheim an der Ruhr, Essen, Gelsenkirchen, Bochum, Herne, Hagen, Dortmund, và Hamm, cũng như những phần của nhiều huyện "nông thôn" của Wesel, Recklinghausen, Unna và huyện Ennepe-Ruhr. Các thành phố đông dân nhất là Dortmund (khoảng 572.000), Essen (566.000) và Duisburg (486.000). Vùng Ruhr không có trung tâm hành chính; mỗi thành phố trong khu vực có chính quyền riêng của mình. Trong lịch sử, các thị trấn Tây Ruhr, như Duisburg và Essen, thuộc khu vực lịch sử của Rheinland, trong khi phần phía đông của vùng Ruhr, bao gồm Gelsenkirchen, Bochum, Dortmund và Hamm, là một phần của vùng Westfalen. Từ thế kỷ 19, các huyện này đã phát triển và hợp với nhau thành một phức hợp lớn với khu vực công nghiệp rộng lớn, nơi sinh sống của khoảng 7,3 triệu người (bao gồm cả Düsseldorf và Wuppertal).



</doc>
<doc id="793432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793432" title="Lê Tranh (Phúc vương)">
Lê Tranh (Phúc vương)

Lê Tranh (chữ Hán: 黎錚; 27 tháng 3, 1467 - 6 tháng 8, 1500), là một Hoàng tử và là nhà thơ thời nhà Hậu Lê.

Phúc vương Tranh (福王錚) sinh ngày 27 tháng 3, năm Quang Thuận thứ 4 (1467) tại kinh đô Thăng Long, là con thứ sáu của Lê Thánh Tông, mẹ là tài nhân họ Nguyễn (1444 - 1479), người làng Thiên Mỗ, huyện Từ Liêm.

Năm 1471, Thánh Tông sai đại thần Lê Hy Cát (黎希葛) mang sách vàng và ấn báu phong Hoàng tử Tranh làm Phúc Vương (福王), cho lập phủ ở phường Đông Tác, huyện Vĩnh Xương thuộc Thăng Long.

Tháng 12, năm 1486, Phúc vương bà Thục Tuân, con gái Thượng thư bộ Binh Trịnh Văn Lượng (郑文亮) về làm vợ. Năm 1488, bà phi ấy mất, Phúc vương ở vậy cho tới năm 1494, mới cưới người vợ thứ hai là bà Châu Linh, con gái quan Mậu ân sứ Lưu Cảnh Đức (刘景德).

Tháng 8 năm 1500, ngày 4, Phúc vương mắc bệnh nặng. Sau khi dặn bảo người trong phủ là "việc tang phải tiết kiệm, không làm lễ Phật và chỉ theo lễ cổ", thì qua ngày mùng 6, ông qua đời, hưởng dương 33 tuổi. Thương tiếc ông, Hiến Tông cho bãi triều ba ngày, ban cho tiền làm lễ táng, và ban cho tên thụy là Ý Khang (懿康).

Theo Lê Quý Đôn, "...tính Phúc Vương giản dị, thanh đạm, ôn hòa, đứng đắn, thực thà, ít nói, luôn giữ mình theo lễ nghĩa phép tắc, ham mê sách vở (thích nhất là Kinh Dịch, cũng hiểu được ý nghĩa lớn của sách), giỏi viết chữ thảo, rất hay thơ, phong cách thơ thanh cao hùng tráng, đã từng được vua Lê Thánh Tông đặc biệt khen ngợi, coi trọng. Người đương thời thường sánh ông với Đông Bình và Hà Gian đời xưa"" .

Sau khi Phúc Vương mất, tháng 10 năm đó (1500), người thân đưa ông về an táng tại cánh đồng Hạnh Hoa Khê (tục gọi là xứ Mả Bia) thuộc Tây Mỗ (nay thuộc huyện Từ Liêm, Hà Nội), là quê mẹ của Phúc Vương.

Năm 1944, nhà văn Trúc Khê có tới thăm mộ Phúc Vương, thì thấy đó là một nấm đất rộng, trên phủ cỏ, ước chừng ba bốn mét đường kính. Ở đầu mộ có dựng một tấm bia đứng trên lưng rùa (lớn bằng tấm bia lớn ở Văn Miếu Hà Nội), mặt chính hướng về hướng Nam, nhưng vì trải nhiều năm tháng nên đã mòn hết chữ. Cách mộ chừng trăm bước là ngôi đền nhỏ hẹp, sự phụng tự bên trong cũng khá thanh giản. Ngoài ra, trong đền còn có tấm bia ghi sự dựng đền và tu sửa đền .
Thơ văn của Phúc Vương Tranh đã thất lạc hết, hiện chỉ còn lại hai bài thơ chữ Hán được chép trong "Hoàng Việt thi tuyển" do Bùi Huy Bích biên soạn. Đó là bài Phụng họa Ngự chế Thiên vực giang hiểu phát (làm theo thể thất ngôn bát cú) và bài Xuân tảo (làm theo thể thất ngôn tứ tuyệt). Theo nhà văn Trúc Khê, thì "cứ xem hai bài ấy cũng đủ biết Vương là một nhà thơ rất lỗi lạc" .



</doc>
<doc id="793433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793433" title="Chiến binh quá khích">
Chiến binh quá khích

Chiến binh quá khích là danh từ để chỉ những thành viên vũ trang của các tổ chức chính trị quá khích. Chiến binh quá khích là những người chủ trương dùng bạo lực, như khủng bố, tấn công các cơ quan nhà nước, khi cần thiết để đạt được những mục tiêu chính trị nhất định. Trên các phương tiện thông tin đại chúng hiện nay, chiến binh quá khích nhiều khi được sử dụng với nghĩa là những người sử dụng chiến thuật khủng bố; cách dùng này tạo ra cảm giác trung lập hơn so với cách gọi "kẻ khủng bố".

Một số ví dụ về chiến binh quá khích là các thành viên của Hồng quân Nhật Bản, chủ nghĩa Mao, các tổ chức Hồi giáo quá khích (Al-Qaeda, chiến binh Taliban sau khi lực lượng này mất chính quyền, Hezbollah), v.v...


</doc>
<doc id="793436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793436" title="Sông Nhà Lê">
Sông Nhà Lê

Sông Nhà Lê (hay "Kênh Nhà Lê") là một hệ thống sông cổ được đào từ thời Vua Lê Đại Hành để vận tải quân lương về phía nam Đại Cồ Việt nhằm mục đích mở rộng lãnh thổ về phía Nam và phát triển kinh tế nông nghiệp nước nhà. Hệ thống sông này gồm nhiều sông được đào mới hoặc khơi vét từ các sông tự nhiên mà các triều đại phong kiến nhà Tiền Lê, Hậu Lê, thậm chí trong kháng chiến chống Mỹ đã sử dụng trong mục đích giao thông, quân sự và phát triển nông nghiệp. Sông Nhà Lê là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường mòn Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh chống xâm lược của người Việt. Hiện nay còn ít nhất 5 sông mang tên sông Nhà Lê ở 4 tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh. Các sông Nhà Lê này vẫn được nối thông thủy với nhau và với nhiều sông tự nhiên khác. Nhiều đoạn sông Nhà Lê hiện nay được công nhận là tuyến đường thủy quốc gia và Kênh Nhà Lê tại Nghệ An được xếp hạng di tích quốc gia.

Kênh nhà Lê là một hệ thống giao thông đường thủy quan trọng nối Ninh Bình - Thanh Hóa - Nghệ An và Hà Tĩnh, từ kinh đô Hoa Lư đến biên giới Đèo Ngang thời Tiền Lê. Năm 983, Lê Hoàn cho đào kênh từ sông Mã qua núi Đồng Cổ đến sông Bà Hoà. Năm 1003, Lê Hoàn tiếp tục cho đào kênh Đa Cái nối tới Hà Tĩnh. Năm 1438, Lê Thái Tông tiếp tục cho khơi đào các kênh ở Thanh Hoá và Ninh Bình. Năm 1445, Lê Nhân Tông sai các quan đốc thúc quân lính đào các kênh ở lộ Thanh Hoá và Nghệ An. Năm 1744, vua Lê Hiển Tông tiếp tục cho khơi kênh từ Thanh Hoá vào Nghệ An. Hệ thống các tuyến sông này hiện vẫn được gọi là sông Nhà Lê. Đây được xem là tuyến đường giao thông thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.

Những năm 1964, đế quốc Mỹ bắt đầu sử dụng máy bay ném bom để thực hiện cuộc chiến phá hoại miền Bắc, và một trong những mục tiêu hướng đến là cắt đứt các con đường tiếp vận của Việt Nam cho chiến trường miền Nam. Các tuyến giao thông huyết mạch đều bị máy bay dội bom phong toả. Trong bối cảnh đó, Cục Đường sông Việt Nam đã khảo sát các con sông lớn, nhỏ để mở luồng vận tải. Tuyến kênh đào Nhà Lê được khôi phục lại với chiều dài trên 500 km, bắt đầu từ huyện Yên Mô, Ninh Bình xuyên qua Thanh Hoá, Nghệ An đến huyện Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh. Ngay sau đó, một ban chỉ đạo nạo vét toàn tuyến kênh đã được thành lập, với tên gọi tắt là Ban KT65. Các công trường nạo vét được đồng loạt mở ra ở 4 tỉnh Ninh Bình, Thanh Hoá, Nghệ An và Hà Tĩnh.

Năm 1965, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các địa phương có kênh chảy qua đồng loạt thực hiện đợt nạo vét kênh quy mô lớn. Đến ngày 14.1.1966, Hội đồng Chính phủ thành lập Ban khai thác kênh nhà Lê, gọi tắt là Ban KT66, trực thuộc Cục Vận tải đường sông. Ban KT66 vừa chỉ huy các lực lượng nạo vét kênh, tổ chức vận tải, vừa trực tiếp bắn máy bay địch và rà phá bom mìn từ trường bảo đảm tuyến giao thông đường thủy nội địa được thông suốt.

Cuối năm 1965, trên toàn tuyến đã nạo vét được 365.000m3. Những đoạn cạn nhất được khoét sâu từ 50 – 60 cm và khi thuỷ triều lên đạt mức nước 1-1,2m, đảm bảo cho các loại thuyền có trọng tải trên 10 tấn đi lại thông suốt. Đồng thời, có 3 đại đội thanh niên xung phong với tổng số gần 1.000 đội viên nam, nữ được điều động chốt tại các khúc kênh quan trọng như kênh Son, kênh Ma Đa, kênh Cấm, kênh Sắt, kênh Gâm, kênh Than, kênh Nhồi, kênh Lấp, kênh De, kênh Choáng.

Dưới đây là thủy trình tuyến kênh Nhà Lê, khởi đầu từ cố đô Hoa Lư và kết thúc ở khu kinh tế Vũng Áng thuộc khu vực Đèo Ngang vốn là ranh giới của Đại Cồ Việt và Chiêm Thành (dấu * để chú thích địa danh tuyến đường thủy đi qua)

Cố đô Hoa Lư*- sông Sào Khê - sông Vạc - Đức Hậu* - sông Nhà Lê (Yên Mô*) - Cửa Thần Phù - sông Tống - kênh Nga Sơn - sông Lèn - Thị trấn Hà Trung* - sông Mã - cầu Hàm Rồng* - sông Nhà Lê (Đông Sơn*) - sông Yên - sông Thị Long - sông Cây Giang - sông Vực Hùng - sông Thạch Luyện - sông Mỏ Đá - Hoàng Mai* - Cửa Cờn* - sông Mi Giang - sông Hàu - sông Me - sông Bùng - sông Nhà Lê (Diễn Châu*) - cầu Cấm* - sông Cấm - sông Đào - sông Lam - sông Nhà Lê (Hồng Lĩnh*) - Nghèn* - sông Nghèn - sông Đò Diệm - sông Cầu Phú - sông Gia Hội - sông Rác - sông Nhà Lê (Kỳ Anh*)- Đèo Ngang*.

Kênh Nhà Lê có tổng chiều dài 500 km hiện mang nhiều tên địa phương như:

Sông Nhà Lê ở Ninh Bình là nơi khởi đầu của hệ thống sông Nhà Lê. Sông còn có tên là sông Yên Mô hay sông Bút, là một trong 4 tuyến sông ở Ninh Bình được đưa vào danh sách các tuyến đường sông quốc gia. Từ kinh đô Hoa Lư, xuôi dòng sông Sào Khê - sông Vạc thẳng hướng về phía nam 30 km đến ngã ba Đức Hậu là điểm khởi đầu của sông Nhà Lê.

Đại Việt sử ký toàn thư không thấy nói đến Lê Hoàn đào sông ở Ninh Bình nhưng theo thần tích các đền thờ vua Lê Đại Hành tại các xã nằm bên sông này như ở Yên Thái, Yên Lâm, huyện Yên Mô có thể suy đoán sông này được đào từ thời Tiền Lê, tại các xã này hiện còn vết tích thành đắp từ thời Tiền Lê. Đến thời Hậu Lê, việc đào Kênh Nhà Lê ở Ninh Bình vẫn được tiến hành.

Sông Nhà Lê ở Ninh Bình dài 14 km, từ ngã ba Đức Hậu đến cửa Thần Phù, chảy qua 6 xã Yên Từ, Yên Nhân, Yên Mỹ, Yên Mạc, Yên Thái, Yên Lâm thuộc huyện Yên Mô rồi nối với hệ thống sông Tống, sông Mã của Thanh Hóa tại vị trí cửa Thần Phù và điểm đầu của sông Càn.

Bên tuyến Kênh Nhà Lê ở Yên Mô có rất nhiều di tích cổ của người Việt như: Đền Thượng Bình Hải (xã Yên Nhân); Miếu Quyết Trí; Chợ Bút, Nhà thờ Ninh Tốn; Đình Từ Đường và đình Quảng Công thờ Vua Lê Đại Hành; Đền Nhân Phẩm và Đình làng Yên Tốt thờ Ấp Lãng Chân Nhân; Cửa Thần Phù...

Thanh Hóa hiện vẫn còn đoạn sông mang tên sông Nhà Lê dài 17 km. Đoạn sông này chảy qua Thọ Xuân, Triệu Sơn rồi làm ranh giới giữa 2 huyện Đông Sơn và Quảng Xương rồi chảy qua phía nam thành phố Thanh Hóa trước khi đổ vào sông Mã.

Thực chất con sông Nhà Lê cổ không chảy qua thành phố Thanh Hóa, khi vào địa phận xã Đông Nam, Đông Sơn sông nhà Lê tiếp tục xuống hướng nam, đoạn nam Thanh Hóa hiện mang tên sông là sông Yên - sông Thị Long - sông Cây Giang - sông Vực Hùng - sông Thạch Luyện chảy qua các huyện Nông Cống - Như Xuân - Tĩnh Gia trước khi đến địa phận Nghệ An.

Từ thời nhà Hậu Lê, tuyến sông Nhà Lê mới ở Thanh Hóa được các thế hệ người Việt khơi mở nằm gần ven biển hơn tuyến cũ từ Đồng Cổ đến Ba Hòa, tuyến này đi qua các huyện Nga Sơn, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Quảng Xương, Tĩnh Gia. Nhiều ngôi chùa được dựng xây dọc trên những làng, ấp theo tuyến kênh nhà Lê, như chùa Hương Nghiêm ở giáp Bối Lý, chùa Báo Ân, chùa An Hoạch ở Đông Sơn, chùa Sùng Nghiêm Diên Thánh ở Duy Tinh (Hậu Lộc), chùa Hưng Phúc ở Hương Yên Duyên (Quảng Xương).

Sách "Đại Việt sử ký toàn thư" có chép rằng: "Quý Mão (ứng Thiên) năm thứ 10 (1003) Tống Hàm Bình (năm thứ 6) vua đi Hoan Châu vét kênh Đa Cái (nay là Hoa Cái) thẳng đến Tư Củng trường ở Ám Châu"

Các kênh đào thời nhà Tiền Lê đã nối thông với các sông tự nhiên thành một hệ thống đường thuỷ thông suốt từ Quỳnh Lưu ở phía Bắc cho đến sông Lam ở phía Nam. Tàu thuyền vận tải có thể từ các bến cảng: Cửa Cờn, Cửa Quèn, Cửa Thơi, Cửa Vạn, Cửa Lò, Cửa Hội... đến các vùng đồng bằng Diễn Châu - Yên Thành - Quỳnh Lưu và Nam Đàn - Hưng Nguyên - Nghi Lộc, lại có thể đi thông ra tận Thanh Hoá, đến Kinh đô Hoa Lư, ra Bắc.

Từ ranh giới phía Bắc Nghệ An, thuộc địa phận thị xã Hoàng Mai, Lê Hoàn cho đào kênh Bà Hòa (thuộc xã Tân Trường, Tĩnh Gia, Thanh Hoá) theo hướng Nam, rồi men theo chân núi Xước, nối với sông Hoàng Mai và Kênh Xước. Kênh này chạy từ Sòi Trẹ (xã Quỳnh Lộc) đổ vào sông Hoàng Mai ở phía Bắc làng Ngọc Huy và gọi là Kênh Son. Từ Ngọc Huy, kênh chảy qua các xã vùng Bãi Ngang gọi là Kênh Mơ (còn gọi là kênh Mai Giang, kênh Ngọc Để) rồi đổ ra Lạch Quèn. Dòng kênh này men theo dòng nước chảy là khe Nước Lạnh, là đường ranh giới phía Nam Thanh Hoá, Bắc Nghệ An, thuộc huyện Quỳnh Lưu.

Những đoạn sông Nhà Lê ở Nghệ An đều nằm ở các huyện ven biển, thường mang các tên địa phương. Đoạn còn mang tên sông Nhà Lê chảy qua huyện Diễn Châu, Nghi Lộc, Hưng Nguyên và Vinh.

Trong lịch sử xây dựng và phát triển Nghệ An, Kênh Nhà Lê tại địa phận này đã có nhiều đóng góp về mặt giao thông, thủy lợi, góp phần hình thành nên nhiều làng quê đông đúc trù phú như làng Ngọc Huy, làng Xuân Úc (Thị xã Hoàng Mai), làng Phú Đa (huyện Quỳnh Lưu), làng Đức Thịnh, làng Vạn Phần (huyện Diễn Châu) và góp phần đáng kể vào việc phát triển nền kinh tế nông nghiệp, thương nghiệp, thủ công nghiệp...

Trong chiến tranh, chỉ tính riêng tuyến kênh nhà Lê tại Nghệ An (từ năm 1965 - 1968) không quân Mỹ đã tiến hành công kích trên 190.000 trận, ném hơn 700.000 tấn bom vào các mục tiêu quân sự, đầu mối giao thông, cơ sở kinh tế và khu dân cư trên địa bàn tỉnh Nghệ An.

Tại Hà Tĩnh có 2 đoạn còn mang tên sông Nhà Lê ở nửa phía bắc và nửa phía nam tỉnh. Kênh Nhà Lê ở Hà Tĩnh chảy quanh co qua làng mạc của các huyện Đức Thọ, Hồng Lĩnh, Can Lộc, Thạch Hà, Cẩm Xuyên, thị xã Kỳ Anh rồi đổ ra biển ở Đèo Ngang.

Sông Nhà Lê ở phía bắc Hà Tĩnh bắt đầu tại ranh giới Nghệ An và Hà Tĩnh trên sông Lam. Vị trí này giữa xã Đức Vĩnh và phường Trung Lương (Thị xã Hồng Lĩnh). Sông là ranh giới tự nhiên giữa huyện Đức Thọ và thị xã Hồng Lĩnh. Khi qua thị trấn Nghèn (Can Lộc), Kênh Nhà Lê đổi tên thành sông Nghèn rồi sông Đò Diệm, sông Phú, sông Đạo, sông Ngàn Mo, sông Thương Long, sông Quèn, sông Rác.

Đoạn sông Nhà Lê phía nam Hà Tĩnh là đoạn cuối cùng mang tên sông Nhà Lê, nó khởi đầu từ sông Rác tại xã Cẩm Lạc, Cẩm Xuyên chảy qua xã Cẩm Minh rồi đi vào huyện Kỳ Anh (qua các xã: Kỳ Phong, Kỳ Tiến, Kỳ Giang, Kỳ Phú, Kỳ Đồng, Kỳ Khang, Kỳ Thọ, Kỳ Ninh rồi đổ ra biển tại cửa khẩu vịnh Vũng Áng. Khu vực này nằm sát chân Đèo Ngang, vốn là ranh giới giữa Đại Cồ Việt và Chiêm Thành thời Tiền Lê.

Trước thế kỷ X đường bộ Thanh Hóa đã hình thành nối liền với Bắc Bộ. Nhưng do những điều kiện tự nhiên và xã hội mà nó chưa trở thành vai trò chủ lực trong hệ thống giao thông giữa hai vùng thì đường giao thông thuỷ từ trung tân của quận Giao Chỉ đến quận Cửu Chân - châu Ái đã trở thành quan trọng nhất. Đó là từ sông Hồng rẽ phía hữu ngạn vào sông Phủ Lý hoặc sông Nam Định đến sông Đáy rẽ sông Vạc, sông Nhà Lê vùng Ninh Bình đến cửa Thần Phù vào Thanh Hoá.

Năm 981, Lê Hoàn lên ngôi hoàng đế, kinh đô vẫn tiếp tục đóng ở Hoa Lư (Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình). Vào thế kỷ X, đất Hoa Lư có núi đá cao bao bọc xung quanh, núi sông tạo thành những phòng tuyến liên hoàn, rất lợi hại trong việc phòng thủ và tiến công và tiếp giáp với châu Ái. 
Sau khi tiến hành "kháng Tống, bình Chiêm" thắng lợi, Lê Đại Hành đã thi hành nhiều biện pháp tích cực để phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng. Trong xây dựng đất nước, Lê Đại Hành đã tiến hành hàng loạt các biện pháp để thúc đẩy kinh tế, văn hoá xã hội phát triển. Với sự kiện mùa xuân 987, vua lần đầu tiên cày ruộng tịch điền ở Đọi Sơn, Lê Đại Hành đã mở đầu cho một lễ nghi mà các vương triều sau tiếp tục noi theo để khuyến khích phát triển sản xuất nông nghiệp. Một công trình kết hợp để phát triển kinh tế với quốc phòng là: Công trình đào sông từ Đồng Cổ đến Bà Hoà. Toàn thư chép: ""Khi nhà vua đi đánh Chiêm Thành, từ núi Đồng Cổ đến sông Bà Hoà, đường núi hiểm trở khó đi, người ngựa mỏi mệt, đường biển thì sóng to khó đi lại, bèn sai đào kênh, đến đây (Quý Mùi-năm 983) thì xong, công tư đều lợi"".
Đồng Cổ nằm ở hữu ngạn sông Mã (Yên Thọ, Yên Định, Thanh Hoá). Sông Bà Hoà ở phía cực nam tỉnh Thanh Hoá (xã Tân Trường, Tĩnh Gia), giáp huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An đổ ra cửa Lạch Bạng. Như vậy, Lê Đại Hành đã cho tiến hành đào sông nối sông Mã ở bắc Thanh Hoá với sông Bà Hoà ở nam Thanh Hoá- bắc Nghệ An. Nhưng điều đó không có nghĩa là đào một con sông hoàn toàn mới. Lê Hoàn đã tận dụng những chi lưu nhỏ của các sông Mã,sông Cầu Chày, sông Chu, sông Hoàng, sông Yên... khơi sâu, nắn thẳng và đào một số đoạn cần thiết để hình thành một tuyến giao thông thuỷ nội địa thuận tiện từ bắc đến nam Thanh Hoá.

Công trình đào sông thời Tiền Lê do Lê Hoàn khởi dựng đã "mở đầu cho sự nghiệp phát triển hệ thống giao thông thuỷ nội địa Việt Nam dưới thời phong kiến" của Việt Nam vào thế kỷ X thể hiện sự lớn mạnh của quốc gia độc lập tự chủ trong việc thực hiện chức năng quản lý các công trình công cộng của nhà nước phương Đông. Giáo sư Văn Tân cho rằng: "Trong trận viễn chinh này (Lê Đại Hành đi đánh Chiêm Thành), Lê Đại Hành nhìn thấy con đường bộ đi vào Nghệ Tĩnh là con đường khó đi, làm nhọc sức quân đội và nhọc cả sức dân, gây nhiều tổn phí cho nhà nước. Vì vậy nhà vua đã ra lệnh đào một con kênh từ Bố Hạ, Quảng Xương ngày nay đến sông Bà Hoà (Tĩnh Gia) để có thể từ sông Mã cứ theo đường thuỷ mà vào đến tận Nghệ An rồi từ Nghệ An liền ra biển".

Sông Bà Hoà là tên gọi khi chảy qua địa phận xã Tân Trường đến Hải Thượng theo hướng Bắc gọi là sông Yên Hoà đổ ra cửa Bạng. Từ khu vực xã Trường Lâm một dòng sông chảy theo hướng nam đi men theo chân núi Xước nối với sông Hoàng Mai (huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An). Đó là kênh Bà Hoà mà Lê Đại Hành cho khơi đào. Trên cơ sở dòng chảy tự nhiên của các sông, Lê Đại Hành đã huy động lực lượng cho đào kênh từ cửa Thị Long nối với sông Cầu Hang để xuôi ra cửa Bạng. Sông này phải đi qua các núi đá Liên Xá, Am Các, Hậu Trạch nên gọi là kênh Than - kênh Trầm. Gia phả họ Ngô chép: Ngô Tử Án là con trai Ngô Xương Sắc. ông làm quan triều Tiền Lê Lý, được Lê Đại Hành sai đào vét các kênh sông từ Yên Định đến Tĩnh Gia... Trên kênh Sắt (nay thuộc Quỳnh Lưu) ngày nay còn dấu vết một chiếc ghế đá tạc trong hang sát với kênh Sắt. Chỗ tựa có ba chữ "Thuỷ Thạch Tiên", trên vách đá có bài thơ. Tương truyền ghế đá và bài thư của Ngô Tử Án.

Từ sông Bà Hoà đổ ra cửa Bạng, quân lính Lê Đại Hành đã đào một đoạn kênh thẳng ở vùng Mai Lâm, dài khoảng 1,5 km, để uốn thẳng dòng sông vốn đi theo hình vòng thúng, men theo dòng nước chảy ở khe nước lạnh. Khe nước lạnh ở phía bắc huyện Quỳnh Lưu là chỗ phân địa giới giữa Nghệ An và Thanh Hoá. Nước khe từ trong hang núi vọt ra lạnh buốt ghê người, nên gọi tên thế 

Sông đào từ Đồng Cổ đến Bà Hoà ở thế kỷ X do Lê Đại Hành tổ chức thực hiện là con đường giao thông thuỷ nội địa đầu tiên của Việt Nam. Con đường đó đã đóng góp không nhỏ vào sự nghiệp bảo vệ vững chắc và mở mang bờ cõi phía nam và còn thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội Thanh Hoá trong suốt tiến trình đi lên của lịch sử dân tộc.

Mười năm sau khi đào sông từ Đồng Cổ đến Bà Hoà, năm "Quý Mão (1003), Lê Đại Hành đi Hoan Châu (Nghệ An) sai đào kênh Đa Cái" Đó là tuyến nối kênh Sắt ở bắc Nghệ An với sông Lam. Như vậy, từ đó đi từ vùng sông Mã (Thanh Hoá) đến vùng sông Lam (Nghệ An) ngoài tuyến đường bộ và đường biển có một tuyến đường thuỷ nội địa an toàn, thuận tiện.

Trước thế kỷ X và cả sau này đường bộ đi từ Giao Châu đến Ái Châu (Thanh Hoá) hết 10 ngày, từ Ái Châu đi về đông nam đến Diễn Châu hết 5 ngày. Đi ngựa mỗi ngày 70 dặm, đi bộ mỗi ngày 50 dặm . Như thế, tính từ Giao Châu đến Thanh Hoá đường đi dài 500 dặm, Thanh Hoá đến Diễn Châu là 250 dặm. Con đường thuỷ từ bến Hà Nội vào đến Thanh Hoá là 416 dặm. Trên đất Thanh Hoá, đường thuỷ từ Tống Giang đến tỉnh Thanh Hoá có 77 dặm còn đến Diễn Châu là 140 dặm Con đường đó không những ngắn mà rất thuận lợi bởi dùng thuyền bè nặng hay nhẹ thì mỗi ngày cũng đi được 70 dặm, thuận tiện và nhàn hạ hơn nhiều so với đi đường bộ.

Những con kênh đào đó đã góp công không nhỏ giúp cho Lê Đại Hành, Lê Long Đĩnh ra quân dẹp các cuộc nổi dậy ở Thanh Hoá trong các năm 999, 1001, 1005. Các dòng sông đào trên đất Thanh Hoá có từ thời Lê Đại Hành và các thời Lý, Trần, Hồ. Lê, Nguyễn tiếp tục khơi đào, thực sự "có lợi cho hàng vạn năm sau".

Trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ, những dòng sông đào từ Yên Mô - Nga Sơn đến Tĩnh Gia lại trở thành tuyến vận chuyển nhân tài vật lực của cả miền bắc vào miền Nam. Chính vì vậy mà các sông đào trên đất Thanh Hoá có từ thời Lê Đại Hành luôn được nạo vét, tu bổ. Lê Đại Hành là vị vua đầu tiên của nhà nước độc lập tự chủ tổ chức đào sông. Sự nghiệp mở đầu vĩ đại đó của thời Tiền Lê đã trở thành phương châm hành động của các thời Lý, Trần, Lê, Nguyễn sau này. Các thời đại kế tiếp nhau không chỉ luôn khơi đào, nạo vét các dòng sông cũ mà còn tiếp tục đào thêm các sông mới. Từ con sông đào do Lê Đại Hành đầu tiên đào trên đất Thanh Hoá thời Tiền Lê, đến thời Lý, Trần sông đào đã xuất hiện ở đồng bằng Bắc Bộ đến Thanh-Nghệ-Tĩnh... Đến thời Lê đã rộng khắp dải miền Trung Bộ và đến thời Nguyễn thì sông đào có mặt ở khắp mọi miền Việt Nam.

Khởi nguồn từ thời tiền Lê, khi Lê Hoàn cho đào Kênh nhà Lê từ Hoa Lư (Ninh Bình) vào tận tới Đèo Ngang (Hà Tĩnh) với tham vọng nối các con sông nội địa lại với nhau, mở ra tuyến vận tải thủy cho mục đích giao thương và quân sự. Các triều đại lịch sử sau đó, từ Lý, Trần, Hậu Lê tới thời nhà Nguyễn, Kênh nhà Lê đều được mở mang và là chứng nhân của nhiều sự kiện lịch sử.

Đến năm 1964, đế quốc Mỹ leo thang chiến tranh ra miền Bắc Việt Nam, các tuyến đường sắt, đường bộ vào Quảng Bình, Quảng Trị thường bị tắc nghẽn, hủy diệt. Bộ Giao thông vận tải đã cho khai thông lại tuyến Kênh nhà Lê, làm con đường vận tải thủy hữu hiệu đưa hàng hóa qua trọng điểm đánh phá miền trung, giao Cục Đường thủy nội địa triển khai. Chừng 500 km kênh từ Ninh Bình vào Hà Tĩnh được nạo vét, khơi thông lập bến bãi, rà phá bom, thủy lôi, bảo đảm an toàn cho tàu bè qua lại. Năm 1965, chuyến tàu đầu tiên đã xuất hành khởi đầu cho hành trình vận chuyển đến khi hòa bình lập lại ở miền bắc cuối 1972.

Kênh nhà Lê được coi như tuyến đường mòn Hồ Chí Minh trên sông về đóng góp cho sự nghiệp chống giặc Mỹ xâm lược, thống nhất nước Việt Nam.

Ông Lê Bá Hạnh, Phó giám đốc Bảo tàng Hà Tĩnh cho biết: ""Những dấu tích, hiện trạng nguyên vẹn của kênh nhà Lê cần được bảo tồn để thế hệ sau biết được giá trị của một công trình ghi dấu ấn lịch sử, tồn tại qua nhiều thế kỷ và hiểu rõ truyền thống hào hùng của cha ông"" và cho biết thời gian tới Hà Tĩnh sẽ chú trọng cải tạo kênh, lắp đặt bia chỉ dẫn ở nơi khởi nguồn của kênh Nhà Lê tại ngã ba sông Lam để khẳng định giá trị lịch sử. Năm 2015, Hà Tĩnh cũng đã phê duyệt dự án: "Cải tạo, nâng cấp hệ thống thủy lợi kênh Nhà Lê, đoạn qua huyện Đức Thọ, thị xã Hồng Lĩnh và huyện Can Lộc".

Ngày 2/12/2015, tại xã Nghi Yên, Nghi Lộc, Nghệ An, Sở GTVT Nghệ An đã tổ chức Lễ khánh thành công trình tôn tạo di tích Kênh Nhà Lê, nơi tưởng niệm 130 liệt sĩ ngành giao thông vận tải hi sinh trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Kỷ niệm ngày Thương binh - liệt sĩ 27/7, Cục trưởng Cục Đường thủy nội địa Việt Nam Hoàng Hồng Giang cùng tập thể Lãnh đạo Cục, Công đoàn Cục tổ chức đi thị sát kênh đào nhà Lê, tới đặt vòng hoa, dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại đài tưởng niệm - Kênh Nhà Lê - Nghệ An.

Tại Quyết định số 2405/QĐ-BVHTTDL về việc xếp hạng di tích quốc gia, do Thứ trưởng Nguyễn Ngọc Thiện ký ngày 7/7/2016. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã quyết định xếp hạng di tích quốc gia đối với di tích lịch sử Kênh Nhà Lê tại Nghệ An, thành phố Vinh, huyện Hưng Nguyên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.



</doc>
<doc id="793439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793439" title="Los Guájares">
Los Guájares

Los Guájares là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là 89,32 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 280 m trên mực nước biển.
Các đô thị giáp ranh: Albuñuelas, El Valle, El Pinar, Vélez de Benaudalla, Salobreña, Molvízar, Ítrabo, Jete và Lentegí.


</doc>
<doc id="793440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793440" title="Guadahortuna">
Guadahortuna

Guadahortuna là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1999 người. Diện tích đô thị này là 121,24 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 952 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793441" title="Cogollos Vega">
Cogollos Vega

Cogollos Vega là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2068 người. Diện tích đô thị này là 50 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1009 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793442" title="Beas de Guadix">
Beas de Guadix

Beas de Guadix là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 396 người. Diện tích đô thị này là 16,24 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 950 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793443" title="Cortes y Graena">
Cortes y Graena

Cortes y Graena là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1033 người. Diện tích đô thị này là 22 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 971 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793444" title="Montejícar">
Montejícar


</doc>
<doc id="793445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793445" title="Vegas del Genil">
Vegas del Genil


</doc>
<doc id="793446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793446" title="Villanueva Mesía">
Villanueva Mesía

Villanueva Mesía là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2158 người. Diện tích đô thị này là 11,18 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 489 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793447" title="Gobernador">
Gobernador

Gobernador là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 286 người. Diện tích đô thị này là 23 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1035 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793448" title="La Calahorra">
La Calahorra

La Calahorra là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 806 người. Diện tích đô thị này là 39,45 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1192 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793449" title="La Peza">
La Peza

La Peza là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1341 người. Diện tích đô thị này là 101 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1055 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793450" title="El Pinar">
El Pinar

El Pinar là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1011 người. Diện tích đô thị này là 38,01 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 359 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793451" title="El Valle">
El Valle

El Valle là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1151 người. Diện tích đô thị này là 25,91 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793460" title="An Mỹ, Mỹ Đức">
An Mỹ, Mỹ Đức

An Mỹ là một xã nằm bên bờ sông Đáy thuộc huyện Mỹ Đức, Hà Nội, Việt Nam.

Xã nằm cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 45 km về phía Tây; nằm ở vị trí trung tâm các xã phía Bắc của huyện và cũng là xã có nền kinh tế phát triển nhất khu vực này; phía Bắc Giáp với xã Mỹ Thành, phía Tây giáp với xã Tuy Lai, phía Nam giáp với xã Hồng Sơn và Lê Thanh. Xã có 3 thôn: Tảo Khê, Kinh Đào, Đoan Nữ.

Ngành nghề chính của xã là nông nghiệp và buôn bán nhỏ.

Đây là quê hương của Tổng Giám đốc Tập đoàn Đông Nam Dược Bảo Long - Nguyễn Hữu Khai.

Xã có Trường PTTH Mỹ Đức B.


</doc>
<doc id="793480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793480" title="Danh sách điểm cực trị của Trái Đất">
Danh sách điểm cực trị của Trái Đất

Danh sách điểm cực trị của Trái Đất bao gồm các địa điểm được ghi nhận và công nhận có trị số đạt điểm cực trị (tiếng Anh: "") về vị trí trên bề mặt Trái Đất.



</doc>
<doc id="793485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793485" title="Trường Trung học Allen (Allen, Texas)">
Trường Trung học Allen (Allen, Texas)

Trường Trung học Allen là một trường trung học công lập nằm trong thành phố Allen, tiểu bang Texas. Trường được thành lập năm 1999, đây là trường trung học duy nhất của học khu Allen Independent School District Với số lượng học sinh hơn 5.000 em đã góp phần làm cho ngôi trường này trở thành một trong những ngôi trường lớn và chất lượng nhất của toàn tiểu bang Texas.

Đa số các học sinh của trường trung học Allen đều sống tại thành phố Allen. Nhưng đến năm 2006, nhiều học sinh từ hai thành phố Lucas và Fairview cũng chọn ngôi trường cấp ba này là nơi lý tưởng để hoàn thành học vấn cấp.

Trường trung học Allen được thành lập đầu tiên năm 1959 trên một mảnh đất thuộc góc đường Jupiter và Main do ông Harris Brown quyên góp cho chính phủ. Đến tháng Tám năm 1999, trường đã đón nhận hơn 2.200 em học sinh từ lớp 10-12. Dựa vào lợi thế đó, sáng lập viên của trường đã biến đổi nơi này trở thành Trung tâm Becky Lowery Dành Riêng Cho Các Em Học Sinh Lớp 9 (tiếng Anh: "The Becky Lowery Freshman Center")). Họ cũng thành lập lại ngôi trường này tại một địa điểm mới dành cho các em học sinh từ lớp 10-12.

Giờ đây trường trung học Allen đã có hai trụ sở như sau:

Các em học sinh được phép chọn một trong hai loại giờ học sao cho thích hợp: 8:15 AM – 2:35 PM hoặc 9:15 AM – 3:35 PM

Trường trung học Allen quy định hai thời khóa biểu bao gồm ngày A và ngày B được thống nhất như sau:
Ngày A: Học từ tiết một cho đến tiết ba như trên thời khóa biểu. Ngày B: Học từ tiết bốn cho đến tiếp sáu như trên thời khóa biểu.
Ngày A: Học từ tiết hai đến tiết bốn như trên thời khóa biểu. Ngày B: Học từ tiết năm đến tiết bảy như trên thời khóa biểu.

Trường trung học Allen cung cấp nhiều loại hình thể dục, thể thao. Gồm có:


</doc>
<doc id="793498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793498" title="Nấm thuỷ sâm">
Nấm thuỷ sâm

Nấm Thủy Sâm - Kombucha (Kargasok) là một loại men (giống như men giấm), được nuôi trong dung dịch nước trà đường. Lọc nước (trà giấm) để uống. Do dễ uống nên được dùng như một loại nước giải khát.

Loại này có nguồn gốc lâu đời từ Trung Quốc. Tương truyền trị được rất nhiều loại bệnh:

Tuy nhiên, chưa có cơ quan y tế nào kiểm chứng.


</doc>
<doc id="793512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793512" title="VSS Vintorez">
VSS Vintorez

VSS (tiếng Nga:Винтовка Снайперская Специальная, Vintovka Snayperskaya Spetsialnaya, tạm dịch: Súng bắn tỉa đặc biệt) cũng được gọi là Vintorez là loại súng bắn tỉa được chế tạo bởi Tula Arsenal. Nó được sử dụng chủ yếu trong lực lượng Spetsnaz cho các nhiệm vụ bí mật hoặc hoạt động ngầm. Loại súng này có thể được tháo rời và đựng trong một chiếc cặp được thiết kế đặc biệt cho nó để dễ dàng trong việc di chuyển ít gây chú ý.

Nguyên tắc hoạt động và hệ thống hãm thanh được sử dụng trên VSS giống với khẩu AS Val. VSS sử dụng hệ thống nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài với ống trích khí nằm trong nòng súng. Súng có thoi nạp đạn xoay với 6 móc khóa viên đạn cố định vào vị trí. Nó có thể chọn chế độ bắn nút chọn chế độ bắn có hình chéo nằm sau cò súng bên trong vành bảo vệ cò súng, nút khóa an toàn cũng giống như các mẫu súng AK.

Loại súng này có ống hãm thanh chính là nòng súng. Trên thực tế một loại ống hãm thanh được thiết kế đặc biệt bao quanh nòng súng của VSS, nòng súng có rất nhiều lỗ thoát khí dọc theo các rãnh xoắn các lỗ này khớp với các lỗ trên ống hãm thanh nó sẽ giảm tối đa tiếng ồn cũng như làm mát luồng khí nóng này. Ống hãm thanh này có thể tháo ra dễ dàng để bảo dưỡng và cất giữ nhưng không nên bắn VSS khi không có ống hãm thanh này.

Báng súng dạng khung là phiên bản bo tròn của báng súng sử dụng trên khẩu SVD, nó có thêm vai đệm cao su và có thể tháo ra để dễ dàng vận chuyển các tay cầm được làm bằng vật liệu polyme cao phân tử.

Các khẩu VSS thường dùng hộp đạn rời 10 viên. Nhưng khi cần thiết nó có thể thay bằng hộp đạn 20 viên và bắn với chế độ hoàn toàn tự động.

Khẩu VSS sử dụng loại đạn nặng 9x39mm SP-5 cận âm. Loại đạn này hiệu quả trong việc xuyên giáp chống đạn. Nó hiệu quả như thế là do đầu đạn được làm bằng thép cứng hoặc wolfram, loại đạn này có thể xuyên 6 mm thép trong phạm vi 100 m và 2 mm (độ dày tiêu chuẩn của các loại mũ cối) trong phạm vi 500 m. Tuy nhiên loại súng này thường được sử dụng dưới 400 m.

VSS có thanh răng gắn trên thân súng để có thể tháo lắp các loại ống nhắm mà thường là PSO-1-1 (1P43). Nó cũng có thể lắp hệ ống nhắm ban đêm là 3.46x NSPU-3 (1PN75). Nó cũng có hệ thống điểm ruồi và thước ngắm dự phòng với phạm vi nhắm là 400 m.



</doc>
<doc id="793526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793526" title="West Bromwich Albion F.C.">
West Bromwich Albion F.C.

Câu lạc bộ bóng đá West Bromwich Albion thường được gọi tắt là Westbrom hoặc W.B.A, là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh đặt trụ sở tại thành phố West Bromwich ở vùng trung du phía tây nước Anh. Sân nhà của câu lạc bộ là The Hawthorns với sức chứa 26,500 khán giả. Biệt danh của câu lạc bộ là The Baggies. Các đối thủ truyền thống của West Bromwich Albion là 2 câu lạc bộ Aston Villa và Wolverhampton Wanderers. Hiện nay, câu lạc bộ đã thi đấu tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh ("Premier League")




</doc>
<doc id="793527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793527" title="Mêtan hyđrat">
Mêtan hyđrat

Mêtan hyđrat hay còn gọi là nước đá cháy hay băng cháy là một dạng mê tan bị giam hãm trong một cấu trúc tinh thể nước, tạo thành một chất rắn tựa như băng đá.

Băng cháy ổn định ở điều kiện nhiệt độ thấp và áp suất cao, phần lớn được tìm thấy bên dưới lớp băng vĩnh cửu và những tầng địa chất sâu bên dưới lòng đại dương. Ban đầu khoa học cho rằng băng cháy chỉ có mặt ở khu vực ngoài Hệ mặt trời nơi có nhiệt độ thấp và nước đá là phổ biến, nhưng mêtan hyđrat sau đó lại được phát hiện trong trầm tích ở đáy đại dương của Trái Đất. Trữ lượng mêtan dạng này theo ước tính dè dặt vào khoảng gấp hai lần trữ lượng các bon được tìm thấy trong tất cả các nhiên liệu hóa thạch được biết đến trên Trái Đất. Nó cũng có thể được hình thành khi khai thác khí thiên nhiên và được xem là thủ phạm gây tắc đường ống dẫn khí và làm kẹt thiết bị.

Mêtan hyđrat là thành phần phổ biến của đại quyển biển nông, và chúng hiện diện cả trong các cấu trúc trầm tích sâu, và lộ ra trên đáy đại dương. Hydrat mêtan được cho là hình thức của di cư của khí từ dưới sâu dọc theo các đứt gãy địa chất, tiếp theo là sự kết tủa hay kết tinh khi các dòng khí trồi lên tiếp xúc với nước biển lạnh. Mêtan hyđrat cũng có mặt trong lõi băng sâu ở Nam Cực, và ghi lại một lịch sử về nồng độ khí mêtan trong khí quyển, có niên đại 800.000 năm trước. Mêtan hydrat trong băng là một nguồn dữ liệu sơ cấp cho việc nghiên cứu ấm lên toàn cầu, cùng với ôxy và cacbon điôxít.


</doc>
<doc id="793530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793530" title="Xuân Bái, Thọ Xuân">
Xuân Bái, Thọ Xuân

Xuân Bái là xã thuộc huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Xuân Bái nằm ở cực tây của huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.
Phía Bắc giáp xã Phúc Thịnh và xã Kiên Thọ huyện Ngọc Lặc, phía Tây giáp xã Xuân Dương, Thọ Thanh và xã Xuân Cao huyện Thường Xuân, phía Đông giáp xã Thọ Xương và phía Nam giáp xã Xuân Phú cùng huyện.
Phía bắc và phía tây bao quanh bởi Hữu ngạn sông Chu, con sông lớn thứ hai của tỉnh Thanh Hóa, tả ngạn là huyện Thường Xuân,cách đường Hồ Chí Minh 2 km về hướng tây và cách thị trấn Thọ Xuân 18 km về hướng tây. Xã có nhiều dân tộc cùng sinh sống bao gồm Kinh, Mường Thái, Hoa và Thái Lan, ngoài ra còn có người gốc Bắc gồm: Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng và người miền Trung gồm Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Nam-Đà Nẵng.

Tương truyền rằng vào cuối thế kỷ 14 khi Lê Lợi tìm cách trốn chạy khỏi sự bao vây của quân Minh, ông chạy đến một làng trên thấy người dân ở ở đây chạy ra bái lạy, chạy xuống làng dưới dân làng cũng bắt chước chạy ra vái, sau này đuổi được giặc, ông đặt tên hai làng này là Bái Thượng và Bái Đô hiện nay là thuộc xã xuân bái, cách khu di tích Lam Kinh 3 km về phía tây nam.

Kinh tế xã chủ yếu là nông nghiệp và dịch vụ.Nông nghiệp gồm cây lương thực như:gạo,ngô,sắn.Cây công nghiệp chủ yếu là cây mía cung cấp cho nhà máy đường Lam Sơn.Xã cũng có ngành nghề đan lát cũng rất phát triển ở Thôn Xuân Tân ngành trồng dâu nuôi tằm ở thôn7.8.
Xã có đập Bái Thượng được xây dựng từ Pháp cuối thế kỷ 19 và được sửa chữa lại vào cuối thập kỷ 90, cung cấp nước tưới cho hàng chục ngàn heta đất đai vùng đông nam khô cằn của tỉnh Thanh Hóa tăng năng suất cây trồng. Cây cầu nối giữa xã Xuân Bái với huyện Thường xuân có ý nghĩa quan trọng trong việc thông thương phát triển kinh tế của xã cũng như phía tây của huyện và tỉnh Thanh hóa, làm chuyển phát triển kinh tế xã từ nông nghiệp sang dich vụ hàng hóa mà đầu mối là chợ Bái Thượng và khu dịch vụ lưu chuyển hàng hóa nhộn nhịp của phía tây huyện Thọ Xuân.

Xã có ngôi chùa Linh Cảnh là ngôi chùa được xây dựng khá đẹp ngay cạnh cây đa hàng trăm năm tuổi, là nơi lui về của người dân mỗi dịp lễ tết.Hàng năm xã có lễ hội rước thành Hoàng làng,là người đầu tiên khai phá lập làng.



</doc>
<doc id="793533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793533" title="Savoy">
Savoy

Savoy (IPA: / sævɔɪ; tiếng Arpita: Savouè, IPA: [savwɛ]; tiếng Pháp: Savoie, IPA: [savwa]; tiếng Ý: Savoia) là một vùng ở Tây Âu. Nó bao gồm phần lãnh thổ phía tây dãy Anpơ nằm giữa hồ Genève ở phía bắc và Monaco và bờ biển Địa Trung Hải ở phía nam.

Vùng đất Savoy lịch sử là lãnh thổ phong kiến ​​của nhà Savoy trong các thế kỷ 11 đến 14. Lãnh thổ lịch sử này hiện thuộc chủ quyền của Pháp và Ý.



</doc>
<doc id="793536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793536" title="Sơn Hội, Sơn Hòa">
Sơn Hội, Sơn Hòa

Sơn Hội là một xã thuộc huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã Sơn Hội nằm trên tuyến đường QL19C trục dọc Miền tây Tỉnh Phú Yên. Phái Đông giáp xã Sơn Định, phía NAm giáp xã Sơn Phước, phía Bắc giáp xã PHước Tân và Phía Tây giáp xã Cà Lúi.

Diện tích tự nhiên: 17.179 ha, Toàn xã có 8 thôn buôn, có 963 hộ với 3.884 khẩu, (nam 1.985 khẩu; nữ 1.899 khẩu). Trong đó dân tộc thiểu số 513 hộ với 2.199 khẩu (nam 1.130 khẩu; nữ 1.069 khẩu). 
Tổng dân số: 3.884 người/1.899 nữ, trong đó dân tộc kinh: 450 hộ 1685 khẩu (nam 855, nữ 830); Dân tộc Ê đê: 10 hộ 37 khẩu (Nam 20, Nữ 17); Dân tộc Ba Na: 69 hộ 263 khẩu (Nam 139, Nữ 124)sinh sống và phân bố trên địa bàn 8 Thôn, buôn: Tân Hội, Tân Họp, Tân Tiến, Tân Hiệp, Tân Lương, Tân Tiến, Tân Hoà và Tân Thành.

Đời sống của bà con nhân dân chủ yếu bằng Nông nghiệp, chủ yếu dựa vào trồng trọt và chăn nuôi; Cây công nghiệp chủ lực là Mía, Sắn (Mì) và chăn nuôi Bò. Bên cạnh đó việc trồng và chăm sóc Rừng trồng thuộc các dự án như: Dự án phát triển Lâm nghiệp, Flit... cũng được chú trọng; Về giao thông đảm bảo thông suốt từ Trung tâm xã về đến các Thôn, Buôn trong cả mùa mưa.

Về cơ sở vật chất phục vụ cho giáo dục và y tế cũng được quan tâm đầu tư. trên địa bàn xã có 01 trường THCS Dân tộc Bán trú La Văn Cầu và 01 trường Thiểu học với tổng số học sinh là 659 em. Phòng khám khu vực được đặt tại xã với 05 phòng bệnh nhân và 02 Bác sĩ chuyên khoa thường trực.
Tổng số hộ nghèo 409 hộ với 1459 khẩu, trong đó hộ DTTS 257 hộ với 901 khẩu.

Hoạt động về tự do tín ngưỡng tôn giáo cũng được Đảng, chính quyền địa phương quan tâm. Có 11 hộ 48 khẩu tham gia sinh hoạt Phật giáo và 137 hộ 553 khẩu tham gia sinh hoạt Thiên chúa giáo.


</doc>
<doc id="793538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793538" title="George Porter">
George Porter

George Porter (6.12.1920 – 31.8.2002) là nhà hóa học người Anh, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1967.

Porter sinh tại Stainforth, gần Thorne, Yorkshire. Ông học ở "trường trung học Thorne", sau đó được một học bổng để vào học trường Đại học Leeds. Ông đậu bằng cử nhân hóa học. Sau đó ông gia nhập đội quân dự bị của Hải quân Hoàng gia Anh trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai.

Sau chiến tranh, Porter vào nghiên cứu tại Đại học Cambridge dưới sự hướng dẫn của Norrish. Ban đầu ông nghiên cứu việc phát triển kỹ thuật quang phân nhanh ("flash photolysis") để có được thông tin về các loại phân tử ngắn hạn, đưa ra bằng chứng đầu tiên về gốc tự do. Ông đã sử dụng kỹ thuật nghiên cứu các chi tiết chính xác của các phản ứng ánh sáng của sự quang hợp, đặc biệt về vấn đề có thể áp dụng nền kinh tế hiđrô, mà ông là một người ủng hộ mạnh mẽ.

Ông làm phó giám đốc British Rayon Research Association (Hiệp hội nghiên cứu tơ nhân tạo Anh) năm 1953-1954, nơi ông nghiên cứu phototendering của vải sợi cellulose nhuộm trong ánh sáng mặt trời.

Porter trở thành giáo sư hóa học và giám đốc của Royal Institution (Viện Hoàng gia Anh) năm 1966. Trong thời gian này Porter đã có công trong việc thiết lập công ty Vật lý quang học ứng dụng ("Applied Photophysics"), một công ty được lập ra để cung cấp thiết bị dựa trên công trình nghiên cứu của nhóm ông. Năm 1967, ông làm giáo sư thỉnh giảng ở University College London.





</doc>
<doc id="793540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793540" title="Real War">
Real War

Real War (tạm dịch: "Chiến tranh thực") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực về chiến tranh hiện đại do hãng Rival Interactive phát triển và Simon & Schuster phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 2001.

Lấy bối cảnh chính về cuộc chiến chống khủng bố giữa quân đội Mỹ (USA) và lực lượng phiến quân mang tên "Quân Giải phóng Độc lập" gọi tắt là ILA. "Real War" được phát triển dựa trên ý tưởng sau sự kiện ngày 11 tháng 9 vừa xảy ra chỉ ít lâu sau khi game phát hành.

Cách chơi của game tương tự như một số game chiến thuật khác như "Age of Empires", "StarCraft" và "Submarine Titans". Khởi đầu game người chơi sẽ được cung cấp sẵn một sở chỉ huy chính và một số tiền nhất định. Nhiệm vụ còn lại của người chơi là xây dựng các trung tâm chỉ huy của hải lục không quân, kho chứa, nhà máy điện và một số công trình đặc biệt khác như trung tâm vệ tinh. Sau đó người chơi chỉ việc mua các đơn vị quân đội (hải lục không quân) và tấn công, tiêu diệt quân đội và căn cứ của đối phương để giành chiến thắng.
Phần chơi chiến dịch của game có tất cả 12 tuyến nhiệm vụ và hàng tá bản đồ của phần chơi skirmish (giao tranh). Chế độ chơi mạng chỉ hỗ trợ tối đa 4 người chơi cùng lúc.



</doc>
<doc id="793541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793541" title="Hiên Viên kiếm - Thiên chi ngân">
Hiên Viên kiếm - Thiên chi ngân

Hiên Viên kiếm - Thiên chi ngân () là một bộ phim truyền hình tiên hiệp của Trung Quốc được hãng phim Thượng Hải Đường Nhân sản xuất năm 2011 và công chiếu vào ngày 6 tháng 7 năm 2012. Phim được chuyển thể từ trò chơi nhập vai cùng tên được sản xuất năm 2000.

Truyền thuyết từ ngàn xưa để lại. Khi chòm sao yêu tinh Xích Quán đi đến nhân gian, hồng trần tất xảy ra tai họa long trời lở đất. Khi chòm sao yêu Xích Quán lại đến lần nữa. Ngũ đại thần khí thời thượng cổ cũng sẽ xuất hiện theo nó: Kính Côn Luân, Đỉnh Thần Nông, Đàn Phục Hy, Ấn Không Đồng và Đá Nữ Oa. Tương truyền ai có thể đoạt được ngũ đại thần khí sẽ là chủ nhân của năm ngọn núi lớn, trở thành Đại địa hoàng giả, thống lĩnh thiên hạ.





</doc>
<doc id="793544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793544" title="Morelábor">
Morelábor

Morelábor là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 737 người. Diện tích đô thị này là 38,56 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1090 m trên mực nước biển. Các đô thị giáp ranh: Gobernador, Pedro Martínez, Huélago, Darro và Píñar. 


</doc>
<doc id="793545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793545" title="Monachil">
Monachil

Monachil là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 7294 người. Diện tích đô thị này là 90,13 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 792 m trên mực nước biển. Các đô thị giáp ranh: Huétor Vega, Cenes de la Vega, Pinos Genil, Güéjar Sierra, Dílar, La Zubia và Cájar.


</doc>
<doc id="793546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793546" title="Montillana">
Montillana

Montillana là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1360 người. Diện tích đô thị này là 76 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1022 m trên mực nước biển. Cự ly so với tỉnh lỵ Granada là 51 km.


</doc>
<doc id="793547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793547" title="Pórtugos">
Pórtugos

Pórtugos là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 401 người. Diện tích đô thị này là 21 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 1303 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793548" title="Polopos">
Polopos

Polopos là một đô thị ở tỉnh Granada, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1856 người. Diện tích đô thị này là 26,58 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 750 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793556" title="Trung Kiên (nghệ sĩ)">
Trung Kiên (nghệ sĩ)

Nguyễn Trung Kiên, từng giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin, ông là giáo sư, Nghệ sĩ Nhân dân, ca sĩ nổi tiếng. Trung Kiên sinh năm 1939 tại Kiến Xương, Thái Bình, là con trai của nhà cách mạng Nguyễn Danh Đới.

Giáo sư, Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên là giọng ca nam cao nổi tiếng của dòng nhạc cách mạng với các bài hát nổi tiếng như: 

Ông kết hôn với ca sĩ - giảng viên Nhạc viện Hà Nội, Thanh Nga, và có con trai là nhạc sĩ Quốc Trung. Hiện tại ông đang sống với người vợ thứ hai là Nghệ sĩ Nhân dân, Nhà giáo Nhân dân Trần Bạch Thu Hà.


</doc>
<doc id="793557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793557" title="Quỳnh Ngọc, Quỳnh Lưu">
Quỳnh Ngọc, Quỳnh Lưu

Quỳnh Ngọc là một xã thuộc huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

Xã nằm về phía Đông của huyện Quỳnh Lưu, cách thị trấn Cầu Giát 6km, tiếp giáp với 6 xã lân cận gồm các xã Sơn Hải, An Hòa, Quỳnh Yên, Quỳnh Bá, Quỳnh Hưng và Quỳnh Thọ.

Thuộc vùng đồng bằng ven biển duyên hải Bắc Trung Bộ nên địa hình khá bằng phẳng. Đất chủ yếu là đất phù sa nên thích hợp cho việc trồng cây ngắn ngày,chăn nuôi gia súc, gia cầm. Phía nam của xã là nơi con sông anh trỗi (sông Đào từ năm 1964) chảy qua cũng là biên giới tự nhiên của xã và xã giáp ranh là Quỳnh Thọ. Con sông này là bến cảng quan trọng cho hoạt động đánh bắt thủy sản xa bờ của nhân dân trong vùng.
Quỳnh Ngọc có tất cả 13 đơn vị hành chính cấp xóm: xóm 1, xóm 2, xóm 3, xóm 4, xóm 5, xóm 6, xóm 7, xóm 8, xóm 9, xóm 10, xóm 11, xóm 12 và xóm 13

13 xóm trên lại dược chia thành các cụm xóm lớn hơn gồm: xóm Ngọc Đoài (xóm 8, xóm 9 và xóm 10), xóm Ngọc Thanh (xóm 6 và xóm 7), làng Thuận Yên hay còn gọi là làng Võng (xóm 3, xóm 4, và xóm 5), và xóm Giáo dân Thiên chúa giáo Song Ngọc (xóm 12 và xóm 13).

Trước Cách mạng tháng Tám, cũng như nhiều miền quê khác, cộng đồng dân cư xã Quỳnh Ngọc có đời sống văn hóa rất phong phú, đậm đà bản sắc, hàng năm tổ chức nhiều Lễ hội. Ở Làng Thuận Yên xưa có ngôi đền làng (thờ thần Cao Sơn - Cao Các) rất lớn và nổi tiếng về tâm linh. Đáng tiếc sau Cách mạng tháng Tám, đền làng Thuận Yên đã bị phá bỏ. ngày nay, văn hoá cũng được nhân dân địa phương coi trọng phát triển, mỗi xóm đều có nhà văn hoá riêng, là nơi tụ họp nhân dân mỗi dịp lễ tết đến, xuân về.

Quỳnh Ngọc là một xã chủ yếu là làm nông nghiệp (chủ yếu trồng lúa, ngô, khoai) và một số ngành nghề khác như làm muối, chăn nuôi đánh bắt thủy sản xa bờ trên vùng biển đông và buôn bán nhỏ lẻ. Tuy nhiên với đặc điểm là một xã thuần nông nên kinh tế còn khó khăn, thu nhập bình quân đầu người thấp, tỉ lệ hộ nghèo chiếm khoảng 10%.

Xã có một trường tiểu học một trường THCS va 3 trường mẫu giáo. Tỉ lệ học sinh đến tuổi đi học được đến trường là 100%, tỉ lệ bỏ học không đáng kể. Dân cư có trình độ văn hóa khá cao, tỉ lệ học sinh đỗ đại học hằng năm thuộc tốp đầu các xã trong huyện, nhiều người đỗ đạt thành danh.

Xã còn có 1 cơ sở y tế khá hoàn chỉnh là trạm y tế xã, đáp ứng được nhu cầu của nhân dân trong vùng.


</doc>
<doc id="793558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793558" title="Nghệ thuật Việt Nam">
Nghệ thuật Việt Nam

Nghệ thuật Việt Nam là nghệ thuật tạo ra tại Việt Nam hoặc của các nghệ sĩ Việt Nam, từ thời cổ đại đến nay.

Nền nghệ thuật Việt Nam có một lịch sử lâu dài và phong phú, các ví dụ sớm nhất của nền nghệ thuật này có từ thời kỳ đồ đá vào khoảng năm 8.000 trước Công nguyên.

Với ngàn năm Bắc thuộc dưới sự thống trị của Trung Quốc bắt đầu từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, người Việt Nam ảnh hưởng nghệ thuật chắc chắn đã hấp thụ nhiều ảnh hưởng từ Trung Hoa, mà quá trình này cũng tiếp tục ngay cả sau khi giành độc lập từ Trung Hoa vào thế kỷ thứ 10. Tuy nhiên, nền nghệ thuật Việt Nam đã luôn luôn giữ lại nhiều bản sắc Việt Nam.

Đến thế kỷ 19, nền nghệ thuật Pháp đã ảnh hưởng sâu rộng tại Việt Nam, hình thành nên nền tảng cho nền nghệ thuật Việt Nam hiện đại.

Cũng như nền văn học của các nước khác trên thế giới, văn học Việt Nam bao gồm hai bộ phận đó là văn học dân gian và văn học viết. Văn học dân gian là văn học truyền miệng của người dân và văn học viết gồm có văn học chữ Hán, văn học chữ Nôm và văn học chữ Quốc ngữ.

Kho tàng văn học dân gian của Việt Nam rất phong phú và đa dạng, để giữ gìn những truyền thống quý báu của dân tộc, để bảo tồn những kinh nghiệm sống, kinh nghiệm sản xuất của các thế hệ người Việt Nam khi đại đa số người dân trong thời phong kiến không có điều kiện biết chữ Hán, một hình thức văn học dân gian truyền miệng đã ra đời và được truyền lại từ thế hệ này sang thế hệ khác tại Việt Nam. Đó là những câu chuyện thần thoại như "Thần Trụ Trời" của người Việt, "Đi san mặt Đất" của người Lô Lô...những sử thi như "Đam San" của người Ê-đê, "Đẻ đất đẻ nước" của người Mường... những truyền thuyết như "Sơn Tinh Thuỷ Tinh", "Thánh Gióng" của người Việt, những truyện cổ tích như "Thạch Sanh"... và các truyện ngụ ngôn, truyện cười, tục ngữ, ca dao... Văn học dân gian thường ca ngợi tài năng và lòng dũng cảm của con người trước thiên nhiên khắc nghiệt, trước kẻ thù độc ác, ca ngợi lòng nhân hậu, độ lượng giúp đỡ nhau, ca ngợi tình yêu trai gái, tình chung thuỷ vợ chồng, yêu con người, yêu thiên nhiên, yêu làng xóm, quê hương. Không những thế văn học dân gian Việt Nam còn là vũ khí đấu tranh chống lại những thói hư tật xấu của con người, chống lại những bất công thối nát trong xã hội. Bằng ngôn ngữ dân gian giàu hình ảnh, bằng nghệ thuật nhạc điệu sinh động, văn học dân gian Việt Nam đã thấm sâu vào lòng người một cách tự nhiên và rất dễ dàng truyền lại cho đời sau

Trong văn học viết, với chữ Hán và chữ Nôm được sử dụng trong một thời gian dài. Các tác phẩm văn học cổ nhất còn lưu lại được sáng tác vào thế kỷ 11 và chủ yếu liên quan đến đạo Phật khi đó đang thịnh hành tại Việt Nam. Đó là những bài thơ của các vị sư giải thích về cơ sở căn bản của đạo Phật cũng như bình luận về các biến cố lịch sử hay các đề tài về ca ngợi vẻ đẹp thiên nhiên, từ thế kỷ 13 nhiều công trình về lịch sử, địa lý và địa chí bằng chữ Hán đã xuất hiện. Khi hệ thống chữ Nôm được hoàn chỉnh vào thế kỷ 13, nhiều tác phẩm văn học viết bằng chữ Nôm lần lượt xuất hiện, một trong những tác phẩm sớm nhất bằng chữ Nôm còn để lại đến hôm nay là các bài thơ của Nguyễn Trãi, các tác phẩm đồ sộ của ông bao gồm một tuyển tập hàng trăm bài thơ Nôm có tên "Quốc âm thi tập" ở thế kỷ 15, và kế tiếp là "Chinh phụ ngâm" của Đoàn Thị Điểm, các bài thơ của Hồ Xuân Hương và đặc biệt là tác phẩm "Truyện Kiều" của Nguyễn Du.

Từ đầu thế kỷ 20, chữ quốc ngữ được phổ biến rộng rãi, với sự phát triển của công nghệ in ấn cùng với những tiếp xúc với văn học phương Tây, văn học Việt Nam xuất hiện các thể loại văn học mới, văn xuôi chiếm vị trí quan trọng trên văn đàn cùng với thơ ngự trị trước đó. Các thay đổi trong đời sống văn học đã xuất hiện với sự ra đời của phong trào Thơ Mới vào những năm 1930, đây là một phong trào hiện đại nhằm giải phóng thơ Việt Nam ra khỏi những luật lệ gò bó của thơ Trung Quốc cổ. Trong lĩnh vực văn xuôi, các hoạt động của nhóm Tự Lực Văn Đoàn chịu ảnh hưởng từ phương Tây đã tạo ra thể loại tiểu thuyết Việt Nam hiện đại

Nền văn học Việt Nam từ thời kỳ này xuất hiện nhiều trào lưu, có những tác phẩm chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa lãng mạn, có những tác phẩm theo chủ nghĩa hiện thực và cũng có những tác phẩm gắn liền với chính trị đó là dòng tác phẩm cách mạng.

Bắt đầu sớm nhất là kiến trúc bản địa với những hoạ tiết về nhà cửa trên mặt trống đồng Đông Sơn vào khoảng thế kỷ 7 trước công nguyên, trải qua thời Bắc thuộc kiến trúc Việt Nam chịu nhiều ảnh hưởng của nền kiến trúc Trung Hoa, từ thế kỷ 10 khi giành được độc lập kiến trúc Việt Nam là sự kết hợp giữa kiến trúc bản địa cùng với những ảnh hưởng từ Trung Quốc. Các công trình của Việt Nam quy mô thường không lớn, nhưng thường là sự kết hợp hài hoà giữa công trình chính và cảnh quan xung quanh, đặc biệt là sử dụng hồ, ao, sông ngòi để điều tiết khí hậu và tạo cảnh quan. Từ cuối thế kỷ 19, với việc đô hộ của thực dân Pháp, kiến trúc Việt Nam bắt đầu áp dụng rộng rãi các khuôn mẫu và thủ pháp kiến trúc, xây dựng của phương Tây, nhiều công trình còn tồn tại đến ngày nay ở các đô thị, đặc biệt là tại Hà Nội đã để lại một sắc thái kiến trúc đẹp và độc đáo

Điện ảnh là môn nghệ thuật xuất hiện muộn nhất tại Việt Nam, trải qua nhiều giai đoạn. Ban đầu là những thể loại phim do người Pháp thực hiện từ những năm 1920. Tới thập niên 1930, cùng với sự ra đời của các môn âm nhạc, mỹ thuật hiện đại, điện ảnh cũng bắt đầu được người Việt Nam thực hiện. Tiếp đó sau sự chia cắt đất nước, điện ảnh Việt Nam tại hai miền đều có những hướng phát triển riêng cùng với những ảnh hưởng từ bên ngoài là hai nền điện ảnh miền Bắc và điện ảnh miền Nam. Sau những năm 1975 nền điện ảnh Việt Nam do nhà nước thực hiện. Tới giai đoạn Đổi Mới, từ những năm 1986 sự tham gia của tư nhân vào lĩnh vực điện ảnh đã tạo ra dòng phim mỳ ăn liền, dòng phim này thịnh hành trong những năm đầu của thập niêm 1990 và tự kết thúc vai trò của mình từ những năm 1995 nhường chỗ cho dòng phim đương đại Việt Nam.

Nền mỹ thuật bắt đầu với điêu khắc bản địa được thể hiện trên mặt trống đồng Đông Sơn của cư dân Lạc Việt, trải qua các thời kỳ cùng với những ảnh hưởng từ bên ngoài đã tạo ra nền điêu khắc Việt Nam phát triển rực rỡ vào các thời Lý, Trần, Lê qua các công trình tôn giáo và cung điện, dinh thự các vương triều. Bên cạnh các công trình kiến trúc và điêu khắc của người Việt thì nền điêu khắc kiến trúc Việt Nam được bổ sung các kỹ thuật tinh xảo trong việc xây dựng các công trình tôn giáo tín ngưỡng của người Chăm và người Khmer Nam Bộ.
Hội họa xuất hiện muộn hơn với tranh lụa, tranh truyền thần, tranh thờ, tranh chân dung, tranh sơn mài, tranh khắc gỗ, hội họa cung đình và dòng tranh dân gian Việt Nam gồm tranh Tết, tranh Đông Hồ, tranh Hàng Trống. Đề tài tranh dân gian thường giản dị và gần gũi với đời sống dân dã, mỗi bức tranh đều có ý nghĩa tượng trưng và đều được cách điệu hoá. Cùng với các môn nghệ thuật hiện đại khác, mỹ thuật hiện đại Việt Nam cũng có những bước tiến dài từ đầu thế kỷ 20 với ảnh hưởng của nghệ thuật phương Tây thời Pháp thuộc, với các trường phái lãng mạn, hiện thực, ấn tượng, trừu tượng, siêu thực...mặc dù chịu nhiều ảnh hưởng của phương Tây nhưng khuynh hướng mỹ thuật hiện đại của Việt Nam vẫn gắn liền với lịch sử đất nước.

Sự ra đời và phát triển của sân khấu cổ truyền Việt Nam gắn liền với đời sống nông nghiệp, múa rối nước là nghệ thuật dân gian của người nông dân làm ruộng nước ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, thường được biểu diễn trong dịp hội hè, những lúc nông nhàn, múa rối nước là một nghệ thuật tổng hoà giữa các nghệ thuật điêu khắc, sơn mài, âm nhạc, hội hoạ và văn học. Cùng với múa rối nước là các môn nghệ thuật chèo, tuồng, cải lương góp phần làm phong phú nền sân khấu cổ truyền Việt Nam. Từ đầu thế kỷ 20, cùng với những ảnh hưởng của sân khấu phương Tây, nghệ thuật sân khấu hiện đại Việt Nam được bổ sung thêm các môn nghệ thuật kịch, hài kịch, xiếc, ảo thuật, múa, ballet, opera...

Âm nhạc cổ truyền Việt Nam cũng có truyền thống lâu đời, bắt đầu với chầu văn, quan họ, ca trù, hát ví, dân ca, vọng cổ, nhạc cung đình... của người Việt và bên cạnh đó là âm nhạc dân gian của các dân tộc khác như hát lượn của người Tày, hát Sli của người Nùng, hát Khan của người Ê Đê, hát dù kê của người Khmer... Cùng với các môn nghệ thuật hiện đại khác, nền âm nhạc hiện đại Việt Nam từ những năm 1930 được hình thành và phát triển đến ngày nay được gọi là tân nhạc Việt Nam với các dòng nhạc tiền chiến, nhạc đỏ, tình khúc 1954-1975, nhạc vàng, nhạc hải ngoại và nhạc trẻ. Vào tháng 9 năm 2009, ba trong số hình thức âm nhạc cổ truyền Việt Nam là quan họ, ca trù, nhã nhạc cung đình Huế và Không gian văn hóa Cồng Chiêng Tây Nguyên (bao gồm cả âm nhạc Cồng Chiêng) được UNESCO vinh danh là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại.


</doc>
<doc id="793559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793559" title="Galera, Granada">
Galera, Granada


</doc>
<doc id="793560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793560" title="Quéntar">
Quéntar


</doc>
<doc id="793564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793564" title="Stanford Moore">
Stanford Moore

Stanford Moore (4.9.1913 – 23.8.1982) là nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1972 chung với Christian B. Anfinsen và William Howard Stein, cho công trình nghiên cứu ở Đại học Rockefeller về cấu trúc của enzym ribonuclease và việc tìm hiểu sự kết nối giữa cấu trúc hóa học và hoạt động xúc tác của phân tử ribonuclease.

Moore sinh năm 1913 tại Chicago, Illinois, nhưng lớn lên ở Nashville, Tennessee. Ông theo học trường Peabody Demonstration School, nay là "University School of Nashville", sau đó học ở Đại học Vanderbilt, tốt nghiệp hạng tối ưu năm 1935. Ông đậu bằng tiến sĩ môn hóa hữu cơ ở Đại học Wisconsin–Madison năm 1938. Sau đó Moore vào làm việc ở Viện Rockefeller, sau này trở thành Đại học Rockefeller, nơi ông hầu như làm việc cho tới khi nghỉ hưu, ngoại trừ thời gian phục vụ chính phủ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông trở thành giáo sư môn Hóa sinh từ năm 1952.

Năm 1958 ông và William Howard Stein phát triển máy phân tích axít amin tự động đầu tiên, máy tạo điều kiện dễ dàng cho việc xác định các chuỗi protein. Năm 1959, Moore và Stein công bố việc xác định đầu tiên chuỗi axit amin hoàn chỉnh của một enzym ribonuclease; công trình này đã được trích dẫn trong giải thưởng Nobel.



</doc>
<doc id="793565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793565" title="Cuội kết">
Cuội kết

Cuội kết (Tiếng Anh: Conglomerate) là một loại đá trầm tích gồm ba thành phần chính là: hạt cuội (pebble) được mài tròn có kích thước từ 2mm đến vài trăm mm, hạt vụn lấp đầy (clast) và xi măng gắn kết.

Cuội kết khác với dăm kết (breccias) ở chỗ nó chứa các hạt có độ mài tròn cao, trong khi dăm kết cấu thành bởi những mảnh sắc cạnh hơn.


</doc>
<doc id="793569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793569" title="Súng thần công">
Súng thần công

Súng thần công (tiếng Anh: "Cannon") là một loại pháo sử dụng thuốc súng hoặc thường là các loại nhiên liệu có nguồn gốc chất nổ khác để đẩy một viên đạn đi xa. Các loại súng thần công khác nhau về cỡ nòng, tầm bắn, tính cơ động, tốc độ bắn, góc bắn và hỏa lực; các hình dạng khác nhau của súng thần công khi kết hợp và cân bằng những thuộc tính ở các mức độ khác nhau, tất cả các điều trên phụ thuộc vào mục đích sử dụng của súng thần công trên chiến trường. Từ cannon trong tiếng Anh có nguồn gốc từ một số ngôn ngữ, định nghĩa gốc có thể được dịch là "ống", "cây mía" hoặc "cây sậy". Trong thời hiện đại, thuật ngữ "súng thần công" không còn được sử dụng phổ biến, thay vào đó là các thuật ngữ "súng lớn" hoặc "pháo", hoặc các thuật ngữ cụ thể hơn như "súng cối" hoặc "đại bác". Trong ngành hàng không, từ "cannon" thường dùng để chỉ các loại vũ khí bắn các loại đạn có đường kính lớn hơn 12,7 mm (0,5 inch).

Được sử dụng lần đầu tiên ở Trung Quốc vào thời Nhà Tống, súng thần công là một trong những dạng sớm nhất của pháo dùng thuốc súng, và theo thời gian nó đã thay thế các công cụ vây hãm thành – trong số các dạng vũ khí cổ khác – trên chiến trường. Ở Trung Đông, súng thần công được sử dụng đầu tiên là các loại súng thần công cỡ nhỏ cầm tay trong trận Ain Jalut năm 1260 giữa Vương quốc Hồi giáo Mamluk và Đế quốc Mông Cổ. Súng thần công đầu tiên ở Châu Âu có thể đã được sử dụng ở Bán đảo Iberia vào thế kỷ 11 và 12, súng thần công Anh được sử dụng lần đầu tiên trong Chiến tranh Trăm Năm tại trận Crécy năm 1346. Tại Châu Phi, súng thần công được sử dụng lần đầu tiên bởi lãnh tụ hồi giáo Somali là Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi của Vương quốc Hồi giáo Adal trong cuộc chinh phục Ethiopia năm 1529. Đến thời Trung Cổ, súng thần công đã trở thành một loại vũ khí tiêu chuẩn, và hiệu quả hơn trong cả hai nhiệm vụ là chống bộ binh và vây hãm thành. Sau thời Trung cổ, hầu hết các loại súng thần công cỡ lớn đã bị lãng quên và thay vào đó người ta ưa thích các loại súng thần công nhẹ hơn, cơ động hơn. Ngoài ra, các công nghệ và chiến thuật mới đã được phát triển, nó khiến hầu hết các lực lượng phòng thủ trở nên lỗi thời, điều này dẫn đến việc xây dựng các pháo đài dạng ngôi sao, được thiết kế đặc biệt để chịu được các cuộc bắn phá của pháo binh, mặc dù các pháo đài như vậy hay cả các loại pháo đài đã được củng cố (cùng với tháp Martello) cũng sớm trở nên lỗi thời khi các loại đạn nhồi thuốc nổ mạnh và phá giáp được phát triển.

Súng thần công cũng làm biến đổi tác chiến hải quân trong thời kỳ cận đại khi các lực lượng hải quân châu Âu chiếm được ưu thế nhờ hỏa lực của nó. Khi các khẩu pháo có rãnh xoắn trở nên phổ biến, độ chính xác và sức tàn phá của súng thần công đã tăng lên đáng kể, và chúng đã trở nên nguy hiểm chết người hơn bao giờ hết, bộ binh đã phải áp dụng các chiến thuật khác nhau, các con tàu đã phải bọc giáp. Trong Chiến tranh thế giới I, phần lớn các trường hợp tử thương trên chiến trường có nguyên nhân là do pháo gây ra; pháo cũng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh thế giới II. Loại súng thần công hiện đại nhất giống với các loại pháo sử dụng trong Chiến tranh thế giới II, mặc dù tầm quan trọng của các loại vũ khí cỡ nòng lớn đã giảm đáng kể khi tên lửa được phát triển.

Thuốc súng là một trong 4 phát minh vĩ đại của nước Trung Hoa cổ. Thuốc súng chữ Hán có nghĩa là "hoả dược". Thuốc súng đen gồm ba thành phần cơ bản: lưu huỳnh, phốt pho và than củi. Hỗn hợp ba loại này cháy rất mạnh. Chính vì vậy người ta mới gọi hỗn hợp trên là "hoả dược" ("thuốc bốc lửa").

Trong cuốn ""Vị nam tử"" thời Tây Hán có ghi: các thuật sĩ sau rất nhiều lần thử nghiệm luyện đan đã phát hiện lưu huỳnh (sulphua) không những có thể hoá hợp các vật lạ như: vàng, bạc, đồng, sắt mà còn chế ngự được thuỷ ngân một cách thần kỳ. Ngoài ra, hỗn hợp lưu huỳnh, phốt pho và mật ong cháy rất mạnh và bắt lửa nhanh tới mức có thể gây bỏng tay người châm lửa. Thậm chí có thể bùng lên thiêu trụi nhà cửa. Sau nhiều lần thử nghiệm, cuối cùng người ta đã tìm ra công thức pha chế thuốc súng theo tỷ lệ: phốt pho 75%, lưu huỳnh 10% và than củi 15%.

Khi phát minh ra thuốc súng đen, người ta đã đem áp dụng vào chiến tranh để gây khói lửa, làm hỏa tiễn (tên có lửa) và súng. Thời Ðường đã xuất hiện hai loại đồ chơi hỏa tiễn và tên mang thuốc nổ. Sách cổ có ghi chép lại "cung xạ hỏa thạch lựu tiễn" (cung bắn ra mũi tên mang quả thạch lựu có lửa). Ðó chính là "hoả tiễn" ("tên có mang thuốc nổ"). Khi thuốc nổ được dùng trong quân sự, người ta lại chế tiếp một loại "hoả pháo". Ðó là một gói thuốc nổ được đặt vào máy bắn đá, châm ngòi, rồi "quăng" (bắn) sang trận địa đối phương.

Ðến 1132, một người tên là Trần Quy đã phát minh ra loại súng hình ống. Năm 1259 lại có người phát minh ra loại súng đột hoả. Loại súng hỏa ma trước đây chỉ có giá trị đốt cháy còn loại đột hỏa mai sau này có thể bắn ra "tử khoa" để sát hại người. Ðây là phát minh quan trọng trên con đường chế tạo vũ khí thuốc nổ. Người Kim diệt Bắc Tống. Người Mông Cổ lại diệt Kim và Nam Tống. Cuối cùng họ cũng học được kỹ thuật chế tạo vũ khí nổ. Tất nhiên, cả người Kim và người Nguyên đều chú trọng đến chế tạo vũ khí nổ. Vào thời Nguyên, súng hỏa mai đã thay thế súng ống trúc. Loại lớn nhất là súng thần công, ban đầu loại súng hình ống được đúc bằng đồng. Ít lâu sau người ta dùng gang để đúc súng thần công. Loại vũ khí này bắn được xa và có sức mạnh hơn hẳn. Và kỹ thuật đúc vũ khí lại tiến thêm một bước dài. Trong viện bảo tàng lịch sử Trung Quốc hiện còn lưu trữ khẩu thần công bằng đồng, đúc năm 1332 và khẩu thần công này được coi là lớn nhất thế giới.

Từ "Cannon" (súng thần công) trong tiếng Anh có gốc từ "cannone" trong tiếng Ý cổ, có nghĩa là "ống lớn", từ cannone lại bắt nguồn trong tiếng Latin bằng từ "canna", có gốc từ là κάννα ("kanna"), "lau sậy" trong tiếng Hy Lạp, và sau đó được tổng quát hóa để chỉ bất kỳ ống rỗng ruột nào; cùng nguồn gốc với từ "qanu" trong tiếng Akkad và từ "qāneh" trong tiếng Hebrew, có nghĩa là "ống" hoặc "lau sậy". Từ "cannon" đã được sử dụng để chỉ súng từ năm 1326 tại Italy, tại Anh từ năm 1418. Từ "cannon" đều có thể dùng làm danh từ số ít hoặc số nhiều, nhưng trong tiếng Anh-Mỹ từ "cannons" số nhiều được sử dụng nhiều hơn.

Súng thần công nói chung có dạng của một hình nón cụt có nòng súng khoan hình trụ ở giữa để giữ thuốc nổ và đạn. Phần dày nhất, khỏe nhất và kín của hình nón được đặt gần khối thuốc nổ. Do bất kỳ loại thuốc nổ nào khi nổ sẽ tỏa năng lượng ra các hướng như nhau, phần dày nhất của khẩu súng thần công sẽ chứa và định hướng lực này. Chuyển động về sau của súng thần công xảy ra khi đạn rời nòng và chuyển động này gọi là "giật", hiệu quả của các khẩu súng thần công có thể được tính toán dưới dạng giảm độ giật bao nhiêu, mặc dù rõ ràng việc giảm độ giật thông qua tăng khối lượng tổng thể của súng thần công có nghĩa là giảm tính cơ động của nó.

Súng thần công pháo chiến trường – còn gọi là dã pháo – ở châu Âu và châu Mỹ thời kỳ đầu thường được làm bằng đồng, về sau được làm bằng gang và thậm chí là thép. Đồng có một số đặc tính làm nó trở thành một loại vật liệu chế tạo thích hợp: mặc dù tương đối đát tiền, không phải là một loại hợp kim tốt, và có thể khiến một sản phẩm cuối cùng có hiện tượng "rỗ bọt biển trong nòng súng", đồng mềm dẻo hơn sắt và do đó ít bị vỡ khi tiếp xúc với áp suốt cao; súng thần công làm bằng gang rẻ tiền hơn đồng và thường bền hơn so với đồng, gang có thể bắn nhiều lần mà không bị hỏng. Tuy nhiên, súng thần công bằng gang có xu hướng bị nổ mà không hề chỉ ra bất kỳ điểm yếu hay chỗ ăn mòn nào, điều này làm cho nó trở nên nguy hiển khi vận hành.

Các kiểu súng thần công cổ hơn và ổn định là kiểu súng nạp đạn đằng họng, trái ngược với kiểu nạp đạn bằng khóa nòng. Với kiểu súng nạp đạn đằng họng, phải có que để nén chặt thuốc súng, đạn, sợi bông từ đằng mũi súng, còn với súng thần công nạp đạn bằng khóa nòng chỉ việc mở khóa nòng và đưa đạn vào.

Các thuật ngữ dưới đây đề cập tới các thành phần hoặc các khía cạnh của một khẩu súng thần công phương tây cổ điển (khoảng năm 1850) như minh họa dưới đây. Các từ "gần", "kín" và "phía sau" sẽ được dùng với những bộ phận dày, phần kín của bộ phận; còn các từ "xa", "mặt trước", "phía trước" và "trước" dùng với những bộ phận mỏng hơn và cuối phần hở.


Việc phát minh ra súng thần công, sử dụng thuốc súng, lần đầu tiên được phát triển ở Trung Quốc. Giống như các vũ khí cầm tay nhỏ, súng thần công là một hậu duệ của hỏa thương, một loại vũ khí dạng ống chữa đầy thuốc súng gắn vào một cây giáo và sử dụng như súng phun lửa ở Trung Quốc. Các vật nhỏ, nhọn đôi khi được đặt vào nòng súng, nó sẽ bay ra cùng khi điểm hỏa súng. Tài liệu đầu tiên mô tả việc sử dụng hỏa thương trên chiến trường là vào năm 1132, khi Hán Du sử dụng hỏa thương để bảo vệ Đức An trước cuộc tấn công của tộc Kim Nữ Chân. Sau đó, các loại hỏa thương làm từ giấy và tre được thay thế bằng kim loại. Loại súng thần công bắn ra lửa đã bị lãng quên khi xuất hiện súng thần công bắn ra tên lửa, từ đó có nghĩa hoặc "gây cháy" hoặc là "gây nổ" và thường được dịch là "thuốc súng". Những mô tả được biết đến sớm nhất của một khẩu súng là nhờ một tác phẩm điêu khắc trong một hang động ở Tứ Xuyên, có niên đại từ thế kỷ 12 mô tả một người mang một khẩu súng hình vại, bắn ra lửa và một vật hình tròn. Khẩu súng lâu đời nhất được phát hiên tại A Thành, Hắc Long Giang, có niên đại không muộn hơn 1290, khẩu súng dài 34 cm, đường kính nòng là 2,5 cm (1 in) và nặng 3,5 kg. Khẩu súng lâu đời thứ hai có niên đại năm 1332, dài 35,3 cm, đường kính nòng 10,5 cm (4) và nặng 6,94 kg. Cả hai khẩu súng này đều làm băng đồng.

Minh họa về một khẩu súng thần công được biết đến sớm nhất có niên đại năm 1326. Trong bài thơ năm 1341 có tựa đề "The Iron Cannon Affair", đây là một trong các tài liệu đầu tiên nói về việc sử dụng pháo dùng thuốc súng ở Trung Quốc. Tác giả bài thơ là Xian Zhang đã viết rằng, một quả đạn pháo bắn ra từ một khẩu súng có thể "xuyên qua tim hoặc bụng khi nó tấn công một người hoặc ngựa, và thậm chí có thể xuyên qua vài người một lúc."

Joseph Needham cho thấy vỏ proto được mô tả trong "Hỏa long kinh" có thể là kiểu đạn đầu tiên. Vũ khí này sau đó được quân Mông Cổ và Triều Tiên sử dụng. Trong trận Mãn Châu năm 1288 giữa quân Trung Quốc và quân Mông Cổ, đã xuất hiện súng thần công cầm tay, các phát hiện này là nhờ các cuộc khai quật khảo cổ tại địa điểm từng là chiến trường. Nhà Minh cũng từng đặt trên 3000 khẩu súng thần công đúc bằng đồng và sắt tại Vạn Lý Trường Thành để chống lại quân Mông Cổ.

Súng thần công đã được quân nhà Minh sử dụng trong trận hồ Bà Dương. Các tàu chiến của nhà Minh đều có súng thần công làm bằng đồng. Một con tàu đắm tại Sơn Đông khi khai quật đã phát hiện một khẩu pháo làm từ năm 1377 và một mỏ neo làm từ năm 1372. Từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 15, các tàu chiến của Trung Quốc trang bị súng thần công đã đi thám hiểm khắp khu vực Đông Nam Á.

Trong cuộc vây hãm Bình Nhưỡng năm 1593, 40.000 quân nhà Minh đã sử dung nhiều loại súng thần công để bắn phá vào lực lượng quân Nhật. Mặc dù hai bên có quân số tương đương nhau, nhưng người Nhật đã bị đánh bại dễ dàng do các khẩu súng thần công của quân Minh. Trong suốt cuộc Chiến tranh 7 năm ở Triều Tiên, liên quân Trung Quốc-Triều Tiên đã sử dụng pháo bình một cách rộng rãi, trong cả các trận chiến trên bộ và dưới nước, trong đó có cả Tàu con rùa của Lý Thuấn Thần.

Súng thần công ở Việt Nam được cho là xuất hiện vào thời nhà Hồ, do Hồ Nguyên Trừng sáng chế và cải tiến. Ông đã sử dụng loại súng này trong cuộc kháng chiến chống quân Minh. Sau khi nhà Hồ sụp đổ, ông bị bắt sang Trung Quốc và được vua Minh sử dụng để chế tạo loại súng này. Hồ Nguyên Trừng được coi là cha đẻ của súng thần công Việt Nam

Các bản thảo tiếng Ả Rập từ thế kỷ 14 đã đề cập tới các khẩu súng thần công cầm tay trong thế giới Ả Rập, một dạng tiền thân của súng ngắn, trong thế giới Ả Rập. Ahmad Y. al-Hassan cho rằng những bản thảo này là bản sao của các bản thảo trước đó và nó nói về các khẩu súng thần công cầm tay được các chiến binh Mamluk sử dụng trong trận Ain Jalut năm 1260. Al-Hassan cũng giải thích Ibn Khaldun đã nói về việc súng thần công được sử dụng làm vũ khí vây thành bởi sultan Marinid là Abu Yaqub Yusuf trong cuộc bao vây Sijilmasa năm 1274. Các sử gia khác kêu gọi thận trọng về việc tuyên bố các loại vụ khí cầm tay của người Hồi giáo được sử dụng trong giai đoạn 1204-1324, như các văn bản tiếng Ả Rập vào cuối thời Trung cổ đã sử dụng cùng một từ để chỉ thuốc súng, đó là từ "naft", naft được dùng để một naphtha cháy trước. Các chiến binh Mamluk chắc chắn đã có các khẩu súng thần công cho vây thành vào thập niên 1360, và có thể sớm nhất là vào năm 1320.

Các loại bombard ngoại cỡ lên tới 68, thường được gọi là Bombard Thổ Nhĩ Kỳ vĩ đại được sử dụng bởi Mehmed II khi chiếm Constantinople vào năm 1453. Orban, một kỹ sư súng thần công người Hungary, đã được ghi nhận với việc giới thiệu các khẩu súng thần công từ Trung Âu vào Ottoman. Những khẩu pháo có thể bắn quả bóng bằng đá nặng đi xa một dặm, và âm thanh của vụ nổ có thể nghe thấy từ khoảng cách . Sử gia người Shkodra là Marin Barleti đã thảo luận về các khẩu bombard của Thổ Nhĩ Kỳ trong cuốn sách "De obsidione Scodrensi" (1504) của ông, mô tả cuộc bao vây Shkodra 1478-79, trong đó có 11 khẩu bombard và 2 khẩu súng cối đã được sử dụng.

Các khẩu pháo Dardanelles tương tự được chế tạo bởi Munir Ali năm 1464 và vẫn được sử dụng trong Chiến tranh Anh-Thổ Nhĩ Kỳ (1807-1809). Chúng được đúc bằng đồng thành 2 phần. Phần đầu và khóa nòng, có cân nặng là 18,4 tấn. Hai phần này được bắt ốc với nhau bằng cách dùng đòn bẩy để tại điều kiện thuận lợi khi di chuyển.

Somalia thời trung cổ đã có tướng Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi của vương quốc Adal, là chỉ huy châu Phi đầu tiên, được biết đến hiện nay đã sử dụng súng thần công trong chiến tranh ở châu lục này trong các cuộc chinh phục của vương quốc Adal.

Fathullah Shirazi, một người Ban Tư-Ấn Độ làm viejec cho Akbar Đại đế của đế chế Mughal, đã phát triển một khẩu súng bắn loạt trong thế kỷ 16.

Tại châu Âu, một trong những đề cập đầu tiên đến việc sử dụng thuốc súng xuất hiện trong một đoạn văn được tìm thấy trong "Opus Maius" và "Opus Tertium" của Roger Bacon, nó đề cập tới việc giải thích bánh pháo. Trong đầu thế kỷ 20, một sĩ quan pháo binh của Anh đã đề xuất thực hiện một công việc do Bacon đề xuất trong tác phẩm "Epistola de Secretis Operibus Artis et Naturae, et de Nullitate Magiae", trong đó có chứa một công thức mã hóa về thuốc súng. Những tuyên bố này đã gây tranh cãi trong giới sử gia khoa học. Trong bất kỳ trường hợp nào, công thức được tuyên bố đã giải mã không hữu ích cho súng hoặc thậm chí là bánh pháo, nó cháy chậm và chủ yếu tạo ra khói.

Xác nhận đầu tiên về việc sử dụng súng thần công ở châu Âu là tại miền nam Iberia, do người Moor sử dụng trong cuộc vây hãm Cordoba năm 1280. Đến thời điểm này, súng cầm tay có thể đã được sử dụng, như "scopettieri"—"những người mang súng"—được đề cập đến khi phối hợp với cung thủ năm 1281. Ở Iberia, "các bậc thầy pháo binh đầu tiên trên Bán đảo" đã nhập ngũ, vào cùng một khoảng thời gian.

Súng thần công bằng kim loại đầu tiên là "pot-de-fer". Bắn ra một loại mũi tên giống như tia sét, có thể được bọc da để cho phép năng lượng đẩy ra lớn hơn, nó được bắn đi qua một lỗ tiếp xúc với mồi lửa cháy. Loại vũ khí này và các loại tương tự khác, được cả Pháp và Anh sử dụng trong Chiến tranh Trăm năm, trong cuộc chiến này súng thần công lần đầu tiên được sử dụng thực sự trên chiến trường châu Âu. Mặc dù vẫn còn là một loại vũ khí tương đối hiếm khi được sử dụng, nhưng súng thần công đã nhanh chóng được tăng số lượng sử dụng trong chiến tranh. Trong trận Arnemuiden diễn ra vào ngày 23 tháng 9 năm 1338, đây là trận hải chiến đầu tiên sử dụng pháo, tàu "Christofer" của Anh có 3 khẩu súng thần công và 1 khẩu súng cầm tay. Kiểu súng thần công "Ribaldis", bắn các mũi tên lớn và đạn chùm đơn giản, lần đầu tiên đã được đề cập tới trong các mục của Tủ cơ mật Anh trong quá trình chuẩn bị cho Trận Crécy, giữa năm 1345 và 1346. Giovanni Villani người Florentine đã kể lại sức hủy diệt của súng thần công, cho thấy rằng vào cuối cuộc chiến, "toàn bộ đồng bằng bị bao phủ bởi những người đàn ông chết bởi tên và đạn súng thần công." Súng thần công tương tự cũng được sử dụng trong cuộc vây hãm Calais, diễn ra cùng năm (1346), mặc dù vậy đến tập thập niên 1380 thì "ribaudekin" mới được gắn thêm các bánh xe.

Súng thần công đầu tiên xuất hiện tại Nga vào khoảng năm 1380, dù vậy nó chỉ được dùng khi vây hãm thành, thường do những người phòng thủ sử dụng. Những khẩu thần công lớn còn được gọi là bombard, có chiều dài từ 3 tới 5 feet và được Dubrovnik và Kotor sử dụng để phòng thủ sau thế kỷ 14. Những khẩu bombard đầu tiên được làm từ sắt, nhưng đồng đã nhanh chóng được công nhận là khỏe hơn và có khả năng bắn những hòn đá nặng đến 100 pound (45 kg). Các chiến lược gia Byzantine không có tiền để đầu tư công nghệ này. Cùng thời kỳ này, Đế quốc Byzantine bắt đầu tích lũy lực lượng súng thần công cho riêng mình để đối mặt với các mối đe dọa từ Đế quốc Ottoman, bắt đầu với các khẩu súng thần công cỡ trung bình dài và cỡ nòng là 10 in. Việc sử dụng pháo binh được xác định rõ đầu tiên trong khu vực là cuộc phòng thủ chống lại sự vây hãm của Ottoman vào Constantinople năm 1396, buộc quân Ottoman phải rút lui. Sau đó người Ottoman đã có súng thần công cho riêng mình và lại vây hãm thủ đô của Byzantine một lần nữa vào năm 1422, Ottoman đã sử dụng các khẩu thần công "chim ưng", đây là những khẩu thần công ngắn nhưng tầm bắn rộng. Đến năm 1453, Ottoman đã sử dụng những khẩu súng thần công cỡ 68 do Hungary chế tạo. trong cuộc bắn phá kéo dài 55 ngày vào các bức tường thành của Constantinople, "phóng các mảnh đạn vào khắp nơi và giết chết những ai ở gần đó." Khẩu súng thần công lớn nhất là khẩu Bombard Thổ Nhĩ Kỳ Vĩ đại, cần tới 200 người và 70 con trâu, bò khi sử dụng khẩu pháo này, khi vận chuyển nó cần tới 10.000 người đàn ông. Thuốc súng làm cho súng lửa kiểu Hy Lạp trước đây lỗi thời, và với sự sụp đổ cuối cùng của Constantinople—vốn được bảo vệ bởi một trong những bức tường thành mạnh nhất châu Âu—vào ngày 29 tháng 5 năm 1453, "đó là sự kết thúc của một kỷ nguyên trong nhiều cách hơn là một cách."

Đến thế kỷ 16, súng thần công đã được chế tạo một cách rộng rãi, với các loại kích cỡ khác nhau đa dạng. nhưng nguyên tắc chung vẫn là nòng súng dài hơn, tầm bắn xa hơn. Một số súng thần công được làm trong thời kỳ này có cỡ nòng dài vượt quá và có thể nặng tới . Do đó, pháo cần một lượng lớn thuốc súng, để cho phép nó bắn quả đạn đá đi xa vài trăm mét. Giữ thế kỷ 16, các triều đình châu Âu đã bắt đầu phân loại súng thần công để giảm sự nhầm lẫn. Henry II của Pháp chọn 6 cỡ súng thần côn, nhưng các quốc gia khác lại chọn tiêu chuẩn khác cho mình; người Tây Ban Nha sử dụng 12 cỡ, và người Anh có 16 cỡ. Các loại bột tốt hơn cũng được phát triển trong thời gian này. Thay vì dùng bột nghiền mịn sử dụng bởi các khẩu bombard đầu tiên, giờ sử dụng các loại bột có kích cỡ của hạt ngũ cốc thô. Bột thô có không khí giữa các hạt, cho phép lửa truyền qua tốt và đốt cháy toàn bộ thuốc súng một cách nhanh chóng và đồng nhất.

Với sự kết thúc của thời Trung Cổ, người ta đã thấy các loại súng thần công mạnh hơn, lớn hơn được chế tạo, cũng như chúng trảo nên phổ biến trên toàn thế giới. Do chúng không hiệu quả nếu dùng để chọc thủng các công sự mới vững chắc hơn, do đó súng thần công đã được phát triển thêm, các công cụ vây hãm thành—chẳng hạn như tháp chở lính và máy bắn đá—trở nên ít phổ biến hơn. Tuy nhiên, "các tháp pháo" bằng gỗ có vai trò tương tự như các tháp chở lĩnh hãm thành trong thời đại thuốc súng—tháp pháo được sử dụng trong cuộc vây hãm Kazan năm 1552, nó có thể mang được 10 khẩu thần công cỡ nòng 10, ngoài ra còn có 50 khẩu nhẹ hơn. Một hiệu quả đáng chú ý của súng thần công trong chiến tranh ở thời kỳ này là sự thay đổi của các công sự thông thường. Niccolò Machiavelli viết: "Không có bức tường nào, bất kể nó dày thế nào sẽ bị pháo phá hủy chỉ trong vài ngày." Mặc dù các lâu đài không phải ngay lập tức trở nên lỗi thời bởi súng thần công, việc sử dụng lâu đài và tầm quan trong của nó trên chiến trường nhanh chóng trở nên lỗi thời. Thay vào đó là các tháp pháo lớn và thành lỗ châu mai, các bức tường của những pháo đài mới dày hơn, góc cạnh và dốc, trong khi tháp pháo trở nên thấp và to hơn; người ta tăng cường sử dụng đất và gạch để xây công sự nổi và vị trí cố thủ. Những pháo đài phỏng thủ mới có tên gọi là "pháo đài ngôi sao", do hình dạng đặc trưng giống ngôi sao để tránh hướng bắn thẳng trực tiếp của pháo. Một vài khẩu đội súng thần công được đề cao, chẳng hạn như các pháo đài Device của Triều đại Tudor ở Anh. Các pháo đài hình sao sớm thay thế các lâu đài trong việc phòng thủ ở châu Âu, và cuối cùng là ở châu Mỹ.

Cuối của thế kỷ 15, những tiến bộ công nghệ giúp súng thần công trở nên cơ động hơn. Các xe kéo pháo và trục quay trở nên phổ biến, việc phát minh ra đầu xe hỗ trợ kéo pháo tạo điều kiện tốt hơn cho việc vận chuyển pháo. Do đó, pháo chiến trường trở nên khả thi hơn và chúng bắt đầu được sử dụng rộng rãi, thường cùng với các khẩu pháo thần công lớn hơn dành cho vây thành. Thuốc súng tốt hơn, quả đạn đúc từ gang (thay thế đạn bằng đá), và tiêu chuẩn hóa các cỡ nòng có nghĩa là các loại súng thần công hạng nhẹ cũng có thể gây tử vong. Trong cuốn Nghệ thuật Chiến tranh của Niccolò Machiavelli cho biết: "Sự thật rằng súng hỏa mai và pháo nhỏ gây nhiều thiệt hại hơn so với pháo lớn." Trong trận Flodden năm 1513: các khẩu pháo chiến trường của Anh đập tan pháo vây hãm của Scotland, pháo của Anh bắn đạn nhiều gấp 2 đến 3 lần. Dù khả năng cơ động tăng lên, tuy nhiên súng thần công vẫn còn là các bộ phận chậm nhất của lục quân: một khẩu súng thần công Anh hạng nặng cần tới 23 con ngựa để kéo xe pháo, trong khi một khẩu culverin chỉ cần chín con ngựa. Ngay cả khi dùng nhiều sức kéo, chúng vẫn di chuyển với tốc độ đi bộ. Do tốc độ tương đối chậm và thiếu tổ chức, các chiến thuật sử dụng pháo chưa phát triển, nên sự kết hợp giữa lính thương và lính cầm súng vẫn thống trị trên chiến trường châu Âu.

Những sự cách tân tiếp tục được thực hiện, đặc biệt là phát minh về súng cối của người Đức, loại súng này có thành mỏng, nòng súng ngắn, có góc bắn rộng. Súng cối rất hữu ích khi vây thành, vì chúng có thể bắn trúng mục tiêu sau tường thành hoặc những chỗ phòng thủ khác. Loại pháo này được người Hà Lan sử dụng nhiều hơn, người Hà Lan đã học được cách bắn các quả bom chứa đầy bột thuốc súng từ người Đức. Cách đặt ngòi nổ cho quả bom là một vấn đề. "Châm lửa một lần" được dùng đầu tiên để đốt cháy ngòi nổ, quả bom được đặt cùng với ngòi nổ sẽ bị đẩy đi. Điều này thường dẫn đến ngòi nổ cháy trong quả bom, làm quả bom nổ ngay khi vừa rời khỏi súng cối. Do đó, người ta sử dụng "châm lửa kép", xạ thủ sẽ đốt các ngòi nổ và sau đó mới đến lỗ tiếp xúc. Nhưng kỹ thuật này lại yêu cầu kỹ năng và thời gian đáng kể, và đặc biệt nguy hiểm nếu khẩu pháo không bắn đạn, để lại một quả bom đã điểm hỏa trong nòng. Mãi đến năm 1650, người ta mới vô tình phát hiện ra rằng châm 2 lần là không cần thiết vì nhiệt tạo ra khi bắn đạn đã đủ để châm ngòi nổ.

Gustavus Adolphus của Thụy Điển đã nhấn mạnh việc sử dụng các khẩu súng thần công hạng nhẹ và cơ động trong quân đội của mình, việc tạo ra các đội hình và chiến thuật mới đã cách mạng hóa pháo binh. Ông ngừng sử dụng tất cả các loại súng thần công nặng 12 pao – hoặc nặng hơn – như dã pháo; thay vào đó ông sử dụng các khẩu thần công có thể được vận hành bằng vài người. Một loại súng thần công lỗi thời là "leatheren" đã bị thay thế bằng các khẩu demi-culverin nặng 4 pao và 9 pao. Chúng có thể được vận hành bằng 3 người, và được kéo chỉ với hai con ngựa. Quân đội của Adolphus cũng là đội quân đầu tiên sử dụng vỏ đạn chứa cả bột thuốc súng và viên đạn, đã giúp tăng tốc độ nạp đạn từ đó tốc độ bắn tăng lên đáng kể. Cuối cùng, để chống lại bộ binh, Adolphus tiên phong sử dụng kiểu bắn hộp – về cơ bản một hộp có thể chứa đầy các viên đạn của súng hỏa mai. Cho đến lúc đó, không có nhiều hơn 1 khẩu thần công trên mỗi 1000 lính bộ binh trên chiến trường, nhưng Gustavus Adolphus đã tăng con số đó lên 6 lần, 6 khẩu thần công/1000 lính bộ binh. Mỗi trung đoàn được cấp 2 khẩu thần công, mặc dù ông thường sắp xếp các khẩu pháo thành các khẩu đội thay vì phân bổ chúng ra riêng rẽ. Ông đã sử dụng các khẩu đội pháo này để phá vợ đội hình bộ binh của đối thủ, trong khi kỵ binh của ông tạt sườn đội hình địch để tấn công các khẩu pháo hạng nặng của đối phương.

Trong trận Breitenfeld năm 1631, Adolphus đã chứng minh tính hiệu quả của những thay đổi trong quân đội của ông, bằng cách đánh bại Johann Tserclaes, bá tước Tilly. Mặc dù bị áp đảo về quân số, người Thụy Điển với ưu thế về pháo binh đã nã đạn vào phía quân của Johann Tserclaes, trong khi đó bộ binh Thụy Điển đảm bảo phòng thủ. Bị pháo thần công bắn và tinh thần thấp, lính Tilly đã bỏ hàng ngũ và bỏ trốn.

Ở Anh, súng thần công được sử dụng để vây hãm các pháo đài kiên cố trong Nội chiến Anh. Nathaniel Nye đã ghi nhận cuộc thử nghiệm một khẩu súng thần công Birmingham vào năm 1643 và thử nghiệm với một khẩu saker vào năm 1645. Từ năm 1645, ông là một chỉ huy pháo thủ của đơn vị đồn trú của phái nghị trường ở Evesham và năm 1646 ông đã thành công trong việc chỉ đạo pháo binh trong cuộc vây hãm Worcester, chi tiết những kinh nghiệm của ông được ông viết trong cuốn sách "Nghệ thuật bắn đại bác" xuất bản năm 1647. Tin tưởng rằng chiến tranh là một khoa học của nghệ thuật, ông tập trung giải thích vào phép đạc tam giác, số học, toán học lý thuyết, và bản đồ học cũng như các xem xét thực tế như chỉ tiêu kỹ thuật lý tưởng cho thuốc súng hoặc ngòi cháy chậm. Cuốn sách của ông được các nhà toán học như Robert Recorde, Marcus Jordanus và các nhà quân sự viết về pháo binh trước đó như Niccolò Tartaglia và Thomas Malthus công nhận.

Khoảng thời gian này cũng chứng kiến các ý tưởng về hỗ trợ súng thần công bắn trung mục tiêu. Các pháo thủ kiểm soát tầm bắn của khẩu pháo bằng cách đo góc cao độ, nhờ sử dụng thước đo góc phần tư. Súng thần công không có điểm ngắm, do đó ngay cả với công cụ đo lường, việc ngắm trúng đích vẫn là phỏng đoán.

Nửa sau thế kỷ 17, kỹ sư người Pháp là Vauban đã đưa ra một hướng tiếp cận có hệ thống và khoa học hơn nhằm tấn công các pháo đài có pháo, trong một thời gian khi rất nhiều chỉ huy chiến trường "nổi tiếng là tối dạ về các cỗ máy vây hãm thành." Có hầm hào ở phía trước, được hỗ trợ bằng hỏa lực bắn lia, là một đặc điểm quan trọng của hệ thống này, nó thậm chỉ cho phép Vauban tính toán độ dài thời gian của một cuộc vây hãm. Ông cũng là một người xây dựng rất nhiều pháo đài hình sao, là thực hiện phổ biến ý tưởng "phòng ngự chiều sâu" khi đối mặt với pháo. Những nguyên tắc này được kế tiếp vào giữa thế kỷ 19, khi những thay đổi về vũ khí cần thiết hơn là phòng thủ chiều sâu mà Vauban đã đề ra trước đó. Chỉ những năm trước trong Chiến tranh thế giới I, khi các công trình mới bắt đầu phá vỡ hoàn toàn các thiết kế của ông.

Cấp thấp hơn của tàu chiến tuyến Anh thế kỷ 17 thường được trang bị với bán súng thần công, các loại pháo bắn đạn rắn và có thể nặng tới . Bán súng thần công có khả năng bắn các loại đạn kim loại nặng, nên có thể bắn xuyên sâu hơn 1 mét vào gỗ sồi rắn, từ khoảng cách , và có thể làm gãy cột buồm của cả những tàu lớn nhất ở cự ly gần. Súng thần công bắn các loại đạn , nhưng đã ngừng từ thế kỷ 18 do quá khó sử dụng. Vào cuối thế kỷ 18, các nguyên tắc lâu dài áp dụng ở châu Âu chỉ rõ đặc tính của súng thần công của Hải quân Hoàng gia, cũng như những sai sót chấp nhận được, và sức mạnh của chúng. Hải quân Hoa Kỳ đã thử nghiệm pháo bằng cách đo lường chúng, bắn thử 2 hoặc 3 lần—gọi là "bằng chứng bằng bột"—và sử dụng áp lực nước để phát hiện rò rỉ.

Kiểu súng thần công carronade được Hải quân Hoàng gia Anh thông qua vào năm 1779, có sơ tốc đầu nòng thấp hơn khi bắn đạn tròn, đạn bắn từ pháo này sẽ tạo ra nhiều mảnh gỗ hơn khi trúng vào thân tàu đối phương, người ta cũng tin rằng loại pháo này nguy hiểm hơn so với chính đạn của nó. Carronade ngắn hơn, nặng từ 1/3 đến 1/4 so với súng thần công nòng dài tương đương; ví dụ, một khẩu carronade 32 pao nặng ít hơn 1 tấn, so với pháo thần công nòng dài 32 pao nặng trên 3 tấn. Những khẩu pháo đó sẽ dễ xử lý hơn và cũng cần ít hơn một nửa lượng thuốc súng, cho phép cần ít người hơn khi vận hành. Các khẩu carronade được sản xuất với vài cỡ caliber dành cho pháo hải quân, nhưng không được tính trong số lượng pháo được tính của tàu chiến tuyến. Do đó, việc phân loại các tàu của Hải quân Hoàng gia Anh trong thời kỳ này có thể gây hiểu nhầm, vì chúng thường mang nhiều súng thần công hơn số được liệt kê.

Trong thập niên 1810 và 1820, người ta tập trung nhấn mạnh vào tính chính xác khi bắn xa, và trọng lượng của 1 bên thuyền ít hơn. Pháo carronade mặc dù ban đầu rất thành công và áp dụng rộng rãi, nhưng đến thập niên 1850 đã biến mất, do sự phát triển của pháo thần công hai lớp làm bằng thép, do William George Armstrong và Joseph Whitworth chế tạo. Tuy nhiên, các khẩu carronade vẫn được sử dụng trong Nội chiến Hoa Kỳ.

Súng thần công phương tây trong thế kỷ 19 đã trở nên lớn hơn, sức phá hủy mạnh hơn, chính xác hơn và có thể bắn đạn ở cự ly xa hơn. Một ví dụ là pháo Griffen, nạp đạn đằng mũi kiểu súng trường, rèn sắt, cỡ nòng , sử dụng trong Nội chiến Hoa Kỳ, có tầm bắn hiệu quả hơn . Một ví dụ khác là pháo 12 pao Napoleon nòng trơn, nổi tiếng về sức mạnh, độ tin cậy, hỏa lực, tính linh hoạt, trọng lượng tương đối nhẹ, có tần bắn .

Súng thần công đã đóng vai trò quan trọng trong việc tăng quyền lực của Napoleon Bonaparte, và tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong quân đội của ông những năm sau đó. Trong cuộc Cách mạng Pháp, Hội đồng đốc chính không được sự ủng hộ của dân chúng đã dẫn đến các cuộc bạo loạn và nổi dậy. Khi hơn 25.000 người bảo hoảng—do tướng Danican dẫn đầu—tấn công Paris, Paul François Jean Nicolas, vicomte de Barras được chọn làm người đứng đầu lực lượng phòng thủ của Paris; do bị áp đảo về quân số với tỉ lệ 5-1 và vô tổ chức, những người Cộng hòa đã tuyệt vọng. Khi Napoleon đến, ông tổ chức lại lực lượng phòng thủ, ông nhận ra rằng nếu không có pháo thì thành phố không thể giữ được. Ông ra lệnh cho Joachim Murat mang các khẩu pháo từ công viên pháo binh Sablons tới; Major và kỵ binh của ông đã chiến đấu để giành lại các khẩu pháo và mang chúng về cho Napoleon. Khi những người lính được huấn luyện yếu kém của Danican tấn công ở 13 Vendémiaire năm 1795—ngày 5 tháng 10 năm 1795, theo lịch Pháp vào thời điểm đó—Napoleon ra lệnh cho pháo binh của mình bắn các đạn chùm vào đám đông, một hành động sau này được gọi là "luồng đạn chùm". Cuộc tần sát đã có ảnh hưởng lớn và kết thúc mối đe dọa đối với chính phủ mới, cùng thời điểm đó Bonaparte đã trở thành một nhânh vật nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng. Trong số các tướng lĩnh đầu tiên nhận thấy pháo binh đã không được sử dụng hết tiềm năng của nó, Napoleon thường tập trung các khẩu pháo của mình thành các khẩu đội, đưa những thay đổi vào pháo binh Pháp, điều đó đã cải thiện đáng kể năng lực tác chiến của pháo binh Pháp, giúp lực lượng này trở thành lực lượng pháo binh thiện chiến nhất ở châu Âu thời bấy giờ. Những chiến thuật như vậy đã được Pháp sử dụng thành công, ví dụ như trong trận Friedland, khi những khẩu pháo 66 đã bắn khoảng 3.000 viên đạn tròn và 500 viên đạn chùm, gây thương vong nghiêm trọng cho quân Nga, tổn thất của quân Nga là trên 20.000 người bị chết và bị thương. Trong trận Waterloo—trận chiến cuối cùng của Napoleon—quân Pháp có nhiều pháo hơn so với quân Anh hoặc quân Phổ. Do chiến trường lầy lội, phản lực khi bắn đã khiến các khẩu pháo chôn mình trong bùn, dẫn đến tốc độ bắn chậm, và cần nhiều sức lực hơn khi phải di chuyển chúng trở lại vị trí bắn ban đầu; ngoài ra các viên đạn tròn không nẩy do đất ẩm ướt. Dù có những hạn chế, nhưng việc duy trì hỏa lực pháo binh đã chứng minh tính hiệu quả khi tham chiến, đặc biệt là trong cuộc tấn công của kỵ binh Pháp trong trận Waterloo. Bộ binh Anh tập hợp thành đội hình hình vuông, đã bị tổn thất nặng nề do bị pháo của Pháp tấn công, trong khi đó thì pháo Anh tấn công long kỵ binh và thương kỵ binh của Pháp, khi họ phải rút lui để tập hợp lại đội hình. Cuối cùng, người Pháp chấm dứt cuộc tấn công của họ, sau khi bị tổn thất nặng thề do súng hỏa mai và pháo của Anh.

Khi công nghệ khương tuyến được áp dụng vào việc chế tạo nòng pháo thường xuyên hơn từ năm 1855, nó giúp cho viên đạn chuyển động con quay ổn định, cải thiện tính chính xác. Một trong những khẩu pháo thần công có rãnh khương tuyến sớn nhất là khẩu pháo Armstrong nạp đạn bằng khóa nòng—cũng do William George Armstrong phát minh—đã cải thiện đáng kể tần bắn, độ chính xác và sức mạnh hơn các vũ khí trước đó. Đạn bắn ra từ pháo Armstrong theo báo cáo có thể đâm xuyên qua một phía tàu, và nổ bên trong tàu của đối phương, do đó tăng thiệt hai và thương vong. Quân đội Anh đã thông qua việc sử dụng các khẩu pháo Armstrong, và đã rất ấn tượng; Công tước xứ Cambridge thậm chí tuyên bố rằng nó "có thể làm tất cả mọi thứ trừ nói chuyện." Mặc dù đã được cải tiến đáng kể hơn so với những kiểu pháo trước, pháo Armstrong vẫn bị từ chối sớm sau khi nó được mở rộng, do giới quân sự ủng hộ các loại pháo nạp đạn đầu nòng được sử dụng từ trước. Trong khi cả hai kiểu pháo đều đối phó hiệu quả với tàu gỗ, nhưng nó lại không có khả năng xuyên thủng giáp của tàu chiến bọc giáp; do các vấn đề nhỏ với khóa nòng của pháo Armstrong, và chi phí cao của nó, nên các khẩu pháo nạp đạn đằng nòng vẫn được lựa chọn sử dụng. Nhận thấy rằng sắt khó bị xuyên thủng với các khẩu pháo thần công nạp đạn từ khóa nòng, Armstrong thiết kế các khẩu pháo đạp đạn bằng mũi có rãnh khương tuyến, các khẩu pháo này đã chứng tỏ thành công; tờ "The Times" viết: "ngay cả những người cả tin ngây thơ nhất với niềm tin những chiếc tàu bọc thép không thể bị thương ngày nay của chúng ta đã phải thú nhận rằng chống lại loại pháo như vậy, ở tầm bắn như vậy, hai mạn và các tấm giáp của tàu đã gần như bị xuyên thủng như với tàu gỗ vậy."

Loại pháo tiên tiến của phương Tây đã mang lại cho họ lợi thế to lớn trong chiến tranh. Ví dụ, trong Chiến tranh Nha phiến ở Trung Quốc, trong thế kỷ 19, các tàu chiến Anh đã bắn phá các khu vực ven biển và công sự từ xa, và an toàn do nằm ngoài tầm bắn của pháo Trung Quốc. Tương tự như vậy, cuộc chiến tranh ngắn nhất được ghi nhận trong lịch sử là chiến tranh Anglo-Zanzibar năm 1896, đã kết thúc nhanh chóng khi các tàu chiến Anh bắn pháo. Thái độ hoài nghi với bộ binh chiêu mộ khi đối mặt với pháo chiến trường mạnh hơn bao giờ hết là nguồn gốc của thuật ngữ "bia đỡ đạn", lần đầu tiên được sử dụng bởi François-René de Chateaubriand năm 1814; tuy nhiên, khái niệm về những người lính không là gì so với "thực phẩm cho thuốc súng" được William Shakespeare đề cập sớm vào năm 1598 trong cuốn Henry IV, Phần 1.

Súng thần công hay đại bác trong thế kỷ 20 và 21 thường được chia thành các loại nhỏ và có tên riêng biệt. Một số kiểu được sử dụng rộng rãi của súng thần công hiện đại là lựu pháo, súng cối, súng, pháo tự động và vài khẩu siêu pháo—là các khẩu pháo cực lớn—đã được chế tạo. Pháo hạt nhân đã được thử nghiệm, nhưng bị hủy bỏ do không thực tế. Pháo hiện đại được sử dụng trong nhiều vai trò khác nhau, phụ thuộc vào kiểu pháo. Theo NATO, vai trò chung của pháo là cung cấp hỗ trợ hỏa lực, được định nghĩa là "sự ứng dụng hỏa lực, hiệp đồng với các lực lượng cơ động để tiêu diệt, vô hiệu hóa, hoặc ngăn chặn quân địch."

Khi đề cập đến pháo, thuật ngữ "súng" (gun) thường được sử dụng không chính xác. Trong quân sự, một khẩu súng là một khẩu súng thần công với sơ tốc đầu nòng lớn và quỹ đạo bắn phẳng, hữu ích cho tấn công các phía của mục tiêu như tường, nó trái ngược với lựu pháo hoặc súng cối, các loại này có sơ tốc đầu nòng thấp và bắn gián tiếp, quỹ đạo bắn cầu vồng và khó bắn trúng mục tiêu ở trên.

Đến đầu thế kỷ 20, các vũ khí bộ binh đã trở nên mạnh hơn, buộc pháo binh phải lùi lại chiến tuyến sau. Mặc dù chuyển thành hóa lực gián tiếp, nhưng pháo vẫn chứng tỏ có hiệu quả cao trong Chiến tranh thế giới I, trực tiếp hoặc gián tiếp gây ra trên 75% thương vong. Sự khởi đầu của chiến tranh chiến hào sau vài tháng đầu tiên của Chiến tranh thế giới I, đã làm tăng nhanh chóng nhu cầu về lựu pháo, do chúng phù hợp hơn khi tấn công các mục tiêu sau chiến hào. Hơn nữa, đạn lựu pháo mang nhiều thuốc nổ hơn so với pháo, và do đó chỉ cần mang ít thùng thuốc nổ hơn đang kể. Quân Đức có lợi thế ở đây do khi bắt đầu chiến tranh, họ có nhiều lựu pháo hơn quân Pháp. Chiến tranh thế giới I cũng cho thấy việc sử dụng Pháo Paris, đây là khẩu pháo dài nhất từng khai hỏa. Nó có caliber là , được quân Đức sử dụng khi tấn công Paris và nó có thể bắn trúng mục tiêu cách xa .

Chiến tranh thế giới II khơi mào những phát triển mới trong công nghệ pháo binh. Trong đó có đạn động năng và ngòi nổ cận đích, tất cả đều làm tăng hiệu quả của pháo khi tấn công các mục tiêu cụ thể. Ngòi nổ cận đích xuất hiện trên chiến trường châu Âu vào cuối tháng 12 năm 1944. Được sử dụng trong đạn phòng không, ngòi nổ cận đích được sử dụng ở cả chiến trường châu Âu và Thái Bình Dương; chúng đặc biệt hữu ích khi dùng để bắn hạ các quả bom bay V-1 của Đức quốc xã và máy bay cảm tử của Nhật. Mặc dù được sử dụng rộng rãi trong tác chiến hải quân, và trong súng, pháo phòng không, cả Anh và Hoa Kỳ đều sợ các ngòi nổ cận đích không nổ sẽ bị đối phương thu được, từ đó khám phá ra các hạn chế của chúng và tìm được cách khắc phục trên chiến trường. Trong trận Bulge, các ngòi nổ được gọi là "quà Giáng sinh" của pháo binh Hoa Kỳ dành cho quân Đức, vì hiệu quả của chúng đối với lính Đức, khi họ thường xuyên thực hiện các cuộc tấn công phân tán. Pháo chống tăng cũng được cải thiện rất nhiều trong thời gian chiến tranh: năm 1939, người Anh sử dụng chủ yếu các khẩu pháo 2 pao và 6 pao. Đến cuối chiến tranh, các khẩu pháo 17 pao đã chứng hiệu quả hơn nhiều trong việc tiêu diệt xe tăng Đức, và pháo 32 pao đã bắt đầu được phát triển. Trong khi đó, xe tăng Đức tiếp tục được nâng cấp với pháo chính tốt hơn, ngoài ra còn có các cải tiến khác. Ví dụ, xe tăng Panzer III theo thiết kế ban đầu có một khẩu pháo 37 mm, nhưng sau đó được thiết kế lại để sản xuất hàng loạt với pháo 50 mm. Để đối phó với mối đe dọa từ xe tăng T-34 của Nga, một khẩu pháo mạnh hơn loại 50 mm đã được sử dụng, đó là pháo 75 mm, nó được đặt cố định như trên xe StuG III, một loại xe chiến đấu bọc thép sản xuất nhiều nhất của Đức trong Chiến tranh thế giới II. Mặc dù pháo đã được cải tiến, việc sản xuất Panzer III đã kết thúc vào năm 1943, do nó không phù hợp khi đối đầu với T-34, Panzer III bị thay thế bằng Panzer IV và xe tăng Panther. Năm 1944, pháo 8,8 cm KwK 43 và nhiều biến thể được sản xuất cho quân đội Đức, nó được sử dụng làm cả pháo chính của xe tăng lẫn pháo chống tăng PaK 43. Đây là một trong những khẩu pháo mạnh nhất trong Chiến tranh thế giới II, nó có khả năng phá hủy bất cứ xe tăng nào của quân Đồng Minh từ khoảng cách rất xa.

Dù được thiết kế để bắn ở nhiều loại quỹ đạo với một góc tà lớn, lựu pháo có thể bắn trực tiếp, như đã được sử dụng bởi Trung đoàn thủy quân lục chiến 11 tại trận Hồ chứa Chosin trong chiến tranh Triều Tiên. Hai khẩu đội chiến trường đã bắn trực tiếp lên một tiểu đoàn bộ binh Trung Quốc; Thủy quân lục chiến buộc phải tự mình trụ lại trước sức giật của những khẩu lựu pháo, do họ không có thời gian đào công sự chuẩn bị cho pháo. Bộ binh Trung Quốc hứng chịu tổn thất nặng nề, và buộc phải rút lui.

Xu hướng chế tạo các khẩu pháo có caliberl lớn hơn trong các cuộc Thế chiến đã bị đảo ngược. Ví dụ như Lục quân Hoa Kỳ tìm kiếm một loại lựu pháo nhẹ hơn, đa năng hơn đề thay thế cho những khẩu pháo đã cũ của họ. Do có thể kéo bằng nhiều loại phương tiện nên M198 được chọn làm kiểu pháo kế thừa cho pháo thời thế chiến II được sử dụng vào thời điểm đó, và nó được đưa vào biên chế năm 1979. M198 vẫn được sử dụng cho đến ngày nay, nhưng đến lượt nó lại lần lượt bị thay thế bằng loại lựu pháo siêu nhẹ M777, loại lựu pháo mới có trọng lượng chỉ bằng một nửa và có thể dễ dàng di chuyển hơn. Mặc dù pháo trên bộ như M198 tỏ ra mạnh, chính xác, bắn xa, nhưng các pháo hạm hải quân vẫn còn được sử dụng, dù nó nhỏ hơn nhiều so với trong quá khứ, và trong một số trường hợp pháo hạm bị thay thế bằng tên lửa hành trình. Tuy nhiên, tàu khu trục lớp Zumwalt đang có kế hoạch vũ trang gồm cả hệ thống pháo tiên tiến (AGS), có 2 khẩu pháo 155 mm, bắn Đạn tất công trên bộ tầm xa. Đầu đạn nặng , có xác suất trượt là , có thể đặt trên một quả tên lửa để tăng tầm bắn hiệu quả lên tới , xa hơn so với Pháo Paris. Nòng pháo AGS được làm mát bằng nước và có thể bắn 10 phát/phút mỗi khẩu. Hỏa lực kết hợp từ 2 khẩu pháo sẽ cho phép tàu khu trục lớp "Zumwalt" có hỏa lực tương đương với 18 khẩu lựu pháo M-198 thông thường. Lý do cho sự tái hội nhập của pháo làm vũ khí chính trên các tàu của Hải quân Hoa Kỳ là do đạn pháo dẫn đường từ vệ tinh rẻ tiền hơn so với tên lửa hành trinh, nhưng có khả năng dẫn đường tương tự.

Pháo tự động có chế độ bắn tự động, tương tự như một khẩu súng máy. Chúng có cơ chế để nạp đạn tự động, do đó có tốc độ bắn cao hơn pháo thường; chúng thường hoặc trong trường hợp của súng Gatling, thậm chí còn vượt qua tốc độ bắn của một khẩu súng máy. Không có cỡ nòng nhỏ nhất cho pháo tự động, chúng nói chung là lớn hơn súng máy, thường là 20 mm hoặc lớn hơn kể từ Chiến tranh thế giới II, và thường có khả năng bắn đạn nổ ngay cả khi nó không được sử dụng thường xuyên. Súng máy ngược lại quá nhỏ để sử dụng đạn nổ.

Hầu hết các quốc gia sử dụng pháo bắn nhanh trên các xe hạng nhẹ, thay thế cho pháo tăng mạnh nhưng nặng hơn. Một khẩu pháo tự động điển hình là khẩu chain gun "Bushmaster" 25 mm đặt trên các xe bọc thép LAV-25 và M2 Bradley. Pháo có thể có tốc độ bắn rất cao, nhưng đạn nặng và công kềnh, nên hạn chế số lượng đạn mang theo. Vì lý do này, cả 25 mm Bushmaster và 30 mm RARDEN được cố ý thiết kế với tốc độ bắn tương đối thấp. Tốc độ bắn thông thường cho các khẩu pháo tự động hiện đại trong khoảng từ 90 tới 1800 viên/phút. Các hệ thống nhiều nòng như súng gatling có thể có tốc độ bắn cao hơn vài ngàn viên/phút. Tốc độ bắn nhanh nhất trong số các khẩu pháo tự động là pháo GSh-6-23 của Liên Xô, nó có tốc độ bắn là 10.000 viên/phút.

Pháo tự động thường được trang bị trên máy bay, nó thay thế cho súng máy và cả vũ khí phòng không trên tàu, do chúng có khả năng phá hủy mạnh hơn so với súng máy.

Tài liệu đầu tiên đề cập tới việc lắp một khẩu pháo lên máy bay là vào năm 1911 trên Voisin Canon, được trưng bày tại Triển lãm Paris cùng năm. Trong Chiến tranh thế giới I, tất cả các cường quốc lớn đều thử nghiệm máy bay có lắp pháo, tuy nhiên chúng có tốc độ bắn thấp, kích thước lớn và trọng lượng lớn; nên các thử nghiệm gặp nhiều khó khăn. Thành công nhất là loại máy bay SPAD 12 Ca.1 với một khẩu pháo 37mm Puteaux. Phi công phải tự nạp lại đạn khi bắn hết đạn.

Những khẩu pháo tự động đầu tiên được phát triển trong chiến tranh thế giới thứ 1 là pháo phòng không. Và một trong số đó – khẩu "pháo COW 37 mm" của Coventry Ordnance Works đã được lắp lên máy bay nhưng chiến tranh kết thúc trước khi nó có thể thử nghiệm trên chiến trường và không bao giờ trở thành thiết bị tiêu chuẩn trong một máy bay thành phẩm. Các thử nghiệm sau đó đã cố định lại góc ngẩng lên ở cả Vickers Type 161 và Westland C.O.W. Gun Fighter, một ý tưởng được sử dụng lại sau này.

Trong thời gian này pháo tự động đã có sẵn và vài loại máy bay tiêm kích của Đức và Nhật đã lắp các khẩu pháo 20 mm. Các loại pháo này được lắp lên máy bay với nhiệm vụ hỗ trợ súng máy chứ không phải thay thế súng máy, điều này là do tốc độ bắn quá chậm và quá nặng khi lắp đặt. Đã có một số cuộc tranh luận nổ ra trong nội bộ RAF để xem liệu lượng đạn lớn súng máy bắn ra hay lượng đạn nổ ít hơn bắn ra từ pháo tự động thích hợp hơn. Những cải tiến trong chiến tranh về tốc độ bắn cho phép pháo gần như thay thế hoàn toàn các khẩu súng máy. Pháo xuyên giáp hiệu quả hơn, vì vậy chúng được tăng cường sử dụng trong Chiến tranh thế giới II, những loại máy bay tiêm kích mới mang 2 hoặc 4 khẩu so với máy bay Mỹ mang 6 khẩu .50 MG hay máy bay Anh mang 12 khẩu .303 MG. Các loại pháo như Hispano-Suiza HS.404, Oerlikon 20 mm, MG FF, và các biến thể khác đã được sử dụng rộng rãi trong chiến tranh.

Pháo đã được gắn cố định để bắn về phía trước như với súng máy (pháo được đặt trong cánh, mũi hoặc thân, hoặc các thùng pháo riêng gắn ngoài), hoặc được đặt trong các tháp pháo trên các máy bay hạng nặng. Cả Đức và Nhật đều đặt pháo để có thể bắn lên trên và phía trước, nhằm tiêu diệt các máy bay ném bom hạng nặng, người Đức gọi nó là "Schräge Musik".

Trước Chiến tranh Việt Nam, máy bay tốc độ cao đã đạt tới mức độ khiến người ta loại bỏ các khẩu pháo do niềm tin sai lầm rằng chúng sẽ trở nên vô ích, nhưng kinh chiệm chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam chỉ ra kết luận rằng dù tên lửa có hiện đại thì vẫn phải cần pháo trên máy bay. Gần như tất cả các máy bay tiêm kích hiện đại đều được trang bị một khẩu pháo tự động và chúng cũng thường được trang bị luôn cho cả máy bay cường kích. Một ví dụ điển hình là pháo quay kiểu Gatling loại 30mm GAU-8/A Avenger trang bị cho máy bay A-10 Warthog Lockheed AC-130 (một loại máy bay vận tải hoán cải để mang pháo) có thể mang lựu pháo 105mm cũng như nhiều loại pháo tự động khác nhau có cỡ nòng lên tới. Cả hai đều được sử dụng trong vai trò chi viện không quân trực tiếp.



</doc>
<doc id="793576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793576" title="Navalvillar de Pela">
Navalvillar de Pela

Navalvillar de Pela là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 4860 người. Diện tích đô thị này là 251,2 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 368 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793577" title="Valle de la Serena">
Valle de la Serena

Valle de la Serena là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1414 người. Diện tích đô thị này là 121,4 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 423 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793578" title="Valle de Matamoros">
Valle de Matamoros

Valle de Matamoros là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 440 người. Diện tích đô thị này là 4,9 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 609 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793579" title="Cabeza del Buey">
Cabeza del Buey

Cabeza del Buey là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 5395 người. Diện tích đô thị này là 475,06 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 550 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793580" title="Villarta de los Montes">
Villarta de los Montes

Villarta de los Montes là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 592 người. Diện tích đô thị này là 123,3 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 551 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793581" title="Puebla de la Calzada">
Puebla de la Calzada

Puebla de la Calzada là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 5963 người. Diện tích đô thị này là 14,2 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 191 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793582" title="Corte de Peleas">
Corte de Peleas

Corte de Peleas là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1316 người. Diện tích đô thị này là 42,3 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 280 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793583" title="Villar del Rey">
Villar del Rey

Villar del Rey là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2387 người. Diện tích đô thị này là 98,9 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 241 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793585" title="Segura de León">
Segura de León

Segura de León là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2115 người. Diện tích đô thị này là 106 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 700 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793586" title="Zarza-Capilla">
Zarza-Capilla

Zarza-Capilla là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 393 người. Diện tích đô thị này là 92 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 579 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793587" title="Trujillanos">
Trujillanos

Trujillanos là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1433 người. Diện tích đô thị này là 20,3 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 262 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793588" title="Đào Doãn Địch">
Đào Doãn Địch

Đào Doãn Địch (?- 1885), tên thật là Đào Tăng Sắt, tự Doãn Địch, hiệu Cao Mô; là lãnh tụ nghĩa quân kháng Pháp ở Bình Định trong lịch sử Việt Nam.

Đào Doãn Địch là người làng Tùng Giản, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định. Ông làm quan cho triều Nguyễn lúc nào không rõ, nhưng căn cứ vào sắc phong của vua Hàm Nghi, ký ngày 17 tháng 3 (âm lịch) năm Ất Dậu (1885), thì trước đó ông làm chức "Trước tác sung chức Kiểm Biện ở dinh Long Võ", sau vì thấy ông ""văn học khả quan, tài năng khả thủ, đủ mưu kế, thao thủ, hành vi hiệp theo chánh trị, được thanh liêm, thận trọng, cần mẫn, giữ đúng quan châm, có thành tích siêng năng"" nên nhà vua (Hàm Nghi) đặc cách thăng ông chức "Phụng Nghị Đại phu, hàm Hồng lô thiếu khanh, sung chức Kiểm biện các Bảo và dinh Kỳ Võ".

Ngày 5 tháng 7 năm đó (1885), kinh thành Huế thất thủ. Hưởng ứng phong trào Cần Vương, ông chiêu tập được khoảng 600 người, đến lập căn cứ ở thôn Tùng Giản (nay thuộc xã Phước Hòa, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định), để tổ chức kháng Pháp. Trong số người đi theo ông có cử nhân Mai Xuân Thưởng.

Giữa tháng 7 năm 1885, Đào Doãn Địch tổ chức đánh chiếm thành tỉnh Bình Định. Trừng trị viên quan thân thực dân Pháp là Tổng đốc Lê Thận xong, quân của ông còn kéo nhau đi đánh phá các làng theo đạo Thiên Chúa giáo. Từ Quy Nhơn, quân Pháp kéo lên đàn áp. Đoàn Doãn Địch dàn quân kháng cự lại. Hai bên giao tranh dữ dội ở Trường Úc và Phong Niên. Trước hỏa lực mạnh, lực lượng của Đoàn Doãn Địch bị đánh tan, buộc vị thủ lĩnh này phải chạy về đại bản doanh của Mai Xuân Thưởng, lúc này đang đặt tại Lộc Đổng (Đồng Hươu) ở thôn Phú Phong thuộc huyện Bình Khê (nay là huyện Tây Sơn), tỉnh Bình Định.

Tháng 9 năm đó (1885), Đoàn Doãn Địch lâm bệnh mất. Trước khi mất, ông giao quyền chỉ huy lại cho Mai Xuân Thưởng.


</doc>
<doc id="793590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793590" title="Hosokawa Gracia">
Hosokawa Gracia

Garasha còn được biết với cái tên khác là Gracia. Gracia kết hôn với Hosokawa Tadaoki lúc 15 tuổi và có khoảng 5, 6 người con. Năm 1582, Akechi Mitsuhide phản bội Oda Nobunaga và Gracia bị coi là con gái của kẻ phản bội. Vì không muốn li hôn nên Tadaki đã gửi Gracia đến 1 thôn nhỏ ở Midono trên những ngọn đồi thuộc bán đảo Tango (nay thuộc Kyōto) và Gracia đã ở đây đến năm 1584, sau đó Tadaoki đã đưa Gracia về lâu đài Hosokawa tại Ōsaka để sống. Sau này khi biết Tadaoki bị Ishida truy sát và muốn giết mình để trừ hậu họa, Gracia đã cho phóng hỏa lâu đài Hosokawa để tự vẫn.

Mùa xuân năm 1587, Gracia đến thăm nhà thờ Osaka thì vài tháng sau bà đã nghe được Toyotomi Hideyoshi bàn hành lệnh chống đạo cơ đốc. Ngay lập tức, Gracia quyết định làm lễ nhập đạo nhưng vì bà không thể ra khỏi nhà nên bà đã nhờ người tì nữ làm lễ cho mình và nhận tên thánh là Gracia từ đó. Năm 1595, Toyotomi Hidetsugu đe dọa tính mạng Tadaoki. Biết mình không thể sống được nên Tadaoki ra lệnh nếu ông ta chết thì Gracia phải tự sát theo nhưng đạo cơ đốc không cho phép tự sát nên Gracia thoát khỏi nguy hiểm lần đó.

Sau cái chết của Toyotomi Hideyoshi năm 1600, đã tạo nên hai thế lực đối lập là Tokugawa Ieyasu và Ishida Mitsunari. Khi Tokugawa Ieyasu dẫn quân về phía đông, thì Ishida Mitsunari cho quân đi qua thành Osaka, nơi nhiều tướng của Toyotomi Hideyoshi đang sống để bắt người thân của họ làm con tin. Tuy nhiên, khi định bắt Gracia làm con tin thì bà đã phóng hỏa lâu đài và tự sát cùng các người hầu cận. Một thầy tu đã mang những phần còn lại của Gracia sau khi lâu đài bị thiêu rụi đem chôn ở 1 nghĩa trang tại Sakai. Sau đó Tadaoki đã mang chúng đến đền Sokenji ở Ōsaka để thờ cúng bà.



</doc>
<doc id="793605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793605" title="Bienvenida, Badajoz">
Bienvenida, Badajoz

Bienvenida, Badajoz là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 2332 người. Diện tích đô thị này là 92,2 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 606 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793606" title="La Zarza, Badajoz">
La Zarza, Badajoz

La Zarza là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 3621 người. Diện tích đô thị này là 84 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 329 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793611" title="Campanario, Badajoz">
Campanario, Badajoz

Campanario, Badajoz là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 5354 người. Diện tích đô thị này là 284 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 398 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793612" title="Monesterio">
Monesterio

Monesterio là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 4414 người. Diện tích đô thị này là 322,4 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 755 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793613" title="Alconchel">
Alconchel

Alconchel là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 1932 người. Diện tích đô thị này là 294,9 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 296 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793614" title="Barcarrota">
Barcarrota

Barcarrota là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 3709 người. Diện tích đô thị này là 136,1 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 467 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793615" title="Hạ Bạt Thắng">
Hạ Bạt Thắng

Hạ Bạt Thắng (chữ Hán: 贺拔胜, ? – 544), tên tự là Phá Hồ, người Tiêm Sơn, Thần Vũ, dân tộc Sắc Lặc, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy, Tây Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Hạ Bạt thị, dân tộc Sắc Lặc và Thác Bạt thị, dân tộc Tiên Ti đều đến từ Âm Sơn. Đầu đời Bắc Ngụy, tổ tiên của Hạ Bạt Thắng làm Đại Mạc Phất . Ông nội là Nhĩ Đầu, kiêu dũng tuyệt luân, lấy con nhà tử tế trấn thủ Vũ Xuyên, nhờ vậy mà trấn thành được yên ổn. Thời Bắc Ngụy Hiến Văn đế, người Như Như mấy lần vào cướp, là tai họa của biên giới phía bắc. Nhĩ Đầu đem du kỵ đi dò xét, trước sau đến 80 lần, nắm được tình hình của địch. Từ đó về sau những khi người Như Như đến, đều kịp thời đối phó. Nhĩ Đầu nhờ công được ban tước Long Thành hầu.

Cha là Độ Bạt, tính tình quả cảm cương nghị, làm Vũ Xuyên quân chủ. Cuối những năm Chính Quang (520 – 525), người trấn Ốc Dã là Phá Lục Hàn Bạt Lăng nổi dậy, phái biệt tướng Vệ Khả Cô đưa nghĩa quân đông tiến. Tướng giữ Hoài Sóc là Dương Quân nghe danh Độ Bạt, triệu đến bổ nhiệm làm Thống quân, giao cho một toán quân. Nghĩa quân Vệ Khả Cô khí thế rất thịnh, vừa vây Vũ Xuyên, vừa đánh Hoài Sóc.

Thắng từ nhỏ đã có chí lớn và tài thao lược, giỏi cưỡi ngựa bắn tên. Biên giới phía bắc không ai không biết tài năng và lòng can đảm của ông. Khi ấy, Thắng cũng làm Quân chủ, theo Độ Bạt đi trấn thủ.

Trải qua 1 năm bị vây, mà ngoại viện không đến, Thắng khẳng khái xin đi tìm viện quân, chủ tướng Dương Quân đồng ý. Thắng bèn mộ hơn mười kỵ binh thiếu niên dũng cảm, nhân đêm tối khoét tường mà ra. Nghĩa quân đuổi kịp, Thắng nói: "Ta là Hạ Bạt Phá Hồ đây." Nghĩa quân không dám đến gần.

Đến Sóc Châu, Thắng trình bày với Lâm Hoài vương Nguyên Úc rằng: "Hoài Sóc bị vây, sớm tối sẽ mất, trai gái cố giữ, mong ngóng quan quân. Đại vương là dòng dõi tông thất, chia sẻ việc nước, nhận lệnh chinh thảo, theo lý phải tìm giặc mà đánh. Nay ngài dừng quân không tiến, do dự không quyết. Hoài sóc nếu bị hãm, thì Vũ Xuyên cũng nguy. Nghịch tặc khi ấy, nhuệ khí tăng cao, dẫu có cái dũng của Hàn, Bạch, cái mưu của Lương, Bình, đại vương cũng không thể dùng được." Úc thấy lời lẽ của Thắng khẩn thiết, hứa sẽ ra quân, sai ông trở về báo tin. Thắng lại đột vây mà vào, giặc đuổi theo, ông bắn chết vài tên. Đến dưới thành, ông hô lớn: "Hạ Bạt Phá Hồ cùng quan quân đến đây." Quân lại sai Thắng đi Vũ Xuyên thăm dò, nhưng Vũ Xuyên đã bị hãm, ông bèn trở về, thì Hoài Sóc cũng vỡ. Cha con Thắng đều bị nghĩa quân bắt được.

Về sau, Thắng cùng cha, anh trai Doãn và em trai Nhạc cùng bọn hào kiệt Vũ Xuyên, Hoài Sóc là 4 cha con Vũ Văn Quăng, Dư Trân, Niệm Hiền, Ất Phất Phổ Căn, Úy Trì Chân Đàn, Độc Cô Tín… kêu gọi nghĩa dũng, tập kích giết chết Vệ Khả Cô. Độ Bạt bèn phái Thắng đến Sóc Châu báo tin, nhưng ông chưa quay về thì cha đã tử trận khi giao chiến với bộ lạc Thiết Lặc (hoặc Cao Xa), Vũ Văn Quăng đầu hàng Tiên Vu Tu Lễ. Trong những năm Hiếu Xương (525 – 527), Độ Bạt được truy tặng An viễn tướng quân, Tứ Châu thứ sử.

Khi ấy nghĩa quân Phá Lục Hàn Bạt Lăng đang vây Quảng Dương vương Nguyên Uyên ở Ngũ Nguyên, đêm ngày đánh thành. Uyên triệu Thắng đến làm quân chủ. Thắng bèn soái 200 kỵ binh mộ được, mở cửa đông thành ra đánh, chém hơn trăm thủ cấp. Nghĩa quân lui lại mấy chục dặm. Uyên thấy nghĩa quân đã lui lại một chút, nhân đó rút quân về Sóc Châu, Thắng thường ở bên cạnh ông ta.

Ông nhờ công được bái làm Thống quân, gia phong Phục Ba tướng quân. Sau đó, ông lại theo Bộc xạ Nguyên Toản trấn thủ Hằng Châu. Khi ấy có Tiên Vu A Hồ kêu gọi lưu dân Sóc Châu, đánh xuống phía nam. Trong thành Hằng Châu có người ngầm làm nội ứng. Thành bị hãm, Thắng cùng anh trai Doãn, em trai Nhạc bị thất lạc, bèn chạy về Tứ Châu ở phía nam. Doãn, Nhạc đầu quân cho Nhĩ Chu Vinh.

Vinh cùng Tứ Châu thứ sử Úy Khánh Tân sinh ra kiềm khích, Vĩnh soái quân đánh Tứ Châu. Thành bị hãm, Vinh bắt được Thắng, rất vui mà rằng: "Ta có được anh em khanh, thiên hạ cũng không đủ để bình định."

Khi Thắng mới theo về với Vinh, thì Đỗ Lạc Chu ngăn giữ U, Định, Cát Vinh cát cứ Ký, Doanh. Vinh hỏi với Thắng rằng: "Tỉnh Hình hiểm yếu, là cửa đông của ta. Ý ta là muốn ông chịu thiệt đến đó trấn thủ, chưa biết ý ông thế nào?" Thắng đáp: "Tôi từ nhỏ đã gặp cảnh loạn lạc, gặp đủ những khó khăn, luôn muốn ra sức để báo ơn tri ngộ của ngài. Nay được trọng dụng, đúng như mong mỏi vậy!" Vinh bèn đưa Thắng lên làm Trấn viễn tướng quân, biệt tướng, lĩnh 5000 bộ kỵ đi trấn thủ Tỉnh Hình.

Năm Vũ Thái đầu tiên (528), Thắng theo Nhĩ Chu Vinh vào Lạc Dương, nhờ công phù lập Hiếu Trang đế, được phong làm Dịch Dương huyện bá, thực ấp 400 hộ. Sau đó ông dời sang nhận thêm các chức vụ Trực các tướng quân, Thông trực tán kị thường thị, Bình nam tướng quân, Quang lộc đại phu, Phủ quân tướng quân. Thắng theo thái tể Nguyên Thiên Mục chinh thảo Cát Vinh ở phía bắc, làm Tiền phong đại đô đốc. Trong trận chiến ở Phũ Khẩu, quân Ngụy đại phá nghĩa quân, Thắng bắt được vài ngàn người.

Tàn dư của khởi nghĩa Đỗ Lạc Chu là Hàn Lâu tụ tập ở Kế Thành, cướp bóc khắp nơi. Nhĩ Chu Vinh lấy Thắng làm Đại đô đốc, trấn thủ Trung Sơn. Lâu nghe uy danh của Thắng, không dám tiến xuống phía nam.

Nguyên Hạo tiến vào Lạc Dương, Hiếu Trang đế chạy ra Hà Nội. Vinh phong Thắng làm Tiền quân đại đô đốc, lĩnh ngàn kỵ binh cùng Nhĩ Chu Triệu vượt sông ở Giáp Thạch, đại phá quân Nguyên Hạo, bắt sống con trai ông ta là Lĩnh quân tướng quân Nguyên Quán Thụ cùng bọn tướng Lương là Trần Bảo Tư, rồi làm tiền khu tiến vào Lạc Dương. Ông được bái làm Vũ vệ tướng quân, Kim tử quang lộc đại phu, tăng thực ấp 600 hộ, tiến tước Chân Định huyện công, dời sang làm Hữu vệ tướng quân, gia phong Tán kỵ thường thị.

Khi Nhĩ Chu Vinh bị giết, sự việc bất ngờ, Thắng quay lại theo Nhĩ Chu Thế Long đến cầu lớn Hoàng Hà. Ông mượn danh nghĩa là bề tôi không thù oán nhà vua, ép quân bản bộ trở về kinh thành yết kiến nhà vua. Hiếu Trang đế rất vui, cho ông giữ quan chức cũ, thêm Giả phiêu kỵ đại tướng quân, Đông chinh đô đốc, soái 1000 kỵ binh, cùng Trịnh Tiên Hộ đánh dẹp Nhĩ Chu Trọng Viễn.

Vì Tiên Hộ nghi ngờ, an trí cho ông ở ngoài doanh trại, người ngựa không được nghỉ ngơi. Trong chốc lát, quân Trọng Viễn đến, Thắng giao chiến bất lợi, bèn đầu hàng ông ta. Thắng quay lại cùng họ Nhĩ Chu hợp mưu, lập Tiết Mẫn đế, nhờ công được phong làm Trấn quân tướng quân, tiến hiệu Xa kị đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Tả quang lộc đại phu.

Chiến tranh Cao Hoan – liên quân họ Nhĩ Chu nổ ra, Thắng theo Nhĩ Chu Độ Luật từ Lạc Dương xuất phát, Nhĩ Chu Triệu từ Tịnh Châu khởi binh, Nhĩ Chu Trọng Viễn từ Hoạt Đài mà đến, 3 tướng soái hội quân ở phía đông Nghiệp Thành. Độ Luật cùng Triệu không bằng lòng với nhau. Thắng cho rằng gặp địch mà nội bộ có hiềm khích, là cầm chắc thất bại, bèn cùng Hộc Tư Xuân đến thẳng doanh trại của Triệu để hòa giải, ngược lại còn bị Triệu bắt giữ. Độ Luật cả sợ, bèn dẫn quân lui về.

Triệu đem Thắng ra chém, còn nói rằng: "Người giết Khả Cô, là tội thứ nhất; sau khi Thiên Trụ (chỉ Nhĩ Chu Vinh) qua đời, ngươi quay về mà không cùng đến với Thế Long, lại đi đánh Trọng Viễn, là tội thứ 2. Ta muốn giết ngươi đã lâu, bây giờ ngươi nói làm sao?" Thắng đáp: "Khả Cô làm phản, là tai họa lớn của nước nhà, cha con Thắng giết đi, công lao không nhỏ, ngược lại bị cho là tội, thiên hạ chưa từng thấy. Thiên Trụ bị hại, là vua giết tôi, Thắng có nên chống triều đình hay không? Việc của hôm nay, sống chết đều do đại vương. Nhưng giặc đã liền kề, cốt nhục lại cấu xé, tự xưa đến nay, chưa có ai là không bại vong. Thắng không sợ chết, chỉ sợ đại vương phạm sai lầm mà thôi." Triệu bèn tha cho ông. Thắng được tha chết, đi hơn trăm dặm, đuổi kịp quân Độ Luật.

Cao Hoan hạ được Tương Châu, binh uy dần thịnh. Vì thế liên quân Triệu, Thiên Quang, Trọng Viễn, Độ Luật,… hơn 10 vạn người bày trận ở Hàn Lăng. Triệu đưa thiết kỵ xông lên, vòng ra sau trận, muốn thừa cơ đánh vào lưng của quân Cao Hoan. Độ Luật ghét Triệu kiêu ngạo hung hãn, sợ ông ta hiếp đáp mình, bèn dừng quân không chịu tiến. Thắng thấy bọn họ chia rẽ, bèn đưa quân đầu hàng Cao Hoan. Quân Độ Luật vì việc này mà lui trước tiên, liên quân đại bại.

Năm Thái Xương đầu tiên (532), triều đình lấy Thắng làm Lĩnh quân tướng quân, phong chức Thị trung. Hiếu Vũ đế muốn giết Cao Hoan, thấy em Thắng là Nhạc nắm quân đội Quan Tây, muốn dựa vào thế lực ông ta, bèn bái Thắng làm Đô đốc 3 Kinh, 2 Dĩnh, Nam Tương, Nam Ung 7 châu chư quân sự, tiến vị Phiếu kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Kinh Châu thứ sử, gia thụ Nam đạo đại hành đài thượng thư tả bộc xạ.

Thắng đánh hạ Hạ Trá thú của nhà Lương, bắt thú chủ Doãn Đạo Trân. Ông lại sai người đi dụ dỗ Động Man vương Văn Đạo Kỳ, khiến ông ta đưa lễ vật đến cống nạp. Ung Châu thứ sử Tiêu Tục nhà Lương đánh Đạo Kỳ thất bại, vùng Hán Nam khiếp sợ. Thắng sai Đại đô đốc Độc Cô Tín, Quân tư Sử Ninh giữ Âu Dương, Toản Thành, Nam Ung Châu thứ sử Trưởng Tôn Lượng, Nam Kinh Châu thứ sử Lý Ma Liên, Đại đô đốc Vương Nguyên Quỹ giữ Cửu Sơn, Bạch Kịp, Đô đốc Bạt Lược Sưởng, Sử Ngỗ Long giữ Nghĩa Thành, Quân Khẩu, bắt sống tướng Lương là Trang Tư Duyên, lấy được mấy ngàn binh sĩ. Thắng đánh Phùng Dực, An Định, Miện Dương, đều bình định được.

Ông đóng quân ở giữa Phàn, Đặng. Lương Vũ đế ban sắc cho Tiêu Tục rằng: "Hạ Bạt Thắng là kiêu tướng của phương bắc, ngươi nên thận trọng." Tục bèn giữ thành không dám ra. Thắng được phong Trung thư lệnh, tăng thực ấp 2000 hộ, tiến vị Lang Tà quận công. Tục sai Liễu Trọng Lễ giữ Cốc Thành, Thắng tấn công nhưng chưa chiếm được.

Gặp lúc Hiếu Vũ đế và Cao Hoan có hiềm khích, ban chiếu gọi Thắng đến Lạc Dương. Ông đến Quảng Châu, do dự chưa tiến, thì đế đã chạy về phương tây. Thắng đưa quân về Nam Dương, sai hữu thừa Dương Hưu Chi dâng biểu xin nhập Quan, lại lệnh cho Phủ trưởng sử Nguyên Dĩnh coi việc của châu. Thắng soái quân bản bộ, đi về phía tây đến Quan Trung, đến Tích Dương, có chiếu thụ phong ông làm Thái bảo, Lục thượng thư sự. Khi ấy Cao Hoan đã chiếm được Đồng Quan, đóng quân ở Hoa Âm, Thắng bèn trở về Kinh Châu. Dân trong châu là Đặng Đản bắt Nguyên Dĩnh, đưa đến chỗ Hầu Cảnh ở phía bắc. Thắng về đến, Hầu Cảnh đưa quân tiến đánh. Ông thất bại, đưa theo vài chục kỵ binh chạy sang nhà Lương.

Thắng ở phương nam được 3 năm, Lương Vũ đế đãi ông rất hậu. Thắng thường mượn quân về đánh Cao Hoan, nhưng không có kết quả, bèn xin về. Lương Vũ đế nhận lời, còn tự mình đưa tiễn ở Nam Uyển. Sau khi trở về, mỗi khi cầm cung tên, thấy chim thú từ phương nam đến, Thắng đều không bắn, để tỏ lòng không quên ân đức của nhà Lương.

Thắng về Trường An, đến thẳng cửa khuyết để tạ tội. Triều đình Tây Ngụy chào đón ông trở về, thụ phong làm Thái sư.

Thắng theo Vũ Văn Thái đánh bại Đậu Thái ở Tiểu Quan, được gia chức Trung quân đại đô đốc. Ông lại theo Thái đánh Hoằng Nông. Thắng từ bến đò Thiểm (Thiểm Tân) vượt sông đi trước, tướng Đông Ngụy Cao Kiền bỏ trốn, Thắng đuổi theo bắt được, cầm tù ông ta. Ông đánh vùng Hà Bắc, bắt quận thú Tôn Yến, Thôi Nghệ.

Ông theo đại quân phá được quân Đông Ngụy ở Sa Uyển, đuổi đến thượng du Hoàng Hà. Thắng tiếp tục cùng Lý Bật đánh Hà Đông, cướp bóc Phần, Giáng, được tăng thực ấp so với trước 5000 hộ.

Chiến dịch Hà Kiều, Thắng đại phá quân Đông Ngụy. Vũ Văn Thái mệnh cho ông thu lấy hàng binh mà trở về. Khi Cao Hoan dốc quân đánh Ngọc Bích, Thắng làm Tiền quân đại đô đốc theo Thái đón đánh Hoan ở Phần Bắc.

Trong trận Mang Sơn, Thái nhận ra được cờ trống của Hoan, bèn mộ lấy 3000 quân cảm tử, đem giao cho Thắng, sai ông xông vào quân Đông Ngụy. Thắng rất nhanh gặp được Hoan, nhân đó hô lên rằng: "Hạ Lục Hồn, Hạ Bạt Phá Hồ ắt giết được nhà ngươi." Khi ấy quân cảm tử đều dùng binh khí ngắn để chiến đấu, Thắng cầm sóc đuổi theo Hoan được mấy dặm, ngọn sóc sắp đâm trúng. Đúng lúc ấy ngựa của Thắng trúng tên lạc mà chết, ông thay được ngựa thì Hoan đã chạy mất. Thắng than rằng: "Việc của ngày hôm nay, là do ta không mang theo cung tên, ý trời vậy!"

Năm ấy, các con của Thắng ở Đông Ngụy đều bị Cao Hoan giết chết. Thắng phẫn hận, nhân xúc động mà sinh bệnh. Năm Đại Thống thứ 10 (544), ông mất khi đang ở chức. Lúc lâm chung, Thắng viết thư cho Vũ Văn Thái rằng: "Thắng từ muôn dặm xa xôi tìm đến, gửi thân nơi triều đình, mong muốn được cùng ngài thảo trừ hết giặc giã. Không may mất đi, mà chí chưa thành. Nguyện ngài bên trong trước hết phải hòa hợp, rồi thuận thời mà hành động. Nếu (tôi) chết rồi mà còn thiêng, thì hồn phách sẽ quấy rối triều đình giặc, để báo ơn tri ngộ vậy!" Thái xem thư, rơi nước mắt hồi lâu.

Triều đình truy tặng Thắng làm Đô đốc chư quân sự của Định, Ký, … cả thảy 10 châu, Định Châu thứ sử, Lục thượng thư sự, thụy là Trinh Hiến. Năm Vũ Thành thứ 2 (560), ông được đưa vào thờ trong miếu của Bắc Chu Thái tổ (Vũ Văn Thái).

Vì Thắng không có con, nên con trai của Nhạc là Trọng Hoa được kế tự.

Ban đầu, Thắng mới đến Quan Trung, tự cho mình tuổi cao chức trọng, gặp Vũ Văn Thái không vái (Thái là bộ hạ cũ của Hạ Bạt Nhạc, em Thắng), đâm ra hối hận, Thái cũng chờ xem ra sao!

Về sau, Thái đãi tiệc ở hồ Côn Minh, khi ấy có hai con chim le ở trên mặt hồ, Thái bèn đem cung tên cho Thắng mà rằng: "Đã lâu không thấy ngài bắn, mời ngài bắn cho vui!" Thắng chỉ cần 1 phát bắn trúng cả hai con, nhân đó vái Thái mà rằng: "Sai Thắng đi bắt Cao Hoan, đánh dẹp những kẻ chống lại triều đình, đều như việc này cả!" Thái rất đẹp lòng. Từ ấy, Thái đãi ngộ Thắng ngày càng hậu trọng, mà Thắng cũng phụng sự Thái hết lòng.

Hạ Bạt Thắng trưởng thành trong thời buổi tang loạn, rất giỏi võ nghệ, trong lúc ngựa chạy mà bắn chim bay, 10 phát trúng đến 5, 6. Vũ Văn Thái thường nói: ""Các tướng gặp địch, sắc mặt đều rung động, chỉ có Hạ Bạt công lâm trận như bình thường, thật là bậc đại dũng!""

Khi Thắng ở địa vị cao, bắt đầu yêu thích đọc sách. Ông mời gọi các bậc văn nho đến, cùng thảo luận nghĩa lý. Ông tính tình thông minh thẳng thắn, trọng nghĩa khinh tài. Vào ngày ông qua đời, bên mình chỉ binh khí, giáp trượng cùng hơn ngàn quyển sách mà thôi.




</doc>
<doc id="793616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793616" title="Kiến trúc và giao thức HSPA">
Kiến trúc và giao thức HSPA

HSPA (High Speed Packet Access) truy cập gói tốc độ cao là công nghệ được triển khai trên nền WCDMA. HSPA bao gồm:

Ở Việt Nam, sau khi 3G được phép triển khai thì công nghệ HSPA cũng được nhanh chóng phát triển. Một sản phẩm điển hình sử dụng HSPA là các USB MODEM giao tiếp với máy tính qua cổng usb, có khả năng kết nối internet qua sóng điện thoại, hỗ trợ download và upload dữ liệu với tốc độ cao.
Nội dung chính của phần này là những tác động của HSDPA và HSUPA tới mạng vô tuyến và kiến trúc giao thức cũng như những chức năng phần tử mạng và các giao tiếp.

Chức năng quản lý tài nguyên vô tuyến (RRM: Radio Resource Management) với HSDPA và HSUPA đã có nhiều sự thay đổi so với phiên bản R99. Trong phiên bản R99, điều khiển lập lịch biểu hoàn toàn dựa trên bộ điều khiển mạng vô tuyến (RNC: Radio Network Controller) khi trong trạm gốc (BTS hoặc trong thuật ngữ 3GPP là Node B) phần lớn đã có một chức năng liên quan đến điều khiển công suất. SNRC (Serving RNC) là bộ phận được kết nối tới mạng lõi sẽ điều khiển lập lịch biểu cho kênh riêng (DCH: Dedicated Channel) và bộ phận đang được kết nối tới trạm BTS sẽ điều khiển kênh chung (FACH: Forward Access Channel).

Vì chức năng lập lịch biểu được chuyển tới BTS nên có một sự thay đổi trong toàn bộ kiến trúc RRM. SNRC vẫn sẽ điều khiển vùng chuyển giao và sẽ là nơi quyết định thông số chất lượng dịch vụ (QoS: Quality of Service) phù hợp. Đối với HSDPA các trạng thái được đơn giản hóa vì không có chuyển giao mềm cho dữ liệu HSDPA, không cần chạy dữ liệu người dùng trên nhiều giao tiếp Iur và Iub.
Kiến trúc có thể được xác định bao gồm phần người dùng, xử lý dữ liệu người dùng và phần điều khiển. Lớp điều khiển tài nguyên vô tuyến (RRC: Radio Resource Control) trong phần điều khiển xử lý tất cả báo hiệu liên quan đến cấu hình các kênh, quản lý tính di động...mà người dùng không thấy được.
Giao thức hội tụ dữ liệu gói (PDCP: Packet Data Convergence Protocol) có chức năng chính là nén tiêu đề (header) và không liên quan đến dịch vụ chuyển mạch kênh. Nén tiêu đề (header) là cần thiết vì tiêu đề (header) không nén trong giao thức IP có kích thước lớn gấp 2 tới 3 lần so với kích thước tiêu đề (header) đã nén.

Điều khiển kết nối vô tuyến (RLC: Radio Link Control) điều khiển phân mảnh và truyền lại cho cả dữ liệu người dùng và dữ liệu điều khiển. RLC có thể hoạt động ở 3 chế độ khác nhau là:

Lớp điều khiển truy nhập môi trường (MAC: Medium Access Control) trong phiên bản R99 tập trung vào phân bố kênh luận lý và điều khiển ưu tiên cũng như sự lựa chọn tốc độ dữ liệu, sự lựa chọn định dạng truyền tải. Chuyển mạch kênh truyền tải cũng là một chức năng lớp MAC. 
Cả HSDPA và HSUPA đều đưa ra những yếu tố mới trong kiến trúc. Hình 2.3 minh họa cho toàn bộ kiến trúc giao tiếp vô tuyến cho dữ liệu người dùng HSDPA và HSUPA, phần tô đậm là những phần tử giao thức mới có liên quan đến dữ liệu người dùng. Phần điều khiển báo hiệu (không có trong hình 2.3) có thể kết nối dễ dàng tới RLC và mang báo hiệu đi cả trên DCH và trên HSDPA/HSUPA. Đối với dữ liệu người dùng, PDCD điều khiển nén tiêu đề (header) IP. Phần tử PDCD và RLC trong hình vẽ chỉ ra khả năng những dịch vụ có thể chạy song song.

Chức năng lập lịch biểu BTS là một chức năng lớp MAC và có một phần tử giao thức mới là MAC-hs (high speed) trong BTS. Hình 2.4 minh họa một phần của kiến trúc giao thức phần người dùng dựa theo những tính năng bổ sung của HSDPA và vị trí của chúng trong phần tử mạng. RNC điều khiển MAC-d (delicate) nhưng chức năng duy nhất còn lại là chuyển mạch kênh truyền tải vì tất cả những chức năng khác như lập lịch biểu và xử lý ưu tiên đã được chuyển tới MAC-hs. Cần chú ý rằng lớp trên lớp MAC (cụ thể là lớp RLC) phần lớn vẫn không thay đổi ngoại trừ một vài sự tối ưu hóa cho các dịch vụ thời gian thực như VoIP. Ngay cả nếu HSDPA đã có truyền lại lớp vật lý thì lớp RLC vẫn có thể điều khiển truyền lại khi hoạt động của lớp vật lý có sự cố hay trường hợp đặc biệt là kết nối có những sự biến đổi như cell HS-DSCH thay đổi. Đây là chế độ hoạt động có báo nhận của RLC.
Đối với HSUPA, có một phần tử lớp MAC mới được thêm vào BTS như trong hình 2.5. Đầu cuối cũng có phần tử lớp MAC mới là MAC-es/s để thay thế phần chức năng lập lịch biểu đã chuyển tới node B và nó dựa trên sự điều khiển thông tin từ RNC và một yêu cầu dung lượng trực tiếp từ thiết bị người dùng tới node B. Cũng có một giao thức mới cho RNC do chuyển giao mềm HSUPA và việc truyền lại lớp vật lý có ảnh hưởng đến việc làm các gói sai thứ tự. Khi dữ liệu nhận được từ một vài vị trí BTS, có một khả năng là thiết bị hoạt động trong khu vực chuyển giao mềm nên các gói đến từ những BTS khác nhau và có thứ tự không chính xác. Để sắp xếp lại thì chức năng sắp xếp lại cần được kết hợp với phân tập macro trong MAC-es. Vì thế, chức năng mới là hàng đợi truyền đi MAC-es có chức năng chính là đảm bảo cho các lớp trên gói tin được phân phối đúng thứ tự truyền từ đầu cuối. Chức năng sắp xếp được xử lý trong BTS nên sẽ có trễ vì BTS phải chờ những gói bị thiếu cho tới khi chúng được xác định là đã nhận được từ một BTS khác trong nhóm BTS đang hoạt động. 
Tương tự đối với HSDPA, lớp RLC trong HSUPA cũng có chức năng truyền lại các gói nếu lớp vật lý không thể truyền các gói đó đi sau khi vượt quá số lần truyền lại tối đa hoặc trong kết nối có những biến cố.

Trong khi những tác động của HSDPA và HSUPA dưới dạng tốc độ dữ liệu trong giao tiếp không gian được quan tâm và thường là trọng tâm của các buổi thảo luận thì tác động của HSDPA và HSUPA lên sự hoạt động của những giao diện khác cũng cần được chú ý. 
Trong phiên bản R99, tốc độ dữ liệu ở đầu cuối trên những giao tiếp khác nhau hầu hết là 384kbps bao gồm cả giao tiếp Iu-ps tới mạng lõi gói node hỗ trợ dịch vụ GPRS (SGSN: Serving GPRS Support Node), tốc độ này bằng với tốc độ sử dụng trong vô tuyến. Tuy nhiên đối với HSDPA thì khác, trong giao tiếp không gian tốc độ dữ liệu có thể lên tới 14.4Mbps trong khoảng thời gian truyền (TTI: Transmission Time Interval) ngắn (2ms). Tuy nhiên điều này không có nghĩa là tốc độ đó đang được sử dụng trên giao tiếp Iub và Iu-ps cho người dùng. Từ góc nhìn của người dùng, tài nguyên vô tuyến là thời gian và mã được chia sẻ với những người dùng khác trong một cell nên tốc độ dữ liệu trung bình cho một người dùng trong một cell rõ ràng là thấp hơn. Hơn nữa tốc độ đỉnh 10Mbps yêu cầu những điều kiện sóng vô tuyến cực kỳ thuận lợi và không thể xảy ra trường hợp tất cả người dùng trong một cell đều có nhu cầu sử dụng tốc độ dữ liệu cao. Vì thế lưu lượng trung bình trên giao tiếp Iub cũng thấp hơn tốc độ đỉnh cho sóng vô tuyến.

Bộ đệm trong BTS cho phép có một tốc độ đỉnh cho sóng vô tuyến cao hơn trong một TTI nhỏ so với tốc độ trung bình trên Iub/Iu-ps. Vì có bộ đệm truyền trong BTS nên điều khiển luồng cần được tích hợp để tránh tràn bộ đệm. Trong phương pháp này người dùng dưới điều kiện sóng tốt hơn có thể có tốc độ dữ liệu cao hơn so với người dùng có điều kiện sóng vô tuyến xấu hơn. Người dùng có điều kiện sóng vô tuyến tốt hơn sẽ có nhiều sự phân phối Iub vì dữ liệu được truyền nhanh hơn nhìn dưới góc độ sóng vô tuyến. Mặt khác, khi bộ đệm bắt đầu đầy do điều kiện sóng vô tuyến không tốt (kết quả là tốc độ dữ liệu thấp) điều khiển luồng sẽ làm chậm luồng dữ liệu lại cho phù hợp với những người dùng này.

Đối với BTS và đầu cuối, nhân tố thay đổi trong HSDPA có liên quan đến sự bổ sung của chức năng lập lịch biểu và truyền lại tại BTS cũng như chức năng kết hợp gói cần thiết tại đầu cuối. Trong HSUPA, lập lịch biểu được điều khiển bởi BTS và có những yêu cầu cho luồng dữ liệu trong hướng lên cũng như những kênh báo hiệu mới cho HSUPA. Hiện nay chức năng kết hợp được đặt ở trạm gốc và chức năng sắp xếp lại được thêm vào RNC. Đầu cuối hiện nay sẽ có thể cho phép truyền dẫn đa mã nhưng chưa hoàn thiện trong môi trường thương mại.

Cell_DCH là trạng thái được sử dụng khi bắt đầu truyền dữ liệu từ (hoặc đến) đầu cuối trên DCH hay HSDPA/HSUPA. Từ trạng thái Cell_DCH đầu cuối sẽ được chuyển qua trạng thái Cell_FACH hay những trạng thái cao hơn bằng hai cách, hoặc là chuyển trực tiếp từ trạng thái Cell_DCH lên trạng thái cao hơn, hoặc là thông qua Cell_FACH nếu không có dữ liệu trong bộ đệm. Cần có một sự đồng bộ giữa thời gian đáp ứng của mạng cho việc gói đầu tiên được truyền sau một thời gian rỗi và bộ đếm bắt đầu hoạt động. Thời gian chuyển tiếp giữa các trạng thái phụ thuộc vào yêu cầu của việc cấu hình lại hay những quá trình cài đặt. Lưu giữ lại tài nguyên HSDPA/HSUPA dự trữ của người dùng khi không có dữ liệu truyền là không hiệu quả đối với dung lượng hệ thống hay tài nguyên BTS. Tuổi thọ pin của thiết bị đầu cuối cũng giảm do một đầu cuối hoạt động mà không có dữ liệu truyền qua cũng sẽ làm pin hết nhanh chóng.

Dữ liệu có thể được truyền trong trạng thái Cell_FACH nhưng chỉ cho kênh truy nhập chuyển tiếp (FACH) cho đường xuống và kênh truy nhập ngẫu nhiên (RACH: Random Access Channel) cho đường lên. Một đầu cuối trong trạng thái Cell_FACH sẽ giải mã kênh FACH và bắt đầu đáp ứng dữ liệu hướng xuống (hoặc bắt đầu truyền dữ liệu trong bộ đệm hướng lên) trên RACH. Phụ thuộc vào lượng dữ liệu đầu cuối có thể được chuyển trở lại trạng thái Cell_DCH.

Nếu thời gian rỗi kéo dài sẽ tác động đến việc chuyển trạng thái đầu cuối sang Cell_PCH hay URA_PCH. Những trạng thái này là nhân tố tác động lớn nhất tới mức tiêu thụ năng lượng đầu cuối. Hiển nhiên, việc sử dụng chu kỳ nhận gián đoạn (DRX: Discontinuous Reception) với hoạt động đánh số sẽ gây trễ vì để nối tiếp việc truyền dữ liệu thì đầu cuối cần được đánh số trước. Điều này xảy ra trong một cell (trạng thái Cell_PCH) và cả trong khu vực ưu tiên (trạng thái URA_PCH). Thuê bao di chuyển nhanh trong một mạng dày đặc sẽ cần nhiều sự cập nhật cell nên làm tăng tải trên RACH.



</doc>
<doc id="793617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793617" title="Hạ Bạt Nhạc">
Hạ Bạt Nhạc

Hạ Bạt Nhạc (chữ Hán: 贺拔岳, ? – 534), tên tự là A Đấu Nê, người Tiêm Sơn, Thần Vũ , dân tộc Sắc Lặc, là tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là em trai của Hạ Bạt Thắng - tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy, Tây Ngụy.

Tử nhỏ Hạ Bạt Nhạc đã có chí lớn, yêu thơ văn, thích đi lại với những người có học. Ban đầu, ông làm Thái học sinh. Khi trưởng thành, Nhạc có thể bắn cung ở cả hai bên trái phải, kiêu dũng quả cảm hơn người. Ông tuy không đọc binh thư, nhưng khi bàn việc binh thì lại rất đúng phép.

Nghĩa quân Phá Lục Hàn Bạt Lăng xâm phạm trấn Vũ Xuyên, Nhạc theo cha anh giữ thành. Biệt tướng Vệ Khả Cô của nghĩa quân cách thành hơn 200 bước, Nhạc bắn trúng cánh tay của ông ta, khiến cho nghĩa quân kinh hãi. Sau khi cùng cha anh giết được Vệ Khả Cô, Quảng Dương vương Nguyên Uyên lấy Nhạc làm Trướng nội quân chủ, rồi thăng làm Cường nỗ tướng quân.

Về sau ông cùng anh trai Hạ Bạt Thắng tham gia trấn thủ Hằng Châu. Châu thành bị hãm, ông đầu quân cho Nhĩ Chu Vinh. Vinh đãi ông rất hậu, dùng làm biệt tướng, rồi làm đô đốc. Mỗi lần ông ở dưới trướng, cùng Vinh bàn việc, đều rất hợp ý, nên càng thêm được xem trọng.

Nhĩ Chu Vinh cậy binh mã cường thịnh, bèn cùng Nguyên Thiên Mục bàn mưu vào triều giành quyền chính. Bọn họ hỏi ý Nhạc, ông đáp rằng: "Người làm việc phi thường, ắt phải đợi dịp phi thường. Tướng quân binh mã tinh cường, chức vị trọng yếu. Nếu ra tay dựng cờ nghĩa, giúp vua dẹp giặc, thì phải sao cho đi không thất bại, về không tổn thất. Người xưa nói ‘buổi sáng bày mưu không tính được buổi chiều, lời nói thốt ra không theo kịp xe chạy’, là chỉ việc này vậy." Vinh và Thiên Mục suy nghĩ hồi lâu, nói: "Lời của khanh, thật là chí hướng của bậc trượng phu vậy!"

Không lâu sau, Bắc Ngụy Hiếu Minh đế bị hại, Vinh lấy đó làm cớ, cử binh đến Lạc Dương. Nhạc được giao cho 2000 quân làm tiền khu, tiến đến Hà Âm. Sau khi Vinh tàn sát triều thần, Cao Hoan khuyên ông ta xưng đế, phần lớn bộ hạ của Vinh cũng đồng tình, Vinh do dự không quyết. Nhạc đoán ý mà dâng lời rằng: "Tướng quân cất nghĩa binh, muốn trừ gian nghịch, công cần vương chưa lập, mà lại có mưu đồ này, e rằng chưa thấy được phúc thì đã gặp họa." Vinh cũng tự nhận ra, mới tôn lập Hiếu Trang đế. Nhạc khuyên Vinh giết Cao Hoan để tạ thiên hạ, mọi người xin tha, Vinh bèn thôi. Nhạc có công tham mưu, được phong Tiền tướng quân, Thái trung đại phu, ban tước Phàn Thành hương nam.

Sau đó ông làm Tiền quân đô đốc cho Nhĩ Chu Vinh, đánh bại nghĩa quân Cát Vinh ở Phũ Khẩu. Ông dời sang làm Bình đông tướng quân, Kim tử quang lộc đại phu. Nhạc bị vu cáo nên bị miễn chức, năm sau, có chiếu khôi phục chức vị cho ông. Sau đó, ông theo Nhĩ Chu Vinh bình định Nguyên Hạo, chuyển sang làm Tả quang lộc đại phu, Vũ vệ tướng quân.

Khi Mặc Kỳ Sửu Nô tiếm xưng đại hiệu, Quan Trung kinh động, triều đình rất lấy làm lo sợ. Nhĩ Chi Vinh sai Nhạc chinh thảo. Nhạc lo lắng nói với anh trai Hạ Bạt Thắng: "Sửu Nô nắm quân đội Tần, Lũng, đủ làm kình địch. Nếu Nhạc đi mà vô công, tội nợ đến nơi; còn giỏi giang mà thành công, sợ sẽ bị gièm pha không thôi." Thắng hỏi Nhạc muốn gì, ông đáp: "Xin lấy một người họ Nhĩ Chu làm nguyên soái, Nhạc làm phó cho ông ta, thì có thể được." Thắng cho là phải, bèn xin với Vinh. Vinh rất vui, lấy Thiên Quang làm Sứ trì tiết, đô đốc 2 Ung, 2 Kì chư quân sự, Phiêu kị đại tướng quân, Ung Châu thứ sử; lấy Nhạc làm trì tiết, Giả vệ tướng quân, Tả đại đô đốc; lấy người quận Đại là Chinh tây tướng quân Hầu Mạc Trần Duyệt làm Hữu đại đô đốc, để giúp Thiên Quang tiến hành chinh thảo.

Khi ấy người Thục ở Xích Thủy nổi dậy, ngăn đường đón đánh. Quân của Thiên Quang không đến 2000. Lúc đến Đồng Quan, Thiên Quang tỏ ra lo lắng, Nhạc nói: "Giặc Thục chỉ là đám giặc cỏ, ngài đã trù trừ do dự, nếu gặp đại địch, thì biết làm sao?" Thiên Quang đáp: "Việc hôm nay giao hết cho ngài, ngài hãy vì ta mà chế ngự bọn chúng." Vì thế bọn họ tiến quân, giao chiến ở bờ bắc sông Vị, đại phá nghĩa quân, bắt được 2000 thớt ngựa, quân oai vang dội. Thiên Quang cùng Nhạc tiến đến Ung Châu, Nhĩ Chu Vinh cấp thêm quân cho họ.

Vào lúc Sửu Nô tự soái đại quân vây Kì Châu, sai Đại hành đài Uất Trì Bồ Tát, bộc xạ Mặc Kỳ Ngỗ Đồng hướng về Vũ Công, vượt sông Vị sang bờ nam, vây đánh Xu sách. Thiên Quang sai Nhạc soái ngàn kỵ binh đến cứu. Bồ Tát hạ được sách, quay về Kì Châu. Nhạc lấy 800 khinh kỵ vượt sông Vị sang bờ bắc, bắt được 2 người huyện lệnh, lấy đi 400 binh giáp của nghĩa quân, giết hại cướp bóc dân chúng để khiêu khích. Bồ Tát đưa 2 vạn bộ kỵ đến bờ bắc sông Vị. Nhạc đem theo vài mươi kỵ binh cùng Bồ Tát cách sông nói chuyện. Nhạc nếu cao quốc oai, Bồ Tát lời lẽ mạnh mẽ, đi lại mấy lần đều trái ý. Bồ Tát bèn tỏ ra kiêu ngạo, lệnh cho người hầu đến truyền lời cho Nhạc. Ông nổi giận nói: "Ta cùng Bồ Tát nói chuyện, ngươi là người nào, mà cùng ta đối đáp?" người hầu cậy cách sông, trả lời vô lễ. Nhạc nâng cung lên bắn, dây buông thì người ngã. Lúc ấy trời đã sắp chiều, đôi bên đều quay về.

Nhạc bí mật ở bên bờ nam sông Vị, chia kỵ binh tinh nhuệ một chỗ vài mươi người, tùy địa hình mà bố trí. Ngày hôm sau, ông tự đưa hơn trăm kỵ binh, cách sông gặp mặt nghĩa quân. Nhạc cứ tiến lên phía trước, phục binh được bố trí từ đầu cũng theo Nhạc mà đi, càng lúc càng đông, nghĩa quân không lường được bọn họ ít nhiều ra sao. Đi hơn 20 dặm, đến chỗ nước nông, Nhạc giục ngựa chạy về hướng đông, tỏ ra muốn chạy trốn. Nghĩa quân cho là thật, bèn bỏ lại bộ binh, dùng khinh kỵ vượt sông đuổi theo. Nhạc chạy hơn 10 dặm, liền dừng ngựa lại, sắp đặt lại phục binh để đợi nghĩa quân. Nghĩa quân gặp đường đi hiểm trở không thể cùng tiến, trước sau nối nhau, mới vượt sườn núi được một nửa, thì Nhạc quay lại giao chiến. Ông tự mình đi trước sĩ tốt, gấp gáp tiến đánh, nghĩa quân lui chạy. Nhạc hạ lệnh cho bộ hạ: "nếu ai trong bọn giặc xuống ngựa, thì tha không giết". Nghĩa quân thấy vậy, đều bỏ ngựa đầu hàng. Chốc lát, quân Ngụy bắt được 3.000 người, lấy cả ngựa, rồi bắt sống Bồ Tát. Nhạc vượt sông, thu hàng hơn vạn binh sĩ, thu lấy quân nhu của họ.

Sửu Nô bỏ Kì Châu, chạy đến An Định ở phía bắc, làm rào lũy ở Bình Đình. Thiên Quang đi thẳng từ Ung Châu đến Kì Châu, cùng Nhạc hợp binh. Quân Ngụy đến giữa khoảng Chương, Vị, tuyên bố xa gần rằng: "Hiện nay khí hậu ngày càng nóng, không phải lúc thích hợp để chinh thảo, đợi thu xong lương thảo sẽ tiến quân." Sửu Nô tin là thật, bèn phân tán quân đội, cho làm ruộng khắp những nơi có nước ở phía bắc Kì Châu, sai thái úy Hầu Phục Hầu Nguyên Tiến của ông ta lĩnh 5000 binh, tìm nơi hiểm trở lập trại. Hàng ngàn người của nghĩa quân cũng lập trại ở vài nơi khác, vừa làm ruộng vừa phòng thủ. Nhạc thấy bọn họ đã chia ra, bèn bí mật cùng Thiên Quang chuẩn bị. Vào giữa trưa, ông ngầm sai khinh kỵ đi trước chặn đường, toàn bộ quân Ngụy đều theo sau. Mờ sáng, quân Ngụy đánh trại của Nguyên Tiến, hạ được trại, lập tức bắt sống Nguyên Tiến. Các nơi bị hạ đều được phóng thích, những trại không bị tấn công đều tự đến xin hàng. Nhạc phao tin muốn đi đánh Kính Châu, thứ sử Sĩ Kỉ Trường Quý của nghĩa quân dâng thành đầu hàng.

Sửu Nô bỏ Bình Đình mà chạy. Ông ta muốn chạy về Cao Bình. Nhạc vội đưa khinh kỵ đuổi theo. Ngày hôm sau, quân Ngụy giao chiến với Sửu Nô ở Trường Khanh thuộc Bình Lương, một trận bắt sống được ông ta. Sau đó họ lại bắt được Tiêu Bảo Dần ở trong thành Cao Bình.

Hành đài Mặc Kỳ Đạo Lạc của Sửu Nô đưa 6000 quân về giữ núi Khiên Truân. Nhạc đến đánh, Đạo Lạc thua chạy, đưa hơn ngàn kỵ binh chạy thoát vào Lũng, đầu quân cho thủ lĩnh nghĩa quân Vương Khánh Vân ở Lược Dương. Khánh Vân thấy Đạo Lục kiêu dũng quả cảm, lấy làm vui mừng, phong ông ta làm Đại tướng quân. Thiên Quang cùng Nhạc vượt Lũng đến chỗ ở của Khánh Vân là Thủy Lạc thành. Khánh Vân, Đạo Lạc lần lượt ra thành chống cự, đều bị bắt. Tàn dư nghĩa quân đầu hàng, đều bị chôn sống, người chết lên đến 17000. Quân nổi dậy ở các châu 3 Tần, Hà, Vị, Qua, Lương, Thiện đều đến xin cống nạp.

Người Hạ Châu là Túc Cần Minh Đạt trước đã hàng, sau lại phản. Nhạc bắt sống ông ta. Tuy Thiên Quang là nguyên soái, nhưng công lao phần lớn đều là do Nhạc mà có. Nhạc được gia phong làm Xa kỵ tướng quân, tiến tước làm bá, thực ấp 2000 hộ. Sau đó ông được thụ chức đô đốc Kính, Bắc Bân, 2 Hạ 4 châu chư quân sự, Kính Châu thứ sử, tiến tước làm công.

Nhĩ Chu Vinh bị giết, Thiên Quang tiến vào Lạc Dương, lấy Nhạc làm Hành Châu thứ sử. Trong những năm Kiến Minh (530 – 531) thời Trường Quảng vương Nguyên Diệp, ông được bái làm phiêu kỵ đại tướng quân, tăng thực ấp thêm 500 hộ. Đầu những năm Phổ Thái (531 – 532) thời Tiết Mẫn đế Nguyên Cung, ông được phong làm đô đốc 2 Kì, Đông Tần 3 châu chư quân sự, Nghi đồng tam tư, Kì Châu thứ sử, tiến phong Thanh Thủy quận công, tăng thực ấp so với trước 3000 hộ. Sau đó, ông lại được gia chức Thị trung, cấp 1 bộ Cổ Xuy, tiến vị Khai phủ nghi đồng tam tư, kiêm thượng thư tả bộc xạ, Lũng Hữu hành đài, vẫn đóng quân ở Cao Bình. Năm sau, ông được gia chức đô đốc 3 Ung, 3 Tần, 2 Kì, 2 Hoa chư quân sự, Ung Châu thứ sử.

Thiên Quang tham gia liên quân đi đánh Cao Hoan, hỏi kế Nhạc. Ông đáp rằng: "Vương gia nắm giữ 3 phương, binh mã cường thịnh, quân của Cao Hoan ô hợp, làm sao địch nổi. Nhưng quân đội thắng trận là nhờ hòa hợp, mới có thể đồng lòng ra sức. Nếu cốt nhục chia cách, nghi kị lẫn nhau, thì bàn bạc không xong, sao chế ngự người được!? Như hạ quan thấy, chẳng bằng trấn thủ Quan Trung, lấy đó làm căn bản, sai phái quân đội tinh nhuệ, liên hợp với các cánh quân khác. Tiến có thể đánh bại kẻ địch, lui có thể bảo toàn."

Thiên Quang không theo, quả nhiên thất bại. Nhạc soái quân từ Lũng xuống Ung, bắt em Thiên Quang là Hiển Thọ, hưởng ứng Cao Hoan.

Bắc Ngụy Hiếu Vũ đế lên ngôi, gia phong cho Nhạc làm Quan Trung đại hành đài, tăng thực ấp thêm ngàn hộ. Năm Vĩnh Hi thứ 2 (533), Hiếu Vũ đế bí mật lệnh cho Nhạc giết Cao Hoan, gởi gắm tất cả hi vọng vào Nhạc, ban chiếu lấy ông làm đô đốc 2 Ung, 2 Hoa, 2 Kì, Bân, 4 Lương, 3 Ích, Ba, 2 Hạ, Úy, Ninh, Kính 20 châu chư quân sự, Đại đô đốc. Cao Hoan vốn đố kỵ công danh của anh em Nhạc, nên Nhạc sợ, bèn cùng Vũ Văn Thái có hiệp ước. Chuyện có chép trong "Chu thư – Thái tổ bản kỷ".

Nhạc đi thẳng đến biên giới phía bắc, sắp đặt biên phòng. Ông soái quân tuần phòng ở biên giới phía tây Bình Lương, bố trí vài mươi dặm một doanh, đẩy mạnh việc nuôi ngựa ở Nguyên Châu, lấy đó làm kế tự bảo vệ mình.

Đầu tiên, người tộc Phí Dã Đầu là Mặc Kỳ Thụ Lạc Kiền, người tộc Thiết Lặc là Hộc Luật Sa Môn, Giải Bạt Di Nga Đột, Hột Đậu Lăng Y Lợi… vốn nắm giữ quân đội riêng, đều đến xin quy phụ. Sau đó, thứ sử 4 châu Tần, Nam Tần, Hà Vị đều đến gặp mặt ở Bình Lương, chịu sự sai khiến của Nhạc. Chỉ có Linh Châu thứ sử Tào Nê không nhận lệnh, còn sai sứ giả đến chỗ Cao Hoan.

Năm Vĩnh Hi thứ 3 (534), Nhạc triệu Hầu Mạc Trần Duyệt đến Cao Bình, muốn cất quân thảo phạt Tào Nê, lấy Duyệt làm tiền khu. Nhưng Duyệt đã nhận mật chỉ của Cao Hoan mưu giết Nhạc, mà ông chẳng biết gì, lại còn xem thường Duyệt. Duyệt bèn dụ Nhạc vào doanh trại, để cùng bàn việc binh, lệnh cho con rể Nguyên Hồng Phạm chém chết Nhạc ở trong màn.

Triều đình Tây Ngụy truy tặng ông làm Thị trung, Thái phó, Lục thượng thư, đô đốc Quan Trung 30 châu chư quân sự, Đại tướng quân, Ung Châu thứ sử, thụy là Vũ Tráng, an táng theo vương lễ.

Con của ông là Vĩ được kế tự, làm Khai phủ nghi đồng tam tư. Trong những năm Bảo Định (561 – 565), Bắc Chu Vũ đế xét lại công lao của Nhạc, tiến tước cho Vĩ làm Hoắc quốc công, sánh duyên với con gái của Chu Thái tổ (Vũ Văn Thái).




</doc>
<doc id="793619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793619" title="Hạ Bạt Doãn">
Hạ Bạt Doãn

Hạ Bạt Doãn hay Duẫn (chữ Hán: 贺拔允, 490 - 537) tự Khả Nê hay A Nê , người Tiêm Sơn, Thần Vũ , dân tộc Sắc Lặc, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy.

Ông là anh trai của Hạ Bạt Thắng, Hạ Bạt Nhạc.

Hạ Bạt Doãn giỏi cưỡi ngựa bắn cung, lại có can đảm và mưu lược. Ông cùng cha và các em trai tập kích giết chết tướng lĩnh nghĩa quân Vệ Khả Quăng (hay Vệ Khả Cô ). Quảng Dương vương Nguyên Thâm (hay Nguyên Uyên ) lấy ông làm Tích xạ tướng quân, Trì tiết để phòng ngự Phũ Khẩu. Sau khi Thâm thất bại, ông đầu quân cho Nhĩ Chu Vinh.

Cha con anh em của Doãn đều nhờ võ nghệ mà nổi danh, Vinh vốn đã biết. Gặp được Doãn, Vinh đãi ngộ rất hậu. Năm Kiến Nghĩa đầu tiên (528) thời Hiếu Trang đế, ông được phong làm Chinh đông tướng quân, Quang lộc đại phu, ban tước Thọ Dương huyện hầu, thực ấp 700 hộ. Trong những năm Vĩnh An (528 - 530), ông được phong Chinh bắc tướng quân, Úy Châu thứ sử, tiến tước làm công. Trường Quảng vương Nguyên Diệp được họ Nhĩ Chu đưa lên ngôi, ông được cải phong làm Yên quận công, kiêm Thị trung.

Doãn đi sứ Như Như, trở về Tấn Dương, gặp Cao Hoan mới ra vùng Sơn Đông. Ông vốn biết Hoan là người phi thường, từ sớm đã có kết giao. Cao Hoan thấy ông là người có danh vọng ở phương bắc, đối đãi rất thân tình. Doãn cùng Cao Hoan đến Tín Đô, tham gia bàn bạc sách lược. Năm Trung Hưng đầu tiên (532) thời An Định vương Nguyên Lãng, ông chuyển sang làm Tư đồ, lĩnh chức Thượng thư lệnh.

Khi Cao Hoan tiến vào Lạc Dương, ông chuyển sang làm Thái úy, gia chức Thị trung. Bắc Ngụy Hiếu Vũ đế nghi kỵ Cao Hoan, trông cậy vào em trai Doãn là Nhạc, ngầm cho sứ giả đi lại với nhau. Bấy giờ mọi người đều lo Doãn làm phản. Khi Nhạc chết, Hiếu Vũ đế lại trông cậy vào em trai khác của Doãn là Thắng làm tâm phúc. Cao Hoan coi trọng tình nghĩa cũ, vẫn bảo toàn cho cả nhà của ông.

Năm Thiên Bình thứ 4 (537) nhà Đông Ngụy, ông bị ban chết, khi ấy được 48 tuổi. Cao Hoan đích thân đến khóc, truy tặng Định Châu thứ sử, đô đốc 5 châu chư quân sự.

Doãn có ba con trai: Thế Văn, Thế Nhạc, Nan Đà. Cuối những năm Hưng Hòa (539 – 542), Cao Hoan triệu họ đến để học cùng với các con của mình. Trong những năm Vũ Định (543 – 550), triều đình có sắc cho họ định cư ở Định Châu, ban cho ruộng vườn.




</doc>
<doc id="793620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793620" title="Alconera">
Alconera

Alconera là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 728 người. Diện tích đô thị này là 32,7 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 516 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793621" title="To Serve and Command">
To Serve and Command

To Serve and Command (tạm dịch: "Phụng sự và chỉ huy") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực lấy bối cảnh Thế chiến thứ II do hãng InterActive Vision phát triển và Valusoft phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2004.

Trò chơi lấy đề tài là chiến tranh thế giới lần thứ II, tập trung miêu tả những trận đánh lớn ở các chiến trường nổi tiếng một thời nằm rải rác suốt chặng đường mà quân đồng minh tiến về thủ đô Berlin của Đức Quốc xã.

Lối chơi của game tương tự dòng "Blitzkrieg". Trò chơi sẽ cung cấp cho người một nhóm đơn vị quân vào lúc khởi đầu với số lượng hạn chế và nhiệm vụ của người chơi là khéo léo dẫn dắt nhóm quân này tiêu diệt từng đội quân của kẻ thù, cùng với việc hoàn thành các mục tiêu của game như phá hủy công sự địch, bảo vệ căn cứ, hộ tống quân bạn…

Người chơi có thể điều khiển khoảng 33 đơn vị lính chia đều cho cả hai phe Đồng Minh và Trục (phát xít) và các trận đánh được trải dài qua 20 nhiệm vụ. Trước khi bắt đầu mỗi nhiệm vụ, người chơi sẽ được hướng dẫn rất chi tiết về mục tiêu cũng như kế hoạch tác chiến tối ưu để tham khảo và nếu có thể thực hiện tốt đúng theo kế hoạch thì tổn thất sẽ rất ít.
Game được thiết kế với góc nhìn từ trên xuống, rất thuận tiện cho việc quan sát toàn cảnh chiến trường cũng như điều khiển các đơn vị quân. Tuy nhiên, người chơi sẽ phải khá vất vả với mọi hành động của mình vì các nhiệm vụ không phải là dễ dàng và đối thủ máy khá thông minh, linh hoạt. Đặc biệt, ở một số tình huống chúng còn được tăng cường lực lượng rất đông đảo và được trang bị những loại vũ khí tốt nhất, vì thế việc đánh bại chúng là rất khó, đòi hỏi người chơi phải có một kế hoạch tác chiến rõ ràng và an toàn. Tham gia vào các trận đánh có rất nhiều đơn vị lính và khí tài, từ nhữngloại thông dụng cho đến những loại chuyên dụng như xe tăng M26, M40, Jagdtigers...


</doc>
<doc id="793625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793625" title="Ba ba Nam Bộ">
Ba ba Nam Bộ

Ba ba Nam Bộ, hay còn gọi là cua đinh (danh pháp khoa học: Amyda cartilaginea), là một loài thuộc họ Ba ba trong bộ Rùa.

Loài này sinh sống tại các sông ngòi trong khu vực Đông Nam Á, bao gồm Brunei; Campuchia; Indonesia; Lào; Malaysia; Myanma; Singapore; Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="793635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793635" title="Parasaurolophus">
Parasaurolophus

Parasaurolophus ( hay ; có nghĩa là "gần thằn lằn mào", xuất phát từ "Saurolophus", có tên nghĩa là "thằn lằn mào") là một chi khủng long ornithopoda sống vào thời kỳ cuối kỷ Phấn trắng tại nơi hiện nay là Bắc Mỹ, khoảng 76,5-73 triệu năm trước đây. Đây là một động vật ăn cỏ đi cả hai chân và bốn chân. Hóa thạch của nó được phát hiện tại Alberta (Canada), New Mexico và Utah (Mỹ). Nó được William Parks mô tả lần đầu tiên vào năm 1922 từ một xương sọ và một phần bộ xương tìm thấy ở Alberta.

Không giống như một số chi Hadrosauridae khác, có tương đối ít mẫu vật "Parasaurolophus" được tìm thấy và đều không đầy đủ. Mẫu gốc "Parasaurolophus walkeri" có chiều dài được ước tính là 9,5 m (31 ft), hộp sọ của nó dài khoảng 1,6 m (5 ft 3 in), bao gồm cả mào, trong khi các hộp sọ của mẫu gốc "P. tubicen" thì dài hơn 2 m (6 ft 7 in), cho thấy nó lớn hơn. Trọng lượng của một cá thể sống ước tính là khoảng 2,5 tấn (2,8 tấn thiếu). Chi trước duy nhất được phát hiện cho thấy rõ rằng nó tương đối ngắn so với các chi Hadrosauridae khác. Ngoài ra, nó còn có một bả vai ngắn nhưng rộng. Chiều dài đo được của xương đùi của mẫu vật "P. walkeri" là , lớn hơn khi so với các loài hadrosauridae khác. Phần xương cánh tay trên cùng với xương chậu cũng có cấu trúc rất chắc chắn.

Giống như các chi hadrosauridae khác, nó có thể đi bằng hai chân cũng như bốn chân. Nó có thể đã dùng cả bốn chân khi tìm kiếm thức ăn và chỉ dùng hai chân sau khi chạy.

"Parasaurolophus" là một chi thuộc phân họ Lambeosaurinae trong họ Hadrosauridae mặc dù ban đầu nó được cho là họ hàng gần của "Saurolophus" vì phần mào tương tự. Họ hàng gần nhất của chi "Parasaurolophus" có lẽ là "Charonosaurus", được phát hiện ở vùng Amur ở đông bắc Trung Quốc. "Charonosaurus" có hộp sọ giống như của "Parasaurolophus", tuy vậy phần sừng nhô lên phía trên lại không được phát hiện đầy đủ. Quan hệ họ hàng giữa hai chi được xác định qua nhiều đặc điểm chung ở xương sọ và xương đùi. Ví dụ điển hình cho điểm khác biệt với "Charonosaurus" là "Parasaurolophus" có một cái mào nằm mặt phẵng đứng dọc ở trên xương đỉnh ("Os parietale"). Cả "Charonosaurus" và "Parasaurolophus" có thể tạo thành nhánh Parasaurolophini trong phân họ Lambeosaurinae, đối ngược với nhánh chị em Lambeosaurini vốn bao gồm tất cả các chi Lambeosaurinae khác.

Phát sinh chủng loài bên dưới được dựa vào bản miêu tả lại của "Lambeosaurus magnicristatus" (Evans và Reisz, 2007):

"Parasaurolophus" có nghĩa là "gần thằn lằn mào", dựa trên từ "para"/παρα "bên cạnh" hoặc "gần", "saurus"/σαυρος "thằn lằn" và "lophos"/λοφος "mào" trong tiếng Hy Lạp. Nó được mô tả dựa trên ROM 768, mẫu vật này gồm một hộp sọ, một phần xương đuôi và hai chân sau bên dưới đầu gối, được tìm thấy trong một buổi liên hoan ngoài trời của Đại học Toronto vào năm 1920 gần Sand Creek dọc theo sông Red Deer ở Alberta, Canada. Trong những tảng đá đang được biết đến thuộc Thành hệ Công viên Khủng Long thuộc tầng Champagne của Creta muộn. William Parks đã đặt tên mẫu vật đó là "P. walkeri" để vinh danh Sir Edmund Byron Walker, Chủ tịch Hội đồng Quản trị của Bảo tàng Hoàng gia Ontario. Tàn tích của "Parasaurolophus" rất hiếm ở Alberta, chỉ với một hộp sọ khác được tìm thấy (chưa chắc chắn) trong Thành hệ Công viên khủng long và ba mẫu vật khác nhưng lại đều thiếu hộp sọ, tất cả có thể cũng thuộc chi này. Trong một số danh sách động vật, có đề cập đến một số hóa thạch, có thể là của "P. walkeri", được phát hiện ở Thành hệ Hell Creek ở Montana, trong một tảng đá có niên đại từ tầng Maastricht muộn. Điều này không được Sullivan và Williamson đề cập đền trong bản mô tả lại về chi này vào năm 1999 và cũng không được đề cập chi tiết hơn ở các bản khác.

Năm 1921, Charles H. Sternberg đã khai quật được một phần hộp sọ (PMU.R1250) từ Thành hệ Kirtland tại quận San Juan, New Mexico. Mẫu vật này đã được Sternberg gửi đến Uppsala, Thụy Điển, nơi Carl Wiman mô tả nó như là một loài thứ hai, "P. tubicen", vào năm 1931. Tên loài (""tubicen"") thể được dựa trên từ "tǔbǐcěn", có nghĩa là "kèn trompet" trong tiếng Latinh. Một mẫu vật thứ hai, một hộp sọ gần như hoàn chỉnh của "P. tubicen" (NMMNH P-25.100) đã được tìm thấy ở New Mexico vào năm 1995. Sử dụng bản chụp cắt lớp vi tính của hộp sọ này, Robert Sullivan và Thomas Williamson đã đưa ra cho chi này một bản nghiên cứu chuyên khảo năm 1999, bao gồm các khía cạnh về giải phẫu cũng như về phân loại của nó và các chức năng của cái mào trên đầu của nó. Sau đó, Williamson đã công bố một đánh giá riêng của minh cho hóa thạch này, phản bác kết luận phân loại.

John Ostrom đã mô tả một mẫu vật có tình trạng tốt (FMNH P27393) từ New Mexico và gọi nó là "P. cyrtocristatus". Nó bao gồm một hộp sọ một phần với một cái mào ngắn và tròn, một bộ xương postcranial trừ bàn chân, cổ và vài bộ phận của đuôi. Tên cụ thể của nó bắt nguồn từ từ "curtus" "rút ngắn" và "cristatus" "mào" trong tiếng La Tinh. Các mẫu vật được tìm thấy trên đỉnh của Thành hệ Fruitland hay nhiều khả năng là từ Thành hệ Kirtland nằm phía trên. Phạm vi của các loài này đã được mở rộng vào năm 1979, khi David B. Weishampel và James A. Jensen mô tả một phần hộp sọ với một mào tương tự (BYU 2467) có niên đại từ tầng Champagne từ Thành hệ Kaiparowit ở Hạt Garfield, Utah. Kể từ sau đó, hộp sọ khác đã được tìm thấy ở Utah với mào ngắn/tròn mang hình thái của mào của "P. cyrtocristatus".

"Parasaurolophus" được biết đến thông qua ba loài được xác định là "P. walkeri", "P. tubicen" và "P. cyrtocristatus". Tất cả đều có thể phân biệt được với nhau và chúng có nhiều khác biệt. Loài đầu tiên được đặt tên là "Parasaurolophus walkeri". Mẫu vật duy nhất được phát hiện từ Thành hệ Công viên Khủng long thuộc về nó. Giống như đã nêu ở trên, nó có nhiều điểm khác với hai loài khác, chẳng hạn như là cái sừng của nó mang hình ống, khác với "Parasaurolophus tubicen", thẳng về phía sau chứ không uốn cong xuống dưới như "Parasaurolophus cyrtocristatus'. Một điểm khác của "P. walkeri" đối với tất cả các chi Lambeosaurinae khác ngoại trừ "P. cyrtocristatus" là xương cánh tay của nó dài hơn xương cẳng tay.

Loài được đặt tên tiếp theo là "Parasaurolophus tubicen" và là loài lớn nhất trong chi "Parasaurolophus". Qua ba mẫu vật được biết đến đều đến từ New Mexico, có thể nhận ra sự khác biệt của nó đối với các loài khác trong chi. Nó sở hữu một cái sừng dài và thẳng, với cấu tạp phức tạp hơn rất nhiều so với các loài khác. Tất cả các mẫu vật được biết đến của P. tubicen đều đến từ khu vực De-Na-Zin nằm trong thành hệ Kirtland.

Loài thứ ba, "P. cyrtocristatus" được đặt tên bởi John Ostrom vào năm 1961. Ba mẫu vật của nó đã được tìm thấy từ thành hệ Fruitland và Kaiparowits từ Utah và New Mexico. Mẫu thứ vật hai, mẫu đầu tiên phát hiện từ thành hệ Kaiparowits, vốn không được gán cho một đơn vị phân loại cụ thể vào lúc ban đầu. Trong số các loài thuộc chi Parasaurolophus thì P. cyrtocristatus là nhỏ nhất và có sừng cong nhất. Do sở hữu hai tính năng đặc biệt trên, nó thường được suy đoán là một con P. walkeri hay P. tubicen cái (vì chúng đều là đực) mặc dù P. walkeri sống sau đó ước tính cả triệu năm. Theo ghi nhận của Thomas Williamson, một con "P. cyrtocristatus" có kích thước bằng khoảng 72% kích thước của "P. tubicen", gần với kích thước mà các Lambeosaurinae khác bắt đầu hiện rõ giới tính dứt khoát của nó (~70% kích thước cá thể trưởng thành).



</doc>
<doc id="793644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793644" title="Chất ức chế chết rụng tế bào">
Chất ức chế chết rụng tế bào

Chất ức chế chết rụng tế bào ("Inhibitors of Apoptosis - IAP") là một họ protein với các thành viên có cấu trúc và chức năng tương tự nhau, có vai trò là các chất ức chế nội bào đối với quá trình chết rụng tế bào. Một đặc tính chung của các chất này là sự hiện diện của "vực protein ức chế chết rụng tế bào" hay "Chuỗi lặp lại IAP của Baculovirus" (Baculovirus IAP Repeat - BIR) - các vực này giúp IAP bám vào và bất hoạt các caspase - enzyme chủ chốt trong quá trình chết rụng tế bào. Nhờ đó các caspase bị hoạt hóa một cách tự phát bị IAP bất hoạt nhanh chóng và điều này ngăn không cho quá trình chết rụng diễn ra một cách vô kiểm soát. Một số IAP còn là enzyme giúp "đánh dấu" các caspase với các phân tử ubiquiine, nhờ đó các thể phân giải protein ("proteasome") nhận diện và phân giải chúng.

Họ protein này được nhận diện lần đầu tiên trong một loại virút gây bệnh cho côn trùng (baculovirus), các protein ức chế chết rụng tế bào trong đó mang tên Cp-IAP và Op-IAP. Các IAP này bám vào caspase và bất hoạt chúng, điều này ngăn cản tế bào kích hoạt quá trình chết rụng như là một phản ứng tự vệ nhằm ngăn chặn virút tái tổ hợp và lây lan sang các tế bào khác. Sau đó, 5 protein thuộc họ này đã được nhận diện ở người: XIAP, c-IAPl, C-IAP2, NAIP, và survivin.

IAP tiêu biểu nhất đó là XIAP, protein này bám và bất hoạt các enzyme gây chết rụng caspase-9, caspase-3 và caspase 7. cIAP1 và cIAP2 cũng bám các caspase, tuy nhiên cơ chế ức chế chết rụng của các protein thuộc họ này ở cấp độ phân tử chưa được làm sáng tỏ hoàn toàn.

Hoạt tính của XIAP bị ức chế khi nó bám vào DIABLO (Smac) và HTRA2 (Omi) vốn được phóng thích từ ti thể sau khi tế bào tiếp nhận các kích ứng chết rụng.

Hoạt tính của các chất ức chế chết rụng IAP có thể bị vô hiệu hóa bởi các protein ức chế IAP. Những protein này bám vào các vực ức chế BIR và vì vậy ngăn chặn IAP bám vào caspase. Các thí nghiệm ở ruồi cho thấy trạng thái cân bằng của IAP với các protein ức chế chúng có vai trò then chốt trong quá trình chết rụng tế bào và được điều tiết một cách chặt chẽ. Tuy nhiên ở động vật có vú vai trò của protein ức chế IAP mờ nhạt hơn: bất hoạt các gien mã hóa protein DIABLO và HTRA2 không ảnh hưởng gì đến quá trình chết rụng ở tế bào chuột. Các nghiên cứu cho thấy ở ruồi IAP và các chất ức chế chúng đóng vai trò chủ đạo, còn ở động vật có vú vai trò này nhường lại cho các thành viên của họ protein Bcl-2.




</doc>
<doc id="793646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793646" title="Terrapene coahuila">
Terrapene coahuila

Terrapene coahuila là một loài rùa trong họ Emydidae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="793650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793650" title="Cuora cyclornata">
Cuora cyclornata

Cuora cyclornata (tên tiếng Anh: "Rùa hộp ba vạch") ở Trung Quốc gọi là rùa gạo xanh, là một loài thuộc chi châu Á "Cuora" (họ "Geoemydidae"). Loài này phân bố ở cực nam Trung Quốc (Quảng Tây về phía nam đến miền trung Việt Nam và miền trung Lào. Do nhu cầu tiêu thụ lớn từ Trung Quốc, loài này gần như tuyệt chủng trong tự nhiên nhưng được nuôi ở các trang trại rùa ở Trung Quốc.

Có hai phân loài được công nhận:


</doc>
<doc id="793651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793651" title="Terrence Malick">
Terrence Malick

Terrence Frederick Malick (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1943) là một đạo diễn, nhà sản xuất điện ảnh người Mỹ gốc Assyria. Trong sự nghiệp 40 năm của mình, ông đã đạo diễn 5 phim nổi bật.
Năm 2011, phim "The Tree of Life" của Terrence Malick đoạt giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes.
Nhiều nhà phê bình xem các phim của Malick là kiệt tác. Malick đã được đề cử Academy Award cho cả Best Adapted Screenplay và Đạo diễn xuất sắc nhất cho "The Thin Red Line". 
Terrence Malick sinh ở Privet Drive Waco, Texas hoặc Ottawa, Illinois cha là Emil Malick, con trai của một người nhập cư Thiên chúa giáo Assyria, và mẹ là Irene Malick. Waco là một trong các bối cảnh của phim của ông "The Tree of Life". Malick lớn lên ở Bartlesville, Oklahoma và Texas, làm việc ở các giếng dầu khi còn trẻ. Anh đã chuyến đến Austin, Texas và tốt nghiệp St. Stephen's Episcopal School.


</doc>
<doc id="793654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793654" title="Đại phong cầm">
Đại phong cầm

Đại phong cầm còn được gọi là đàn ống, là một nhạc cụ phát ra âm thanh bằng cách thổi một luồng khí nhất định qua các ống kim loại tùy theo kích cỡ để tạo ra từng nốt. Thông thường, loại đàn này thường có từ 1 đến 7 bàn phím. Nổi tiếng nhất là cây đàn Wanamaker ở thành phố Philadelphia, Pennsylvania, với 6 bàn phím đờn, đây là cây đàn Đại phong cầm lớn nhất thế giới.

Đại phong cầm đã được biết tới từ thời kỳ Cổ đại. Cái hình dáng hiện thời được phát triển trong thời kỳ Baroque hay thời kỳ Lãng mạn.


</doc>
<doc id="793660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793660" title="This Is My Time">
This Is My Time

This Is My Time (Tiếng Việt: Đến Lúc Của Tôi Rồi) là album phòng thu do nữ ca-nhạc sĩ người Mĩ Raven-Symoné. Album này được phát hành tại Mĩ vào ngày 21 tháng 9 năm 2004 do hãng thu Hollywood Records. Album lần đầu đứng vị trí 51 trên bảng xếp hạng âm nhạc Mĩ "Billboard" 200, với 19,000 bản được bán trong tuần đầu tiên. Trở thành album thành công nhất của Symoné từ trước đến nay với tổng cộng 235,000 bản được bán vào ngày 2 tháng 2 năm 2007 tại Mĩ bởi Nielsen SoundScan.

Symoné trước khi phát hành album đã phát hành một đĩa mở rộng gồm 5 ca khúc trích từ album do hãng Hollywood Records vào 1 tháng 1 năm 2004 gồm ca khúc như "Backflip", "Bump", "Overloved", "What Is Love?", và "Mystify". Sau khi phát hành album đây đủ thời lượng thì đĩa mở rộng này vẫn tiếp tục được bày bán và quảng bá.

Trong khi thực hiện các công đoạn cho việc phát hành album, "Backflip" đã được chọn là đĩa đơn đầu tiên nằm trong album.

4 ca khúc trong album này đều được sử dụng để làm nhạc phim cho các bộ phim của Disney gồm: "The Lion King 1½" với bài "Grazing in the Grass"; "" với "This Is My Time"; "Ice Princess" với "Bump"; và "Go Figure" với "Life Is Beautiful".

"This Is My Time" đứng vị trí quán quân trên bảng "Billboard" Top R&B/Hip-Hop Albums tại Mĩ và vị trí 51 tại bảng "Billboard" 200, với 19,000 bản được bán sạch trong tuần đầu; giúp đây là album thành công nhất trên các bảng xếp hạng tại Mĩ của cô. Album có mặt trong top 100 đến 30 tuần, với 235,000 bản được bán trong ngày 2 tháng 2 năm 2007 bởi thống kế của Nielsen SoundScan.





</doc>
<doc id="793662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793662" title="Sách:Đế quốc Anh">
Sách:Đế quốc Anh







</doc>
<doc id="793664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793664" title="Lá đài">
Lá đài

Lá đài là một bộ phận của hoa của thực vật hạt kín (thực vật có hoa). Các lá đài ở hoa của phần lớn các loài có màu xanh lục và nằm phía dưới các "cánh hoa" dễ thấy hơn. Tuy nhiên, thuật ngữ "cánh đài" thường được sử dụng khi các cánh hoa và lá đài có cùng một màu, hoặc khi không có cánh hoa mà lá đài lại có màu sặc sỡ. Khi hoa còn nằm trong nụ, các lá đài bao lấy và bảo vệ cho các bộ phận mềm yếu hơn của hoa nằm bên trong nó. Về mặt hình thái học thì lá đài là các lá bị biến đổi. Đài hoa (gồm các lá đài) và tràng hoa (gồm các cánh hoa) là các vòng vô sinh nằm ngoài cùng nhất của hoa, cùng nhau hợp thành cái gọi là "bao hoa".

Số lượng lá đài trong hoa là đại lượng xác định mẫu hoa. Mẫu hoa là một chỉ thị trong phân loại thực vật. Mẫu hoa của một hoa thực vật hai lá mầm thật sự thường là 4 hay 5. Mẫu hoa của hoa thực vật một lá mầm hay thực vật hai lá mầm cổ là 3 hay bội số của 3.

Hình dáng của lá đài biến đổi đáng kể trong số các loài thực vật có hoa. Thông thường, lá đài bị tiêu giảm nhiều, với bề ngoài hơi giống như râu thóc, hay giống như vảy, răng hoặc gờ. Phần lớn thường nhô ra cho tới khi thuần thục tới lúc rụng xuống. Các ví dụ về hoa với bao hoa tiêu giảm nhiều có thể thấy ở họ Poaceae. Ở một số hoa, các lá đài hợp lại về phía gốc, tạo thành một ống đài (như ở họ Lythraceae), một ống hoa có thể bao gồm các cánh hoa và điểm gắn vào của các nhị hoa.



</doc>
<doc id="793675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793675" title="Backflip">
Backflip

"Backflip" (Tiếng Việt: "Quay đầu") là đĩa đơn thứ hai từ album This Is My Time của ca-nhạc sĩ người Mĩ Raven-Symoné được phát hành trên Radio Disney vào ngày 28 tháng 7 năm 2004.

Video ca nhạc của ca khúc được đạo diễn bởi Sanaa Hamri, và được trình chiếu trên chương trình của kênh BET, "Access Granted" vào ngày 25 tháng 8 năm 2004. Video còn được quảng bá dày đặc bởi kênh Disney Channel, BET và MTV. Michael Copon trong video này đóng vai bạn trai của Raven.


</doc>
<doc id="793677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793677" title="Hải giám Trung Quốc">
Hải giám Trung Quốc

Hải giám Trung Quốc (, Hán-Việt: "Trung Quốc Hải giám Tổng đội"; tiếng Anh: "China Marine Surveillance") là cơ quan giám sát hàng hải của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hải giám là một trong 5 tổ chức hành pháp liên quan đến bờ biển ở quốc gia này, gồm: Tuần duyên - lực lượng quân sự tuần tra bờ biển; Ủy ban an toàn hàng hải - chịu trách nhiệm tìm kiếm và giải cứu ven biển; Ngư chính - quản lý các hoạt động đánh cá; Hải quan - giám sát ngăn chặn buôn lậu; và giám sát, kiểm tra, theo dõi các vùng biển, hải phận thuộc Trung Quốc.

Hải giám là tổ chức được thành lập mới đây nhất trong các cơ quan nêu trên, vào năm 1998. Cơ quan này thực chất là lực lượng cảnh sát của Cục Hải dương Nhà nước Trung Quốc (trực thuộc Quốc vụ viện), chịu trách nhiệm các vùng nước không thuộc lãnh thổ lãnh hải Trung Quốc, ở những nơi mà Trung Quốc đơn phương tuyên bố vùng đặc quyền kinh tế của mình. Hải giám cũng là cơ quan thực thi luật môi trường của Trung Quốc tại các vùng duyên hải.

Theo kế hoạch của Trung Quốc, lực lượng của Hải giám sẽ tăng quân số từ 9.000 lên 10.000 người, mua thêm 36 tàu tuần tra. Hải giám thời điểm 2011 có 300 tàu và 10 máy bay. Ngoài ra, Hải giám cũng thu thập và điều phối dữ liệu từ các hoạt động của tổ chức tại 10 thành phố lớn và 170 đơn vị hành chính khác ở vùng vùng duyên hải.


</doc>
<doc id="793682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793682" title="John Cornforth">
John Cornforth

Sir John Warcup Kappa Cornforth (7 tháng 9 năm 1917 – 8 tháng 12 năm 2013) là một nhà hóa học người Úc, đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1975 cho công trình nghiên cứu về hóa học lập thể của phản ứng xúc tác bởi enzym.

Cornforth sinh tại Sydney, học ở "Trường trung học nam sinh Sydney" và Đại học Sydney (từ năm 16 tuổi), nơi ông gặp Rita Harradence và sau này hai người kết hôn với nhau.

Ông học ngành Hóa hữu cơ ở School of Chemistry của Đại học Sydney và tốt nghiệp hạng ưu năm 1937. Sau đó ông được học bổng sang học ở St Catherine's College, Oxford Anh, và ông đã sang đây với Rita.

Ông hoàn toàn bị điếc ở tuổi 20 do bị chứng xơ cứng tai ("otosclerosis") tăng không ngừng.

Cornforth có ảnh hưởng sâu xa tới công trình nghiên cứu penicillin trong thời Thế chiến thứ hai. Ông đã giúp viết quyển ""The Chemistry of Penicillin"" (Princeton University Press, 1949). Năm 1975, ông chuyển tới làm việc ở Đại học Sussex với cương vị giáo sư nghiên cứu của Hội hoàng gia Luân Đôn và tiếp tục nghiên cứu hóa học ở đây.




</doc>
<doc id="793683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793683" title="Sebastián Quintana">
Sebastián Quintana

Andrés Sebastián Soria Quintana (, sinh tại Paysandú, Uruguay), là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp và là tuyển thủ quốc gia Qatar. Anh từng cùng đội tuyển quốc gia Qatar tham gia giải bóng đá vô địch châu Á năm 2007 tại Việt Nam.

Anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu quốc tế bằng việc chơi cho đội U23 Qatar. Sau đó năm 2007, anh cùng đội tuyển sang Việt Nam tham gia giải vô địch bóng đá châu Á tại Việt Nam. Tại giải đấu này, tuy đội Qatar đã bị loại khỏi vòng bảng nhưng anh đã thi đấu khá xuất sắc và ghi được những bàn thắng quan trọng.

Trong trận đấu đầu tiên gặp đội Nhật Bản, Quintana đã mở tỉ số trước bằng một pha đá phạt cực mạnh từ ngoài vòng cấm địa, bóng xé toạc hàng rào chắn của đội Nhật Bản để làm tung lưới đội này. Trước đó thì anh cũng có pha sút phạt tương tự nhưng bóng đập xà ngang. Trong trận thứ hai gặp đội Việt Nam, anh luôn là mối đe dọa thường trực cho hàng phòng ngự đội này. Sau khi bị Việt Nam dẫn trước tỉ số, anh đã cùng đội miệt mài tấn công và cuối cùng đã ghi được bàn thắng sau khi lao vào đánh đầu. Trận cuối gặp UAE, anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số nhưng kết thúc là một trận thua, do đó đội tuyển Việt Nam lần đầu tiên lọt vào vòng tứ kết châu Á.



</doc>
<doc id="793685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793685" title="Paysandú">
Paysandú

Paysandú là thành phố thành thị đông dân thứ nhì Uruguay với dân số 97.000 người, là thành phố có diện tích và dân số lớn thứ 7 sau Montevideo và Punta del Este, Rivera, La Paz, Ciudad de la Costa (hai địa danh sau nằm trong vùng đô thị) và Salto.
Thành phố này thuộc departmento Paysandú.

Thành phố có tọa độ , theo đường bộ so với Montevideo, bên sông Uruguay, tạo biên giới với Argentina. Thành phố này nối với Colón, Entre Ríos, Argentina, qua cầu General Artigas.


</doc>
<doc id="793689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793689" title="Đế hoa">
Đế hoa

Trong thực vật học, đế hoa là phần phình to và dày lên của đoạn thân mà từ đó các bộ phận của hoa phát triển. Ở một số dạng quả giả, như quả táo và quả của dâu tây ("Fragaria"), thì đế hoa phát triển lên thành phần ăn được của quả.

Quả của các loài "Rubus" là một cụm các quả hạch nhỏ trên đỉnh của một đế hoa hình nón.


</doc>
<doc id="793690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793690" title="Colón, Entre Ríos">
Colón, Entre Ríos

Colón là một thành phố trong tỉnh Entre Ríos, Argentina. Nó nằm ở phía đông của tỉnh, bên bờ phía tây của sông Uruguay, và có khoảng 21.000 cư dân (tổng điều tra năm 2001 của [INDEC]). Thành phố này nằm bên sông Uruguay, kết nối với Paysandú của Uruguay thông qua cầu General Artigas.
Thành phố được thành lập năm 1863 bởi tướng Justo José de Urquiza, cựu "caudillo" của Caudillo của Entre Ríos và sau đó là tổng thống hợp hiến đầu tiên của Argentina.

Colón là trung tâm của một vùng du lịch quan trọng. Mặc dù nó là một thành phố tương đối nhỏ, nhưng lại có các khách sạn khách sạn, sòng bạc, và các khu cắm trại tốt. Nó cũng có cơ sở suối nước nóng và các cơ sở liên quan. Các thị trấn lân cận cho phép tham quan di tích lịch sử quy mô nhỏ, vì chúng chủ yếu tạo ra như là thuộc địa nông nghiệp của người nhập cư châu Âu (đặc biệt là từ Thụy Sĩ).

Trong khu vực Colón (khoảng 60 km từ thành phố) là Vườn quốc gia El Palmar, một khu bảo tồn lớn loài cây cọ Yatay ("Syagrus yatay"), chính thức được biết đến như Palmar de Colón. "Palacio San José", nơi ở của tướng Urquiza và nay là di tích quốc gia, cũng gần Colón, gần thành phố Concepción del Uruguay hơn.


</doc>
<doc id="793691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793691" title="Battle rifle">
Battle rifle

Battle rifle là loại súng trường dùng đạn cỡ lớn (như đạn 7,62x51mm NATO), nhằm đạt được tầm bắn xa và độ chính xác cao để bắn các mục ]tiêu ở xa. Do cỡ đạn lớn, nên độ giật khi bắn của loại súng này cao hơn so với súng trường công kích. Vì thế, súng trường chiến đấu thường được thiết kế chế độ bắn bán tự động hơn là hoàn toàn tự động. Thuật ngữ này chỉ mới xuất hiện và thường chỉ sử dụng cho các loại súng được thiết kế sau chiến tranh thế giới thứ hai nhưng cũng dùng với một số loại súng cũ hơn do đã được định danh khi sản xuất trước đó như súng trường Mosin, Karabiner 98k, Lee-Enfield hay M1 Garand.

Từ "battle rifle" không được sử dụng trong giới quân sự hay trong các tài liệu của chính phủ, việc nói đến loại súng này được liên tưởng tới loại súng trường thường được trang bị cho các designated marksman. Việc xếp một khẩu súng trường vào loại này thường tùy thuộc vào cảm tính do việc chồng chéo trong phân loại các thiết kế súng cũng như phân loại các loại đạn vì mỗi nước, khối quân sự có tiêu chuẩn khác nhau và thường thay đổi theo thời gian. Một số tài liệu quân sự của chính phủ sử dụng thuật ngữ này để chỉ đích danh một loại súng nào đó chứ không phải xếp loại. Thuật ngữ này lại thường được sử dụng bởi các nhà sản xuất khi nói về loại súng trường bán tự động. Khi không có chế độ tự động thì khẩu súng thường được giới thiệu thành súng trường chiến đấu như đó là một chức năng chứ không phải thiếu sót trong việc bắt xạ thủ phải nhắm kỹ trước khi bắn chứ không phải bóp cò cho hết băng đạn mà không cần nhắm.


</doc>
<doc id="793692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793692" title="Concepción del Uruguay">
Concepción del Uruguay

Concepción del Uruguay là thành phố Argentina. 
Thành phố nằm trong tỉnh Entre Ríos, bờ tây của sông Uruguay, 320 km về phía bắc Buenos Aires. Dân số theo điều tra năm 2001 là 65.000 người. Thành phố được lập ngày 25 tháng 6 năm 1783 bởi Tomás de Rocamora.


</doc>
<doc id="793700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793700" title="Ba ba trơn">
Ba ba trơn

Ba ba trơn (danh pháp khoa học: Pelodiscus sinensis), danh pháp cũ là "Trionyx sinensis", đã được Arend Friedrich August Wiegmann mô tả vào năm 1835.

Chiều dài mai có thể lên đến 30,3 cm. Nó có chân màng để bơi. Loài này săn mồi về đêm, chúng ăn động vật giáp xác, động vật thân mềm, cá, côn trùng, các loài lưỡng cư. Chúng sinh sống ở vùng nước nông, lúc nghỉ chúng nằm ở đáy, vùi trong cát hoặc bùn, đầu nhô lên để hô hấp và phát hiện con mồi.

Loài ba ba này sinh sống ở Trung Quốc, Đài Loan, Triều Tiên, Bắc Việt Nam và Nhật Bản. Khó xác định được phạm vi phân bố bản địa do loài này từ lâu đã được dùng làm thực phẩm và sau đó được lan tỏa rộng nhờ những người dân di cư. Loài này đã được du nhập vào Malaysia, Singapore, Thái Lan, Timor, quần đảo Batan, Guam, vài đảo thuộc Hawaii và California.



</doc>
<doc id="793702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793702" title="Rùa chân đốm">
Rùa chân đốm

Rùa chân đốm (danh pháp hai phần: Rhinoclemmys punctularia) là một loài rùa thuộc chi "Rhinoclemmys" trong họ Geoemydidae.

Brazil, Guiana Pháp, Guyana, Suriname, Trinidad và Tobago, Venuezuela.



</doc>
<doc id="793703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793703" title="Chitra chitra">
Chitra chitra

Chitra chitra là một loài ba ba trong họ Trionychidae.
Chúng được tìm thấy ở Indonesia, có thể ở Malaysia, và Thái Lan.


</doc>
<doc id="793704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793704" title="Guareña">
Guareña

Guareña là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 7300 người. Diện tích đô thị này là 283,3 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 285 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793705" title="Ahillones">
Ahillones


</doc>
<doc id="793706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793706" title="Acedera">
Acedera

Acedera là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là người. Diện tích đô thị này là ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793707" title="Capilla">
Capilla

Capilla là một đô thị ở tỉnh Badajoz, cộng đồng tự trị Extremadura, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2010 của Viện thống kê Tây Ban Nha (INE), đô thị này có dân số là 179 người. Diện tích đô thị này là 147 ki-lô-mét vuông. Đô thị này nằm ở độ cao 558 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="793713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793713" title="Obermaßfeld-Grimmenthal">
Obermaßfeld-Grimmenthal

Obermaßfeld-Grimmenthal là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1282 người.


</doc>
<doc id="793714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793714" title="Schmalkalden">
Schmalkalden

Schmalkalden () là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 98,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2007 là 18.851 người. Đô thị này nằm ở sườn phía nam của rừng Thuringen, bên sông cùng tên. Dân số năm 2009 là 20.231 người.


</doc>
<doc id="793715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793715" title="Zella-Mehlis">
Zella-Mehlis

Zella-Mehlis là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 28,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 12.245 người. Zella-Mehlis nằm ở rừng Thuringia, 5 km về phía bắc Suhl, và 20 km về phía đông Meiningen.


</doc>
<doc id="793716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793716" title="Brotterode">
Brotterode

Brotterode là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2842 người. Brotterode có cự ly 11 km về phía bắc Schmalkalden, và 19 km về phía đông nam Eisenach.


</doc>
<doc id="793717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793717" title="Kisaichi Atsushi">
Kisaichi Atsushi





</doc>
<doc id="793720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793720" title="Zinna">
Zinna

Zinna là một đô thị trong huyện of Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Doberschütz có diện tích 12,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1658 người. 


</doc>
<doc id="793724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793724" title="Chung Hán Lương">
Chung Hán Lương

Chung Hán Lương (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1974) là nam diễn viên, ca sĩ người Hồng Kông gốc Trung Quốc đại lục.

Chung Hán Lương sinh ra và lớn lên Hồng Kông trong gia đình có bố mẹ, hai chị gái và em gái.

Năm 1990, gia nhập làng giải trí với vai trò là một người mẫu. Năm 1991 anh tham gia lớp đào tạo diễn xuất múa của Đài Truyền hình TVB Hong Kong sau đó ký hợp đồng 3 năm. Năm 1992, anh chính thức trở thành diễn viên cho đài TVB với vai diễn trong phim Thiếu niên ngũ hổ. Năm 1993, anh tạo chú ý với cách diễn xuất ấn tương trong hai phim Toà án lương tâm và Ân tình chưa phai. Năm 1994, khi hết hợp đồng với TVB, anh qua Đài Loan lập nghiệp và tại đây anh phát hành album đầu tiên 0REA cũng cùng năm 1994 một tác phẩm âm nhạc của anh ra đời là album Ở bên em. Năm1996, anh chạm vào phim điện ảnh với phim Lớp trưởng siêu cấp. Năm 1997, anh tấn công sang thị trường Trung Quốc đại lục với phim Bạch Thủ Phong Vân.

Sau nhiều năm hoạt động trong làng giải trí Đài Loan, Trung Quốc và quê nhà HongKong. Anh đã có 1 vị trí vững chắc trong lòng người hâm mộ, tự mình vươn lên từ chàng bạch mã hoàng tử ‘Tiểu Thái Dương’ thành một diễn viên kiêm ca sĩ thực lực và đón nhận được nhiều sự khen ngợi của các chuyên gia điện ảnh và âm nhạc và mang về nhiều giải thưởng.










</doc>
<doc id="793727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793727" title="Tamura Yukari">
Tamura Yukari

Mặc dù đã thành công với vai trò seiyū, nhiều nhạc phẩm của cô đã được chọn làm các ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc trong một số bộ anime, hơn nữa chúng còn lọt vào tốp 100 trên bảng xếp hạng đĩa đơn và album của Oricon. Vai diễn Takamachi Nanoha trong sê-ri Magical Girl Lyrical Nanoha đã góp phần làm tăng sự nổi tiếng của cô, đồng thời một số đĩa đơn của Tamura ("Little Wish ~lyrical step~", "Spiritual Garden", "Hoshizora no Spica", "Beautiful Amulet") được dùng làm ca khúc kết thúc cho phiên bản anime chuyển thể của tác phẩm.

Hai nhân vật Takamachi Nanoha và Furude Rika do cô lồng tiếng rất được yêu thích và được fan bình chọn trở thành Champion của Saimoe năm 2005 và 2007.

Sinh ra tại thành phố Fukuoka, tỉnh Fukuoka, Tamura gây được sự chú ý vì đã ủng hộ phong cách thời trang Lolita lúc bấy giờ, cô mặc quần áo kiểu Lolita ra nơi công cộng, và cả trong một số nhạc phẩm do cô sáng tác, thường là video ca nhạc và trên bìa các CD của mình. Năm 2001, Tamura thành lập một đơn vị âm nhạc gọi là Yamato Nadeshiko với một seiyū nổi tiếng khác, Horie Yui. Hai đĩa đơn đã được phát hành từ đó là: "Mō Hitori no Watashi" và "Merry Merrily" - sau này trở thành các bài hát chèn trong "Love Hina" Christmas Special.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, Tamura thay đổi cơ quan đào tạo tài năng của cô từ Arts Vision sang I'm Enterprise, một công ty con của Arts Vision, và vào ngày 1 tháng 4 năm 2007, công ty thu âm chính thức của Tamura đã chuyển từ Konami sang King Records, tuy nhiên, không có nhiều ảnh hưởng đến sự nghiệp của Tamura bởi vì thực tế việc sản xuất thu âm của Konami được thực hiện bởi King Records. Cô cũng là người dẫn các chương trình anime trên sóng truyền hình vệ tinh Animax Nhật Bản.

Các vai chính được in đậm









</doc>
<doc id="793733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793733" title="This Is My Time Tour">
This Is My Time Tour

This Is My Time Tour là tour diễn đầu tiên của ca-nhạc sĩ người Mỹ Raven-Symoné để quảng bá cho album phòng thu của mình mang tên This Is My Time. Tour diễn được công bố chính thức vào ngày 7 tháng 12 năm 2005 kèm theo 37 buổi diễn bắt đầu từ Richmond, và kết thúc tại Columbia vào 21 tháng 10 năm 2006. Tour diễn được thực hiện tại Nam Mĩ và Puerto Rico, và thu về 2.5 triệu đô-la tổng cộng 37 buổi diễn.


</doc>
<doc id="793737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793737" title="From Then Until">
From Then Until

From Then Until (Tiếng Việt: Từ Trước Đến Nay) là đĩa mở rộng đầu tay của ca-nhạc sĩ người Mỹ Raven-Symoné. Đĩa EP này bao gồm các bài hát cũ của cô được thu âm năm 1998 và 1999 và được phát hành bởi hãng TMG Records.
Sau thành công của album thứ ba của Symoné, "This Is My Time" (2004), Crash Records đã bán bản quyền của các bài hát do cô trình bày cho hãng TMG Records, hãng từng cộng tác với RayBlaize và công ty đang cộng tác với cô lúc ấy là Hollywood Records. Đĩa mở rộng này được phát hành lại vào ngày 31 tháng 10 năm 2006 với tên "From Then Until". Bản phát hành lại gồm video ca nhạc của bài "With A Child's Heart", đằng sau hậu trường và những tiết mục trực tiếp. Ngoài ra, "From Then Until" gồm một nửa bản remix International House Mix của "With a Child's Heart", và 3 ca khúc chưa từng phát hành được đặt ở cuối đĩa.



</doc>
<doc id="793741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793741" title="Grazing in the Grass">
Grazing in the Grass

"Grazing in the Grass" là ca khúc trích từ album nhạc phim The Lion King 1½ và album This Is My Time được do ca-nhạc sĩ người Mỹ Raven-Symoné trình bày. Bản gốc của ca khúc này là một ca khúc nhạc không lời do Philemon Hou sáng tác và trình diễn cùng Hugh Masekela. Bản gốc đứng vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Mĩ.
Ca khúc này đồng thời cũng chính là đĩa đơn đầu tiên của cô trích từ album phòng thu This Is My Time; bản video ca nhạc được trình chiếu trên kênh Disney Channel kèm theo các cảnh trong phim The Lion King 1½.


</doc>
<doc id="793742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793742" title="Lund">
Lund

Lund (phát âm tiếng Thụy Điển: [lɵnd]) là một thành phố trong tỉnh Skane, miền nam Thụy Điển. Thành phố có dân số nội thị 76.188 người vào năm 2005, trong tổng số dân số là 105.000 người. Thành phố là thủ phủ của đô thị Lund, hạt Skane. Thành phố này được cho là đã được thành lập khoảng 990, khi Skane thuộc về Đan Mạch. Nó nhanh chóng trở thành một trung tâm Kitoo giáo chính của vùng biển Baltic, tại một thời điểm khi khu vực vẫn còn là một khu vực biên giới cho truyền giáo Kitô giáo, và trong khu vực Scandinavia và đặc biệt là Đan Mạch qua các thời Trung Cổ. Từ 1103 nó đã là nơi đóng trụ sở của tổng giám mục. Tại trung tâm của thành phố là Nhà thờ chính tòa Lund, được xây dựng ca 1090-1145.

Đại học Lund, được thành lập năm 1666, hiện nay một trong những tổ chức lớn nhất của Bắc Âu về giáo dục và nghiên cứu.


</doc>
<doc id="793745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793745" title="Các quốc gia Đông Nam Á">
Các quốc gia Đông Nam Á

Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo một số cơ dữ liệu về Địa lý lãnh thổ, dân cư, kinh tế và chính trị là một bảng thống kê tóm tắt các số liệu và thông tin về diện tích, tỉ lệ mặt nước, dân số, mật độ dân số, Tổng sản phẩm quốc nội, GDP/người, Chỉ số phát triển con người, tiền tệ, thủ đô. thành phố lớn nhất và hệ thống chính trị quốc gia của 11 nước thuộc Đông Nam Á. Các thành phần dữ liệu được thống kê đa phân trong năm 2009, Tổng diện tích được cung cấp bởi Liên hiệp quốc - 2007, tỉ lệ mặt nước được lấy từ nguồn CIA World Factbook, Chỉ sô HDI được cung cấp bởi UNDP - 2009, các cơ sở dữ liệu kinh tế và tiền tệ được cung cấp bởi các tổ chức Quỹ tiền tệ quốc tế - IMF, Ngân hàng thế giới - WB, CIA World Factbook đều từ năm 2009. Các thông tin về chính trị được cập nhật đến tháng 2.2011 (Quốc hội, Chính phủ...).

Đông Nam Á là một khu vực chiến lược về kinh tế và chính trị, trên con đường biển giao thương giữa Đông và Tây, nằm ở phía Đông Nam của châu Á. Theo các khái niệm của Liên hiệp quốc và các tổ chức thế giới, Đông Nam Á gồm có 11 quốc gia, trong đó có 10 quốc gia là thành viên chính thức của Tổ chức ASEAN và quốc gia còn lại là quan sát viên của tổ chức này (Đông Timor).



</doc>
<doc id="793746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793746" title="Đại học Lund">
Đại học Lund

Đại học Lund (), nằm ở thành phố Lund, tỉnh Scania, Thụy Điển, là một trong những trường đại học Bắc Âu danh giá nhất và là một trong các tổ chức lớn nhất về giáo dục và nghiên cứu ở vùng Scandinavia, thường xuyên được xếp hạng trong top 100 trường đại học hàng đầu thế giới. Trường đại học được thành lập năm 1666 và là trường đại học lâu đời thứ hai tại Thụy Điển (trước đó là Đại học Uppsala thành lập vào năm 1477), tuy nhiên tiền thân của nó là một studium generale được thành lập năm 1438 tại Lund.

Đại học Lund có tám khoa, với các cơ sở phụ tại các thành phố Malmö và Helsingborg, với 47.000 sinh viên trong hơn 274 chương trình khác nhau và 2000 các khóa học riêng biệt. Nó là thành viên của Liên đoàn các Đại học nghiên cứu châu Âu cũng như mạng lưới toàn cầu Universitas 21.

Khuôn viên đại học truyền thống tọa lạc tại công viên Lundagård tiếp giáp với Nhà thờ chính tòa Lund, các khoa và trung tâm phân bố khắp các nơi trong thành phố, nhưng chủ yếu tập trung ở vành đai phía bắc kéo dài từ công viên kết nối với các khu vực bệnh viện đại học và tiếp tục ra ngoại vi phía đông bắc của thành phố, trong đó có khuôn viên rộng lớn của Khoa Kỹ thuật (LTH).

Lars Hörmander (1931-2012) là nhà Toán học có đóng góp quan trọng cho cơ sở của Lý Thuyết Phương Trình Đạo hàm riêng, nhận Huân Chương Fields năm 1962.

Marcel Riesz (1886-1969), là nhà Toán học nổi tiếng với các định lý Riesz, hàm Riesz, trung bình Riesz và thế Riesz, ông là em trai của nhà Toán học Frigyes Riesz, ông cũng là giáo sư hướng dẫn của Lars Hörmander.

Manne Siegbahn (1886-1978) là nhà Vật Lý được trao tặng giải Nobel Vật Lý năm 1924 về các khám phá và nghiên cứu về tia X. Con trai của ông là Kai Siegbahn cũng đạt giải Nobel Vật Lý trong lãnh vực này năm 1981

Oskar Klein (1894-1977) là nhà Vật lý lý thuyết nổi tiếng với lý thuyết Kaluza–Klein, phương trình Klein–Gordon, phương pháp Rydberg–Klein–Rees.

Bertil Ohlin (1899-1979), giải Nobel Kinh tế năm 1977 cho những đóng góp đột phá vào lý luận thương mại quốc tế và dịch chuyển vốn quốc tế.

Sune Bergström (1916-2004), Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1982 chung với Bengt I. Samuelsson và John Robert Vane cho các phát hiện liên quan tới các prostaglandin cùng các chất liên quan..

Arvid Carlsson (1923), Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2000 chung với Eric Kandel và Paul Greengard vì các nghiên cứu về hoạt chất dần truyền thần kinh dopamin và tác động của nó đến bệnh Parkinson. 

V. Walfrid Ekman (1874-1954), nhà Hải dương học nổi tiếng với xoắn ốc Ekman, số Ekman. 


</doc>
<doc id="793749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793749" title="Umeå">
Umeå

Umeå (tiếng Thụy Điển phát âm: [ʉ ː me.o ː] (nghe); Phần Lan: Uumaja, Bắc Sami: Ubmi) là một thành phố đại học tại Västerbotten, Thụy Điển.

Umeå là thành phố lớn nhất ở Norrland, thủ phủ của hạt Västerbotten và là thủ phủ của đô thị Umeå. Thành phố có 75.645 dân cư nội thị(2005) trong tổng dân số 114.075 người (năm 2009).

Umeå là một trung tâm giáo dục, kỹ thuật và nghiên cứu y học ở Thụy Điển, với hai trường đại học và trên 30.000 sinh viên. Thành phố này được bầu Thủ đô văn hóa châu Âu năm 2014.

Tăng trưởng tăng tốc vào năm 1965, khi trường đại học được thành lập. Trong 30 năm qua, nhà ở tại Umeå đã tăng gấp đôi và tỷ lệ tăng trưởng này tiếp tục. Tính đến năm 2008, 700-800 căn hộ mới được xây dựng mỗi năm.


</doc>
<doc id="793753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793753" title="Jönköping">
Jönköping

Jönköping () (YERN-Sher-ping) là một thành phố ở miền nam Thuỵ Điển với 84.420 cư dân (2005) Đây là thành phố đông dân thứ 9 của Thụy Điển.. Jönköping nằm cuối phía nam của hồ lớn thứ hai của Thụy Điển, Vättern. Thị trấn Jönköping trấn ban đầu đã phát triển cùng với Huskvarna và Norrahammar hình thành một khu vực tiếp giáp đô thị, từ năm 1971 hoàn toàn trong cùng một vùng đô thị.

Thành phố này là thủ phủ của Khu tự quản Jönköping với dân số 122.194 (2006), và cũng là thủ phủ của hạt Jönköping có dân số 331.539 (2006). Jönköping là trụ sở của một tòa án cấp huyện và tòa án phúc thẩm cũng như Tòa án Hành chính Quốc gia Thụy Điển. Nó cũng là nơi đóng trụ sở của Hội đồng Nông nghiệp Thụy Điển.


</doc>
<doc id="793754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793754" title="Västerås">
Västerås

Västerås [vɛstəroː s] là một thành phố ở miền trung Thụy Điển, nằm trên bờ của hồ Mälaren trong tỉnh Västmanland, khoảng 100 km về phía tây Stockholm. Thành phố này có dân số thành thị 107.005 người (2005) trong tổng số thành phố của 135.936 (năm 2009).

Västerås là thủ phủ của đô thị cùng tên, thủ phủ của hạt Västmanland và tổng giám mục.


</doc>
<doc id="793755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793755" title="Cao tăng truyện">
Cao tăng truyện

Cao tăng truyện (chữ Hán: "高僧傳"), còn được gọi là Lương cao tăng truyện, là một bộ tuyển tập truyện ghi chép sự tích về các nhà sư nổi tiếng ở Trung Quốc từ lúc Phật giáo mới du nhập vào Trung Quốc đến đầu nhà Lương.

Bộ sách gồm 13 quyển, do Tuệ Kiểu biên soạn vào thời nhà Lương Nam Bắc triều, ghi chép truyện 257 danh tăng cùng 274 nhân vật nổi tiếng từ thời Hán Vĩnh Bình (58–75) đến Lương Thiên Giám (502-519), phân thành 10 loại. Bộ truyện có tham khảo hơn 80 loại tài liệu khác nhau đương thời, nếu loại trừ những yếu tố huyền hoặc, cũng có giá trị rất cao về tính sử liệu, nhất là đối với giai đoạn đầu Phật giáo du nhập sang Đông Á.

Chịu ảnh hưởng của Cao tăng truyện, đời Đường có Đạo Tuyên soạn "Tục cao tăng truyện" gồm 30 quyển, đời Tống có Tán Ninh soạn "Tống cao tăng truyện" gồm 30 quyển, đời Minh có Như Tinh soạn "Đại Minh cao tăng truyện" gồm 8 quyển. Đời sau gọi 4 bộ Cao tăng truyện này hợp xưng là Tứ triều cao tăng truyện.


</doc>
<doc id="793756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793756" title="Örebro">
Örebro

Örebro [œrəbru ː] là một thành phố, thủ phủ của Đô thị Örebro và vốn của hạt Örebro ở Thụy Điển với dân số 98.237 người trong năm 2005.

Örebro nhận được Hiến chương Hoàng gia của mình và đặc quyền thành phố không muộn hơn năm 1404.


</doc>
<doc id="793757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793757" title="Tự Nhiên">
Tự Nhiên

Tự Nhiên là một xã ở huyện Thường Tín, Hà Nội.
Xã Tự Nhiên nằm ở phía Đông huyện Thường Tín, bên sông Hồng, giáp huyện Khoái Châu, Hưng Yên.
Xã Tự Nhiên tiếp giáp với:


Trước là xã Hồng Châu, sau đổi tên thành xã Tự Nhiên.


</doc>
<doc id="793758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793758" title="Malmö">
Malmö

Malmö (), tại tỉnh cực nam của Scania, là thành phố đông dân thứ ba ở Thụy Điển, sau Stockholm và Gothenburg.

Malmö là thủ phủ của Đô thị Malmö và của hạt Skane. Đơn vị hành chính cho hầu hết các thành phố là Đô thị Malmö có 300.000 cư dân tại tám địa phương khác nhau, với 30% là nguồn gốc nước ngoài (sinh ra bên ngoài của Thụy Điển). Malmö cũng là một địa phương nằm trong hai đô thị (khu tự quản), vì nó cũng là một phần của nó đô thị Burlöv. Tổng dân số của khu vực thành thị là 309.516 người vào đầu năm 2010, trong đó 16.607 là ở Burlöv.. 
Đại đô thị Malmö là một trong ba vùng đô thị Thụy Điển chính thức được công nhận và từ năm 2005 được xác định bởi các đô thị của Malmö và 11 thành phố khác ở góc tây nam của Scania Ngày 30 tháng 6, năm 2008, dân số của vùng đô thị được ghi nhận là 628.388 người. Vùng đô thị có diện tích 2.535,76 km ² (979,06 dặm vuông). Các đô thị bao gồm, ngoài Malmö, Burlöv, Eslöv, Höör, Kävlinge, Lomma, Lund, Skurup, Staffanstorp, Svedala, Trelleborg và Vellinge, Lund với dân số thành phố của hơn 100.000 và nơi có một trong các trường đại học lớn của Scandinavia, là cùng với Malmö trung tâm kinh tế và giáo dục của khu vực.


</doc>
<doc id="793762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793762" title="An Viễn, Trảng Bom">
An Viễn, Trảng Bom

An Viễn là một xã ở huyện Trảng Bom, Đồng Nai của Việt Nam. An Viễn có vị trí khoảng 30 km về phía đông bắc của thủ phủ của tỉnh Biên Hòa, trên bờ Hồ Trị An. Đây là xã cực nam của huyện.

An Viễn giáp các xã An Phước, Long Đức, Tam Phước của huyện Long Thành, giáp các xã Giang Điền và xã Đồi 61 của Trảng Bom.


</doc>
<doc id="793763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793763" title="Ai tư vãn">
Ai tư vãn

Ai tư vãn (chữ Nho: 哀思挽) là một tác phẩm trong văn chương Việt Nam, viết bằng chữ Nôm, tương truyền do Bắc Cung Hoàng hậu viết khóc chồng là vua Quang Trung.

Đây là một tác phẩm văn vần viết theo thể "ngâm" tức song thất lục bát gồm 164 câu, hay đúng ra là 164 dòng. Văn phong và nội dung là lời của một người vợ thương tiếc chồng nhưng cũng tỏ nỗi niềm của một thần dân khóc vị anh hùng đất nước như trong câu:



</doc>
<doc id="793767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793767" title="Ga Kruisstraat">
Ga Kruisstraat

Ga Kruisstraat đường sắt là một ga đường sắt trên tuyến đường sắt theo dõi Tilburg - Nijmegen. Nó được đặt gần Kruisstraat, 's-Hertogenbosch giữa Sprokkelbosch và Nuland. Ga đường sắt đã được mở cửa vào năm 1881 nhưng đã đóng cửa một lần nữa vào năm 1938. Nhà ga, chưa bao giờ được mở cửa trở lại.


</doc>
<doc id="793773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793773" title="Tokugawa Tsunayoshi">
Tokugawa Tsunayoshi



</doc>
<doc id="793774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793774" title="Tokugawa Ienobu">
Tokugawa Ienobu



</doc>
<doc id="793775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793775" title="Hình tượng con rùa trong văn hóa">
Hình tượng con rùa trong văn hóa

Con rùa (tiếng Latin Tortue, tiếng Anh Turtle) (có chung một gốc từ), là một loài động vật thuộc vực Eukaryota, giới Animalia, thuộc ngành Chordata. 
Ý nghĩa biểu trưng của rùa trải rộng trên tất cả các miền của trí tưởng tượng, thuộc nam tính và nữ tính, thuộc loài người và vũ trụ. Do có mai phía trên có hình tròn như bầu trời - điều này khiến nó gợi nhớ cái mái vòm - phía dưới phẳng như mặt đất, rùa là một biểu thị của vũ trụ: chỉ riêng nó thôi đã làm thành cả một vũ trụ học. Tại Viễn Đông (Trung Hoa và Nhật Bản), cũng như ở các dân tộc tại trung tâm Châu Phi, người Dagon và người Bambara - đó là chỉ kể những dân tộc đã được nghiên cứu nhiều nhất - nó đều được nhìn nhận như vậy.

Rùa có chức năng chống đỡ, đảm bảo sự ổn định của thế gian ấy gắn nó với vị thần cao nhất: ở Tây Tạng cũng như ở Ấn Độ, con rùa cổng vũ trụ là hoá thân, lúc thì của Bồ tát, lúc thì của thần Vishnu, vị thần dưới hình dạng này có một khuôn mặt xanh, là dấu hiệu của sự tái sinh hoặc sinh sản, khi thần từ nguồn nước khởi nguyên nhô mình lên, cõng Trái Đất trên lưng. Việc gắn nước khởi nguyên với sự tái sinh thuộc hệ biểu tượng đêm, Mặt Trăng. Ở Trung Quốc, rùa cũng là biểu tượng của Phương Bắc và mùa Đông, mà người ta gắn với các tuần trăng.

Các tác giả cổ điển Trung Hoa nhấn mạnh vai trò tạo ổn định của con rùa: Nữ Oa đã cắt bốn chân con rùa để thiết lập bốn cực của thế giới. Trong các mộ phần của các hoàng đế, mỗi cây cột đều đặt trên một con rùa. Theo một số truyền thuyết, chính một con rùa đã chống đỡ một trụ trời, bị Kung Kung, vị chúa tể của các thần khổng lồ phá đổ. Liệt Tử nói rằng các đảo tiên chỉ được đứng vững khi được rùa cổng trên lưng. Ở Ấn Độ, rùa là một giá đỡ ngai thần; đặc biệt nó là hóa thân Kurma của thần Vishnu, làm thành giá đỡ của núi Mandara, giữ cho ngọn núi này vững chãi để các Đề-bà (Deva) và A-tu-la (Asura) tiến hành khuấy biển sữa để làm lấy lại thuốc trường sinh Amrita. Người ta bảo đến nay, rùa Kurma vẫn tiếp tục chống đỡ tiểu châu lục Ấn Độ. Các kinh sách Bà-la-môn xem Kurma như là sáng thế. 

Trong các huyền thoại Mông Cổ, rùa vàng chống đỡ ngọn núi trung tâm vũ trụ. Người Kamouk tin rằng khi khí nóng mặt trời sẽ nung kho và thiêu cháy mọi vật, con rùa cổng thế giới sẽ cảm thấy hệ quả của sức nóng, sẽ lo lắng, lật mình lại và do vậy mà gây nên cuộc tận thế.

Có lẽ đặc thù văn hoá sông nước của người Việt, con rùa nước (rùa đầm, rùa biển) đã trở thành một biểu tượng thiên liêng và thần thánh hoá trong tâm trí người Việt. Cụm từ rùa thần Kim Quy được gán cho một nhân vật thần thánh với hình dáng là con rùa vàng to lớn xuất hiện từ biển cả.

Trong văn hoá Việt Nam, con rùa mang biểu tượng thần thánh, linh thiên lần đầu tiên xuất hiện trong truyền thuyết dưới thời dựng nước Âu Lạc của An Dương Vương - Thục Phán. Theo truyền thuyết, dưới thời An Dương Vương dựng nước, Rùa thần - Kim Quy đã xuất hiện hai lần để giúp nhà vua. Lần đầu tiên ngài xuất hiện để giúp An Dương Vương xây thành công thành Cổ Loa và cho nhà vua một cái móng thần của mình để làm ra nỏ thần, nỏ thần có thể bắn ra hàng trăm ngàn mủi tên, để bảo vệ đất nước khỏi sự xâm lăng của giặc phương Bắc. Lần thứ hai thần Kim Qui xuất hiện để chỉ ra kẻ bán đứng đất nước là Mỵ Châu và đưa An Dương vương về biển.

Ngoài ra rùa trong văn hoá Việt rất nổi bật trong quá trình đấu tranh giữ nước, dưới thời nhà Minh xâm lược và đô hộ Đại Việt, theo truyền thuyết rùa thần đã giúp Lê Lợi đánh bại giặc phương Bắc bằng việc cho ngài mượng thanh gươm thần, và sau đó thần Kim quy lấy lại gươm ở Hồ Hoàn Kiếm khi nhà vua ngự thuyền rồng trên hồ này, và từ đó hồ này được gọi là hồ Gươm hay Hồ Hoàn Kiếm.

Trong quan niệm của người Việt Nam ngàn đời nay, có hai con vật được cho là đại diện cho sự linh thiêng, thần thánh và cội nguồn của dòng giống dân tộc, đó là con rồng và con rùa. Trong đó con rồng là một biểu trưng đặc thù (mang tính chất huyền sử, không có thật), mà theo nghiên cứu của các nhà văn hoá học Việt Nam thì nó được tạo ra từ hình tượng con cá sấu, cũng là sản phẩm của văn hoá lúa nước, gắn liền với sông ngòi. Con rồng trong văn hoá Việt rất là linh thiêng, nó là hình tượng của Lạc Long Quân, người cha của dân tộc Việt và biểu trưng cho biển cả mênh mông và sông nước ngàn dặm, đó có thể gọi là Long vương (trong quan niệm của người Trung Quốc) nhiều lần hiện thân giúp đỡ con cháu người Việt qua khỏi các nạn thiên tai. Trong đó con rùa hiện thân như là một thần linh (một con vật có thật) hộ mạng và bảo trợ cho người Việt và các vùng đất họ sinh sống. Dường như theo quan niệm của người Việt thời xưa, thần Kim Quy và một cận thần của Cha Lạc Long Quân, có nhiệm vụ nhận lệnh từ người để giúp đỡ con cháu Việt tộc.

Ngày nay con rùa vẫn giữ một nét đặc trưng cơ bản mang tính thiêng liêng, thần thánh trong quan niệm và văn hoá của người Việt. Tại hồ Gươm, hiện vẫn còn một số cá thể rùa, được xác định là sống cách thời chúng ta vài trăm năm, và là biểu tượng của Thủ đô ngàn năm văn hiến - Hà Nội và cho cả Việt Nam.

Biểu tượng của con rùa lúc nào cũng có 2 mặt

- Mặt tích cực là nó gắn với thần bảo tồn trong thần thoại, còn ở Việt Nam nó gắn với thần Kim Quy. Ý nghĩa tích cực của nó là có mái khum, tượng trưng cho bầu trời, bụng nó phẳng tượng trưng cho mặt đất. Và cái nhà sàn người Việt ở chính là biểu tượng bắt nguồn từ hình tượng con rùa, mang ý nghĩa vững chắc. Con người sống trong nhà sàn đó là sống trong nguồn sinh lực nối giữa trời và đất nên người ta cảm thấy hạnh phúc, khỏe mạnh.

Còn sự tích “trả gươm cho rùa” của ông cha ta chính là sự huyền thoại hóa việc sống chung với lũ lụt để phát triển nghề nông nghiệp ở thời Lê Sơ. Đồng thời tô thêm vẻ huyền bí, lẽ thuận ý trời trong sự tích lấy gươm và trả gươm của người anh hùng dân tộc Lê Lợi vốn xuất thân từ tầng lớp dân chúng.

- Ý nghĩa tiêu cực về rùa đó chính là rùa và rắn là hai con vật thủy quái luôn luôn dâng nước làm lũ lụt. Cả người Á Đông đều có ý chống lại việc đó. Biểu hiện đầu tiên của việc chống lại đó gắn với ông Lý Ông Trọng, ông ấy đã thò tay xuống nước khoắng đưa con rùa (còn được gọi là con giải) đó lên vì nó dâng nước phá đê. 

Sự tích cây Phướn của Phật giáo lý giải điển cố phạt tội "Rùa phải cõng hạc" 

Ca dao:

"Thương thay thân phận con rùa"

"Lên đình cõng hạc xuống chùa đội bia"

Người Maya thể hiện Thần Mặt Trăng mặt một áo giáp đồi mồi. Theo người Iroquois, người Bà của loài người từ trên trời rơi xuống biển, lúc ấy chưa có đất. Một con rùa đã vớt bà lên chiếc lưng bị con chuột xạ phủ đầy bùn lấy từ đại dương. Hòn đảo đầu tiên, về sau sẽ trở thành Trái Đất đã dần dần hình thành như vậy. Theo Krickeberg, huyền thoại này có nguồn gốc algonkine. Cũng theo huyền thoại ấy, con Rùa Lớn còn xuất hiện lại hai lần nữa để bảo đảm sự phát triển của loài người; từ lẻ cõng thế giới đã chuyển sang thần sáng thế và sang tổ tiên huyền thoại như thế đó: lần thứ nhất rùa hiện lên dưới dạng một chàng trai, có những hình vân trên cánh tay và chân, làm cho người con gái của người Bà trên trời thụ thai một cách thần diệu, từ đó sinh ra những vị thần sinh đôi đối khán, những thần sáng tạo ra cái thiện và cái ác. Lần thứ hai vị thần sinh đôi thiện rơi xuống một cái hồ, đến được trước căn lều của cha mình là Rùa Lớn, Rùa Lớn trao cho chàng một cây cung và hai bắp ngô, một bắp đã chín để gieo, một bắp còn sữa để nướng (người Iroquois là một dân tộc săn bắn đã chuyển sang nông nghiệp). Những niềm tin đó được tìm thấy tại các bộ lạc Bắc Mỹ khác, như ở người Sioux và người Huron...



</doc>
<doc id="793776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793776" title="Tokugawa Ietsugu">
Tokugawa Ietsugu

Tokugawa Ietsugu (徳川 家継, Đức Xuyên Gia Tế) (8 tháng 8 năm 1709-19 tháng 6 năm 1716) là con trai của Tokugawa Ienobu, là cháu nội của Tokugawa Tsunashige, lãnh chúa Kofu.

=Hư cấu=
Tokugawa Ietsugu xuất hiện trong phim "Ooku: The Woman in Palace" năm 2006.

=Tham khảo=
=Đọc thêm=


</doc>
<doc id="793788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793788" title="Viêm mũi dị ứng">
Viêm mũi dị ứng

Viêm mũi dị ứng là hiện tượng mũi bị viêm, sưng tấy do dị ứng với các tác nhân trong và ngoài cơ thể như bụi, khói, lông, tơ, thời tiết, nhiệt độ, độ ẩm, áp suất không khí...Tuy không đe doạ tính mạng, nhưng viêm mũi dị ứng lại gây những khó chịu đáng kể cho người bệnh trong thời gian kéo dài. Bệnh này làm ảnh hưởng tới hiệu suất tại nơi làm việc cũng như tại trường học, cản trở các hoạt động thể thao, giải trí. Nó thường kết hợp với viêm tai giữa, viêm mũi xoang, suyễn... Đa số những người bị viêm mũi dị ứng là dưới 45 tuổi, nhiều nhất ở độ tuổi 21-30.

Hệ thống miễn dịch của cơ thể có vai trò chống lại những thành phần có hại cho cơ thể như vi khuẩn, virus. Nhưng ở những người bị viêm mũi dị ứng, hệ thống miễn dịch lại phản ứng quá mức đối với những thành phần hầu như vô hại như phấn hoa… gây ra phản ứng viêm và kích thích gọi là phản ứng dị ứng ở lớp niêm mạc phủ ở bề mặt mũi, các xoang và mắt.

Có hai loại viêm mũi dị ứng:


Mục tiêu của điều trị là làm thuyên giảm triệu chứng và cách tốt nhất là tránh tiếp xúc với dị nguyên (các tác nhân gây ra dị ứng). Có 3 phương thức căn bản để điều trị viêm mũi dị ứng:
Về mặt khoa học, điều đầu tiên cần làm là phải tránh các tác nhân gây kích thích và kiểm soát môi trường sống. Tuy nhiên trong thực tế, đa số bệnh nhân không thể hoặc không muốn thực hiện điều này, vì vậy uống thuốc là phương pháp được lựa chọn nhiều nhất. Chỉ khi 2 biện pháp này thất bại thì người ta mới xem xét đến phương pháp thứ 3 là thay đổi miễn dịch (miễn dịch liệu pháp - immunotherapy).
Ngoài ra, mặc dù viêm mũi dị ứng thường được điều trị nội khoa, nhưng trong một số trường hợp người ta cần đến phẫu thuật. Đó là khi cần giải quyết bệnh tích ở những bệnh nhân viêm mũi dị ứng tiến triển tạo nhiều polyp (thường gọi là thịt dư), hoặc niêm mạc cuốn mũi thoái hoá quá mức gây nghẹt mũi nhiều không thể phục hồi dù đã uống thuốc tích cực.






</doc>
<doc id="793789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793789" title="Eggenstein-Leopoldshafen">
Eggenstein-Leopoldshafen

Eggenstein-Leopoldshafen là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 26,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 15.636 người.


</doc>
<doc id="793790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793790" title="Ettlingen">
Ettlingen

Ettlingen là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có cự ly khoảng (.) về phía nam thành phố Karlsruhe. Ettlingen là đô thị lớn thứ nhì ở huyện Karlsruhe, sau Bruchsal.

. Đô thị này có diện tích 56,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 48.875 người.


</doc>
<doc id="793791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793791" title="Graben-Neudorf">
Graben-Neudorf

Graben-Neudorf là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 28,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.621 người.


</doc>
<doc id="793792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793792" title="Linkenheim-Hochstetten">
Linkenheim-Hochstetten

Linkenheim-Hochstetten là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 23,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.759 người.
Thị trấn nằm bên hữu ngạn sông Rhine, 17 km về phía bắc Karlsruhe.
Các thị trấn Linkenheim và Hochstetten đã sáp nhập vào năm 1975.


</doc>
<doc id="793793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793793" title="Ubstadt-Weiher">
Ubstadt-Weiher

Ubstadt-Weiher là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 36,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 12.856 người.
Có 4 làng: Ubstadt, Weiher, Zeutern, và Stettfeld.
Khu vực giữa và quanh các là này là các vườn nho.


</doc>
<doc id="793794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793794" title="Rheinstetten">
Rheinstetten

Rheinstetten là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 32,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 20.406 người.


</doc>
<doc id="793797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793797" title="Palau de la Música Catalana">
Palau de la Música Catalana

Nhà hát nhạc Catalan là một nhà hát nằm ở Barcelona, Tây Ban Nha. Được thiết kế theo phong cách nghệ thuật hiện đại bởi kiến trúc sư Lluís Domènech i Montaner, công trình được xây dựng từ 1905 đến 1908 cho Orfeó Català, một dàn đồng ca được thành lập năm 1891. Nhà hát hoàn thành vào ngày 9 tháng 2 năm 1908.

Năm 1997, UNESCO liệt kê Nhà hát nhạc Catalan này vào danh sách di sản thế giới. Hiện nay, một nửa những người yêu âm nhạc của Barcelona thường đến đây để thưởng thức những bản nhạc giao hưởng, nhạc jazz hay những bài hát Catalan.



</doc>
<doc id="793799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793799" title="Dir'iyah">
Dir'iyah

Al-Diriyah là một thị trấn tọa lạc phía Tây Bắc khu vực ngoại ô của thủ đô Ả Rập Xê Út, Riyadh. Diriyah đã từng là ngôi nhà đầu tiên của dòng họ hoàng gia Saud, và là kinh đô của triều đại Saudi đầu tiên (1744-1818). Ngày nay, thị trấn này là trung tâm của Diriyah Governorate.

Quận Turaif của Diriyah được công nhận là di sản thế giới năm 2010.

Các di tích cổ của Diriyah nằm ở một bên của thung lũng hẹp Wadi Hanifa. Những công trình được xây từ gạch bùn này nằm trong ba quận của thị trấn là Ghussaibah, Al-Mulaybeed và Turaif, trên những quả đồi nhìn ra thung lũng. Trong số đó, Turaif là lớn nhất, thu hút nhiều khách du lịch nhất.

Thành phố mới được xây thấp hơn ngọn đồi nơi có Turaif. phía nam của thị trấn và cũng là bên trong thung lũng, có vườn, có rừng cọ, những nông trại nhỏ và ruộng đất. Một đập có tên là Al-Ilb cũng gần đó.



</doc>
<doc id="793800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793800" title="Hambrücken">
Hambrücken

Hambrücken là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 10,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5410 người.


</doc>
<doc id="793801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793801" title="Philippsburg">
Philippsburg

Philippsburg là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 50,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 12.562 người.


</doc>
<doc id="793802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793802" title="Weingarten, Karlsruhe">
Weingarten, Karlsruhe

Weingarten (Baden) là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 29,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9686 người.


</doc>
<doc id="793803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793803" title="Waghäusel">
Waghäusel

Waghäusel là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 42,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 20,588 người.


</doc>
<doc id="793804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793804" title="Östringen">
Östringen

Östringen là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 53,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 12.939 người.


</doc>
<doc id="793805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793805" title="Marxzell">
Marxzell

Marxzell là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 34,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5385 người.


</doc>
<doc id="793806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793806" title="Karlsbad, Karlsruhe">
Karlsbad, Karlsruhe

Karlsbad (Baden) là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 38,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 16.118 người.


</doc>
<doc id="793807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793807" title="Bruchsal">
Bruchsal

Bruchsal là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 93,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 42.637 người.


</doc>
<doc id="793808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793808" title="Cyprinus melanes">
Cyprinus melanes

Cá dầy, cá dày, cá hom, cá chép đầm, cá trẻn/cá chẻn (danh pháp khoa học: Cyprinus melanes) là một loài cá chép thuộc chi "Cyprinus". Theo IUCN, loài này sinh sống ở khu vực sông Kiến Giang, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam, nhưng các tác giả Nguyễn Hữu Dực, Mai Đình Yên (1994) cho rằng loài này phân bố trong khu vực nước lợ-nhạt ở miền Trung - Nam Trung bộ Việt Nam.

Tên gọi cá dầy/cá dày còn được dùng để chỉ loài "Channa lucius" (có tại Việt Nam) hoặc loài "Rutilus caspicus" ở biển Caspi (Nga).


</doc>
<doc id="793809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793809" title="Cyprinion microphthalmum">
Cyprinion microphthalmum

Cyprinion microphthalmum là một loài cáy vây tia trong chi "Cyprinion". Loài này có một phân loài "Cyprinion microphthalmum microphthalmum".


</doc>
<doc id="793810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793810" title="Haugesund">
Haugesund

Haugesund là một thành phố và khu tự quản ở hạt Rogaland, Na Uy.
Haugesund đã được tách ra từ Torvastad như là một thành phố và khu đô thị của riêng mình vào năm 1855. Khu tự quản nông thôn Skåre được sáp nhập với Haugesund vào ngày 01 tháng 1 năm 1958. Haugesund có diện tích 73 km ². Dân số là 33.022 người, mật độ dân số 459 người trên mỗi km ².

Đô thị này nằm trên một dải nước hẹp chiến lược quan trọng qua đó các tàu có thể vượt qua mà không đi qua vùng biển lớn. Trong những năm đầu các vùng nước ven bờ ra Haugesund này là một nguồn rất lớn cá trích. 


</doc>
<doc id="793811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793811" title="Kraichtal">
Kraichtal

Kraichtal là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 80,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 14.914 người.


</doc>
<doc id="793812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793812" title="Bretten">
Bretten

Bretten là một thị trấn ở huyện Karlsruhe, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 71,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 28.095 người.


</doc>
<doc id="793814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793814" title="Bozeman, Montana">
Bozeman, Montana

Bozeman là một thành phố và thủ phủ quận của quận Gallatin, bang Montana, Hoa Kỳ, ở phía tây nam của bang. Theo điều tra dân số 2010 dân số thành phố Bozeman là 37.280 người, là thành phố lớn thứ tư trong tiểu bang. Đây là thành phố chính của khu vực tiểu đô thị Bozeman, trong đó bao gồm tất cả quận Gallatin.

Thành phố này được đặt tên theo John M. Bozeman người thiết lập đường mòn Bozeman và là người sáng lập chính của thị trấn vào tháng 8 năm 1864. Thị xã đã được thành lập vào tháng 4 năm 1883 với một hình thức hội đồng thành phố của chính phủ và sau này trong tháng 1 năm 1922 thành phố chuyển sang hình thức chính quyền quản lý thành phố hiện hiện tại của nó. Bozeman tọa lạc tại một trong những quận phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ. Bozeman được bầu làm một thành phố toàn Mỹ trong năm 2001 theo bầu chọn của National Civic League..

Bozeman có Đại học Công lập Montana - Bozeman. Các tờ báo địa phương là Bozeman Chronicle hàng ngày, và thành phố có sân bay Gallatin.


</doc>
<doc id="793815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793815" title="Timothy đến trường">
Timothy đến trường

Timothy đến trường (nguyên bản là "Timothy goes to school") là phim bộ hoạt hình dựa trên cuốn truyện cùng tên của Rosemary Wells kể về một học sinh của một trường mẫu giáo có tên là "Trường học trên đỉnh đồi" - chú gấu núi Timothy. Phim được công chiếu tại Canada trên các kênh PBS Kids Bookworm Bunch, qubo, v.v... và các kênh truyền hình khác của một số quốc gia. Tại Mĩ Latinh, phim cũng được phát sóng nhưng không phát sóng tập 22 (trừ Brasil).

Đây là cảnh mà đa số được xuất hiện trong các tập phim, đó là một ngôi nhà 2 tầng có tường tím mái ngói màu xanh lá. Chương trình dạy học ở đây tương đương với chương trình mẫu giáo Việt Nam.

Các giáo viên
Các Học sinh trong lớp


Khi phim được công chiếu, các diễn viên lồng tiếng bao gồm:


Phim được công chiếu tại Việt Nam vào năm 2009, mà hầu như chỉ lồng tiếng cho bộ phim (thuyết minh), chưa có kênh truyền hình nào lồng tiếng từng nhân vật. Phim từng được chiếu trên kênh BiBi thuộc Hệ thống truyền hình cáp - Đài truyền hình Việt Nam. Ngoài ra, kênh Sao TV cũng từng phát sóng bộ phim này do MC Nhật Hạ lồng tiếng.

Phim có 26 tập, mỗi tập có 2 phần, mỗi phần 10 phút.

Tập 1:

Tập 2:

Tập 3:

Tập 4:

Tập 5:

Tập 6:

Tập 7:

Tập 8:

Tập 9:
Tập 10:

Tập 11:

Tập 12:

Tập 13:

Tập 14:

Tập 15:

Tập 16:

Tập 17:

Tập 18:

Tập 19:

Tập 20:

Tập 21:
Tập 22:

Tập 23:

Tập 24:

Tập 25:

Tập 26:



</doc>
<doc id="793821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793821" title="Sven-Göran Eriksson">
Sven-Göran Eriksson

Sven-Göran Eriksson (, sinh ngày 5 tháng 2 năm 1948) là một huấn luyện viên bóng đá người Thụy Điển. Ông sinh ra ở Sunne và lớn lên ở Torsby, Värmland.

Ông đã giành 17 danh hiệu lớn nhỏ với vai trò huấn luyện viên cùng một loạt các câu lạc bộ, giữa năm 1979 và 2000, ông trở thành huấn luyện viên đầu tiên giành cú đúp danh hiệu (quốc gia và cup) với ba nước khác nhau. Sau đó, ông quản lý các đội tuyển quốc gia của Anh, Mexico và Bờ biển ngà.

Ông được đội bóng đang thi đấu ở Giải bóng đá hạng nhất Anh là Leicester City mời làm huấn luyện viên trưởng kể từ tháng 10 năm 2010.



</doc>
<doc id="793830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793830" title="Kung Fu Panda 2">
Kung Fu Panda 2

Kung Fu Panda 2, được biết là Gấu trúc kung fu 2 là một phim hoạt hình 3D do Mỹ sản xuất năm 2011, là phần tiếp theo của phim "Kung Fu Panda" năm 2008. Các diễn viên tham gia phần trước của phim đã tiếp tục góp mặt lồng tiếng trong phần này. Phim đã được phát hành ngày 26 tháng 5 năm 2011 dưới định dạng Real D 3D và Digital 3D.

Thuở xa xưa, Thái tử Shen (Gary Oldman), người kế vị của dòng dõi chim công thống trị Thành Hoàng Môn ở Trung Hoa âm mưu dùng sức mạnh của pháo hoa, biến nó thành một thứ vũ khí để dùng nó thống trị cả đất nước. Khi nghe Linh Dương Tiên Cô (Dương Tử Quỳnh) phán rằng, đến một ngày, sẽ có "một chiến binh trắng đen" đánh bại mình, Shen cho rằng bà này ám chỉ đến loài gấu trúc và đã cho người giết hết chúng để ngăn chặn lời tiên tri. Bố mẹ của Shen đã rất khiếp sợ hành động ác độc này và đã trục xuất Shen ra khỏi hoàng cung, Shen thề sẽ trả thù.

20 năm sau, Po (Jack Black) - giờ đây đã là Thần Long Đại Hiệp, vẫn cùng với các bạn đồng môn, nhóm Ngũ Đại Hào Kiệt bảo vệ Thung lũng Bình Yên. Trong một lần đánh đấu với những kẻ cướp sói vốn đến làng để cướp kim loại cho Thái tử Shen, Po bị mất tập trung bởi chú ý vào một dấu hiệu trên trang phục của con sói đầu đàn (Danny McBride), một ký ức về mẹ Po hiện ra trong đầu cậu và cậu bị đánh, lúc ấy bọn sói thừa cơ thoát được. Po hỏi cha mình, ông Ping (là một con ngỗng, lồng tiếng bởi James Hong), cậu đến từ đâu, nhưng Po chỉ biết được rằng ông Ping tìm thấy chú gấu con Po trong một cái sọt củ cải và nhận nuôi cậu từ đó.

Sau đó, Sư phụ Shifu (Dustin Hoffman) nhận được tin báo rằng Tê Giác Sấm Đại Hiệp (Victor Garber), người lãnh đạo của hội đồng kung fu bảo vệ Thành Hoàng Môn, đã bị Thái tử Shen giết bằng thứ vũ khí mới của mình, một khẩu súng thần công dùng đạn pháo hoa, và đe dọa xóa bỏ môn kung fu cổ truyền. Po và Ngũ Đại Hào Kiệt đã lên đường ngăn chặn điều này, đến Thành Hoàng Môn và nhận ra rằng nó đang bị bao trùm bởi các thế lực của Shen. Sáu người bạn tìm thấy hai thành viên của hội đồng kung fu đang bị giam cầm là Ngưu Đại Hiệp (Dennis Haysbert) và Cá Sấu Đại Hiệp (Jean-Claude Van Damme), và nhờ họ giúp sức để giải phóng thành phố, nhưng cả hai đều từ chối vì cho rằng mình không thể đấu lại thứ vũ khí của Shen và cũng từ chối trốn thoát. Sau đó Po và nhóm bạn bị con sói đầu đàn phát hiện, họ đuổi bắt sói này để chặn nó báo tin cho Shen, nhưng sau đó cả nhóm đã bị bắt giữ.

Trong tháp của Shen, Po và nhóm Ngũ Đại Hào Kiệt đã tự giải thoát được và định phá hủy vũ khí của Shen. Nhưng một lần nữa, Po bị phân tán bởi đúng dấu hiệu lần trước Po đã thấy, xuất hiện trên lông đuôi của Shen, và Shen đã chạy thoát và từ xa, Shen dùng nhiều súng thần công bắn vào cái tháp. Khi đã thoát được, Hổ Nương (Angelina Jolie) tra hỏi Po vì sự xao nhãng của cậu. Po giải thích rằng, cậu nhớ Shen đã xuất hiện trong cái đêm cậu bị chia tách khỏi bố mẹ, và muốn khỏi chính Shen về quá khứ của cậu. Hổ Nương yêu cầu Po không tham gia nữa để giữ an toàn cho cậu. Bất chấp, Po đột nhập vào nhà máy chế tạo vũ khí của Shen để chạm trán mặt đối mặt, vô tình phá hỏng kế hoạch của Ngũ Đại Hào Kiệt nhằm phá hủy nhà máy. Shen nói rằng bố mẹ của Po đã bỏ rơi cậu, trước khi bắn Po bay xa khỏi nhà máy và bắt giữ nhóm Ngũ Đại Hào Kiệt.

Po được cứu bởi thầy bói Linh Dương Tiên Cô, người đã bị Shen trục xuất đến ngôi làng nơi Po được sinh ra. Po, được Linh Dương Tiên Cô chỉ đường dẫn lối, đã tìm thấy quá khứ của cậu, rằng bố và mẹ cậu đã không màng nguy hiểm, cứu Po khỏi thế lực của Shen, mẹ Po đã giấu cậu vào một sọt củ cải. Học được cách tĩnh tâm, Po trở lại Thành Hoàng Môn để giải cứu nhóm bạn. Trong trận diến diễn ra sau đó (có sự tham gia của Shifu và Ngưu Đại Hiệp, Cá Sấu Đại Hiệp), Po dùng khả năng tĩnh tâm để đánh phản toàn bộ hỏa lực bắn tới về hạm đội của Shen. Sau đó, Po nói rằng Shen nên từ bỏ quá khứ, nhưng Shen không chấp nhận và tấn công lại Po, nhưng Shen vô tình cắt đứt những dây thừng đang néo giữ khẩu thần công cuối cùng, làm cho nó rơi xuống và nhấn chìm Shen cùng con tàu. Chiến thắng, Po trở về Thung lũng Bình Yên với người cha - ông Ping, nói rằng cậu là con của ông. Cùng lúc đó, cha đẻ của Po (Fred Tatasciore) - vẫn đang sống tại một ngôi làng hẻo lánh cùng với những gấu trúc đã thoát được - linh cảm rằng con trai ông cũng còn sống.




</doc>
<doc id="793831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793831" title="SIG-Sauer SSG 3000">
SIG-Sauer SSG 3000

SIG-Sauer SSG 3000 là loại súng bắn tỉa sử dụng thoi nạp đạn trượt do Đức và Thụy Sĩ cùng phát triển. Nó là loại súng bắn tỉa tiêu chuẩn và dùng nhiều trong lực lượng thi hành công vụ tại các nước châu Âu và Hoa Kỳ.

Loại súng này sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO với hộp đạn rời 5 viên. Hệ thống nhắm của súng là loại ống nhắm Hendsoldt 1.5-6 × 42 mm và không có điểm ruồi.



</doc>
<doc id="793832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793832" title="Sa mạc Black Rock">
Sa mạc Black Rock

Sa mạc Back Rock là một sa mạc ở bang Nevada của Hoa Kỳ. Ở sa mạc này có một mạch nước phun, tảo, các khoáng chất và một loại vi khuẫn màu xanh mang đến những màu sắc rực rỡ cho mạch nước. Tại nơi đây chúng ta có thể tận mắt chứng kiến cảnh quang kì thú và đẹp lạ này. Ngoài ra nó cũng đã chứng minh cho ta biết không phải lúc nào sa mạc cũng khô cằn, khắc nghiệt và không có sự sống.


</doc>
<doc id="793834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793834" title="Nguyễn Nhật Chiêu">
Nguyễn Nhật Chiêu

Nguyễn Nhật Chiêu sinh năm 1934 tại thôn Đông Thôn, xã Quốc Tuấn, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương; là một trong những anh hùng phi công của Quân đội Nhân dân Việt Nam thuộc Trung đoàn Không quân 927, Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân. Ông là một trong số rất ít phi công chiến đấu và lập công trên cả hai loại máy bay là Mig 17 và Mig 21 của Liên Xô cũ.




</doc>
<doc id="793838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793838" title="Chiến dịch An Lão">
Chiến dịch An Lão

Trận An Lão là trận đánh lớn của quân và dân Liên khu 5 vào căn cứ An Lão của quân Mỹ ở Bình Định.
Là một trong 4 quận miền núi,cách Quy Nhơn 96 km về phía tây bắc,An Lão là 1 quận trung du của Bình Định,chạy dài trong 1 thung lũng sâu rộng 4 km,dài 22 km,dân cư chủ yếu là người dân tộc Hrê.An Lão là một địa bàn quan trọng của Bình Định và Liên Khu 5.Tuy ở sâu trong vùng rừng núi,nhưng quận lị An Lão án ngữ những đầu mối giao thông quan trọng.Trục lộ 5B (Tỉnh lộ 629) nối liền Quốc lộ 1

Phía QGPMN có trung đoàn 2 bộ binh và tiểu đoàn 409 đặc công QK5, phối hợp với lực lượng du kích địa phương.

Phía QLVNCH có trung đoàn 40 chính quy, lực lượng địa phương quân các đại đội bảo an, hàng chục trung đội phòng vệ dân sự, nhiều súng cối 107 li và nhiều chiến xa M113.


</doc>
<doc id="793841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793841" title="Làng Châm Khê">
Làng Châm Khê

Thôn Châm Khê có lịch sử lâu đời, xưa kia có tên chữ Bùi Xá, tên nôm làng Bùi, vốn là một làng Việt cổ nằm bên bờ nam sông Ngũ Huyện Khê,nay thuộc xã Phong Khê, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Là một trong 49 làng quan họ cổ của vùng kinh bắc cũng như của Việt Nam được Ủy ban liên chính phủ Công ước UNESCO công nhận 30/9/2009.

Mang văn hóa đặc sắc của làng quê bắc bộ với cây đa giếng nước sân đình. Với mức độ đô thị hóa cao cùng xu thế chung của đất nước, nhiều giá trị văn hóa đang mai một nhưng làng Châm Khê vẫn giữ được những nét đặc sắc vốn có của làng Việt cổ.


</doc>
<doc id="793842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793842" title="Hội Đình Châm Khê">
Hội Đình Châm Khê

Ngày 4/8 âm lịch hàng năm.Hiện nay hội làng chính thức được tổ chức vào ngày 28 tháng giêng.
Tại thôn Châm Khê, tên nôm là làng Bùi, nằm bên bờ nam sông Ngũ Huyện Khê, nay thuộc xã Phong Khê, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh.
Là lễ hội truyền thống được biết đến với nhiều tục trò, đặc biệt là tục "tắm phỗng" và hát Quan họ giao lưu.
Thôn Châm Khê, xưa kia có tên chữ Bùi Xá, tên nôm làng Bùi, vốn là một làng Việt cổ nằm bên bờ nam sông Ngũ Huyện Khê (nay thuộc xã Phong Khê, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh) từng nổi tiếng với ngôi đình cổ kính hàng trăm năm tuổi và lễ hội "tắm phỗng".
Đình Châm Khê toạ trên một khu đất cao, rộng, ngay cạnh và hướng mặt ra sông Ngũ Huyện Khê. Đình được khởi dựng từ lâu đời, đến thời Lê Trung Hưng được tu dựng với quy mô lớn, sang thời Nguyễn (Năm Tự Đức thứ 5-1852) lại được trùng tu. Dấu ấn trên kiến trúc từ đó đến nay vẫn giữ được khá nguyên vẹn. Đó là tòa Đại đình hình chữ đinh gồm: 5 gian Tiền tế, 3 gian Hậu cung, bộ khung gỗ lim to khoẻ, vững chắc; toà Tiền tế bốn mái to rộng, các góc đao cong vút tạo vẻ uyển chuyển, duyên dáng. Cũng tại toà Tiền tế tập trung các mảng chạm khắc hoa lá cách điệu trên cống, con rường, bảy... khá công phu.
Cùng với giá trị kiến trúc điêu khắc, đình Châm Khê còn nổi tiếng với lễ hội truyền thống vào mồng 4 tháng 8 (âm lịch) hàng năm với nhiều tục trò, đặc biệt là tục "tắm phỗng" và hát Quan họ giao lưu, còn để lại câu ca:
Theo tục lệ, vào những ngày đình đám thì ngay từ mồng một, làng Châm Khê đã tổ chức "rước nước" để thờ và "tắm phỗng". Theo thần phả, sắc phong đình Châm Khê thờ Thánh Tam Giang (Trương Hống, Trương Hát) là những danh tướng của Triệu Quang Phục có công đánh giặc Lương vào thế kỷ thứ VI. Nhưng khác với nhiều làng khác thờ Thánh Tam Giang, ở Châm Khê có tới hai ngôi nghè được dựng ở trên bãi soi (dân gọi bãi Sấm) giữa dòng sông để thờ và mỗi khi đình đám hội hè sẽ rước về hội sở tại đình làng để tế lễ và mở hội. Để rước nước và tắm phỗng, làng cử ra đội rước gồm: một ông Bồi trưởng và bốn thanh niên trai tráng khoẻ mạnh, chưa vợ, gia đình yên ấm. Ông Bồi trưởng mặc quần áo đỏ, tay cầm trống khẩu điều khiển đám rước. Còn bốn thanh niên rước kiệu cũng mặc quần áo, thắt lưng, khăn chít đầu đỏ. Buổi sáng mồng 1, đám rước nước từ giếng cổ trước cửa nghè trên bãi Sấm, mang vào đình để thờ Thành hoàng. Tiếp đó rước phỗng từ trong đình ra bãi Sấm để tắm phỗng, sau lại rước vào đình để thờ. Hai tượng phỗng có dáng "phỗng Chàm": cao khoảng 0,70m, mặt gồ ghề, cởi trần đóng khố, hai tay giơ ngang ngực, đầu có hai búi tóc xoắn ốc hai bên, luôn được thờ trên hương án ngoài Tiền tế. Việc thờ phụng phỗng Chàm có ở một số di tích ở Bắc Ninh như đình Diềm, đình Hồi Quan, Đền Đô...; song việc rước và tắm phỗng thì hẳn chỉ có ở đình Châm Khê. ẩn sâu của tín ngưỡng này là "thờ Nước" của cư dân Việt cổ làm nông nghiệp, mà làng Châm Khê là một điển hình.
Sáng ngày mồng 4 là chính hội, dân làng tổ chức rước sắc phong của Thánh từ hai nghè trong và ngoài về đình để tế lễ và mở hội. Sau khi sắc phong được rước vào đình, quan đám và các giáp lần lượt vào lễ. Sau phần lễ là phần hội hát Quan họ giao lưu bằng thuyền trên sông. Tham gia vào hát Quan họ, không những có các bọn Quan họ nam và nữ của làng Châm Khê và các làng chạ, mà còn rất nhiều các làng Quan họ khác trong vùng. Các thuyền Quan họ nam và nữ từng cặp một, bơi quanh bãi soi để hát đối đáp giao duyên. Những liền anh, liền chị bồng bềnh trên những chiếc thuyền rồng, hát nhiều làn điệu và lời ca ngọt ngào, tha thiết. Cứ thế cho đến khi chiều tà trăng lên mới thôi. Hai bên bờ sông, dân làng và khách thập phương xem đông nghịt.
Đình Châm Khê với lễ hội truyền thống có các tục cổ như tắm phỗng, phong cờ, rước nước, hát Quan họ, phản ánh bề dày lịch sử, văn hoá của làng quê này, góp phần làm nên văn hiến xứ Kinh Bắc - Bắc Ninh.
Nguồn: Trang TT tỉnh Bắc Ninh


</doc>
<doc id="793843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793843" title="1K17 Szhatie">
1K17 Szhatie

1K17 Szhatie (tiếng Nga:1К17 Сжатие) là loại hệ thống laser phức hợp tự hành thử nghiệm bí mật của quân đội Liên Xô trong những năm 1970 đến những năm 1980. Đây là loại tăng sử dụng hệ thống laser để tấn công các phương tiên cơ giới. Mặc dù việc phát triển nó được giữ bí mật hàng đầu, nhưng Bộ quốc phòng Hoa Kỳ đã có những bức vẽ tay do các nhân chứng vẽ lại các cuộc thí nghiệm ở những nơi hẻo lánh. Nó đã thu hút sự chú ý của giới tình báo phương Tây và họ đã gọi nó là "Stiletto".

Loại xe tăng này sử dụng một tia laser rắn cực mạnh để tấn công. Để có thể tạo ra được tia laser đó hệ thống laser này được gắn một viên hồng ngọc nhân tạo nặng 30 kg đồng nghĩa với việc hệ thống này cực đắt. Viên hồng ngọc được đặt trong một cái đèn hình xoắn ốc chứa hoạt chất laser để khuếch đại dòng ánh sáng với thân đèn được đánh bóng và phủ bạc để có khả năng hội tụ tốt tránh thất thoát hay làm chói chính người vận hành hệ thống. Ngoài ra để vận hành nó đòi hỏi phải có một lượng năng lượng lớn nên một máy phát điện công suất mạnh với pin phụ trợ riêng đã được phát triển cho nó. 1K17 Szhatie được trang bị 15 thấu kính để sử dụng trong các môi trường khác nhau khi di chuyển các nắp kim loại sẽ đóng lại để bảo vệ các thấu kính. Toàn bộ hệ thống tạo laser được đặt trên hệ thống kéo của pháo tự hành 2S19 Msta-S.

Để có khả năng tự vệ khi cần thiết trên nóc của 1K17 Szhatie được lắp các hệ thống phòng không cùng khẩu súng máy 12.7 mm NSVT.

Tuy nhiên với sự sụp đổ của Liên Xô thì nhiều chương trình vũ khí đã bị bỏ dỡ nên việc phát triển chế tạo và sử dụng hệ thống súng laser tiên tiến và đắt đỏ trở nên không cần thiết.

Hai chiếc từng được mang ra thử nghiệm đã bị tháo dỡ và cho vào bãi phế liệu, chiếc duy nhất được chế tạo đã được mang vào viện bảo tàng Công nghệ quân đội gần Moskva nhưng hệ thống máy tạo laser đã bị tháo dỡ khỏi khoang chứa.



</doc>
<doc id="793844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793844" title="On the Floor">
On the Floor

"On the Floor" là bài hát của nữ diễn viên – nghệ sĩ thu âm người Mỹ Jennifer Lopez, hợp tác cùng ca sĩ nhạc rap người Mỹ Latinh Pitbull. Ca khúc được phát hành bởi hãng Island Records ngày 11 tháng 2 năm 2011 làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ bảy của Lopez có tên "Love?". Ca khúc có sử dụng đoạn nhạc trong nhạc phẩm sáng tác năm 1982 "Llorando se fue" của Los Kjarkas, nhạc phẩm cũng từng được sử dụng trong đĩa đơn 1989 "Lambada" của Kaoma.

"On the Floor" là một ca khúc dance-pop, electropop và electro-house với tiết tấu nhanh, viết ở nhịp C với tempo 130 nhịp/phút. Ca khúc cũng mang âm hưởng nhạc Eurodance, Mỹ Latinh và nhạc techno. Đây là một trong 6 bài hát mà RedOne sản xuất trong "Love?".

Về mặt thương mại, "On the Floor" là đĩa đơn thành công nhất của Jennifer Lopez cho tới nay, đứng đầu bảng xếp hạng ở 18 quốc gia. Ca khúc cũng được doanh số tiêu thụ trên 2 triệu bản tính riêng tại Mỹ, đạt chứng nhận 3 đĩa bạch kim ở Úc, cùng với chứng nhận Bạch kim ở Mỹ và 5 quốc gia khác.

Vào tháng 6 năm 2012, ca khúc "On The Floor" đứng đầu về số lượt xem trên Youtube, với khoảng 600 triệu lượt xem, Jennifer Lopez và Pitbull đã hợp tác với nhau và gần như ca khúc này đã thống trị thế giới trong năm nay








</doc>
<doc id="793848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793848" title="Christian B. Anfinsen">
Christian B. Anfinsen

Christian Boehmer Anfinsen, Jr. (26.3.1916 – 14.5.1995) là nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1972 chung với Stanford Moore và William Howard Stein cho công trình nghiên cứu về ribonuclease, đặc biệt về sự kết nối giữa chuỗi axít amin và cách cấu tạo hoạt động sinh học.

Christian Anfinsen sinh tại Monessen, Pennsylvania trong một gia đình người Na Uy nhập cư. Thập niên 1920, gia đình ông chuyển tới cư ngụ ở Philadelphia. Ông đậu bằng cử nhân ở Swarthmore College năm 1937. Năm 1939, ông đậu bằng thạc sĩ ngành hóa hữu cơ ở Đại học Pennsylvania. Năm 1939, The American-Scandinavian Foundation ("Quỹ Scandinavia-Hoa Kỳ") cấp cho ông một học bổng để nghiên cứu phát triển các phương pháp mới nhằm phân tích cấu trúc hóa học của các protein phức tạp, tức là các enzym, tại phòng thí nghiệm Carlsberg ở Copenhagen, Đan Mạch. Năm 1941, Anfinsen được cấp một học bổng để học bằng tiến sĩ ở Phân khoa Hóa sinh của Trường Y học Harvard (thuộc Đại học Havard), và năm 1943 Anfinsen đậu bằng tiến sĩ ngành hóa sinh ở trường này.

Ông cải sang Do Thái giáo năm 1979. Cùng năm, ông đã bỏ không hút thuốc lá nữa.

Năm 1950, Viện Tim quốc gia, thuộc National Institutes of Health ở Bethesda, Maryland, tuyển ông vào làm trưởng phòng thí nghiệm sinh lý tế bào. Năm 1954, ông được cấp một học bổng của Quỹ Rockefeller để trở lại nghiên cứu một năm ở phòng thí nghiệm Carlsberg, rồi tiếp theo một học bổng nữa của Quỹ Guggenheim để nghiên cứu ở Viện khoa học Weizmann tại Rehovot, Israel từ năm 1958 tới 1959.

Năm 1962, Anfinsen trở lại "Trường Y học Harvard" làm giáo sư thỉnh giảng, rồi được mời làm trưởng phân khoa Hóa học. Sau đó ông được bổ nhiệm làm trưởng "Phòng thí nghiệm Sinh hóa" của "Viện quốc gia các bệnh chuyển hóa và viêm khớp" (nay là Viện quốc gia các bệnh viêm khớp, tiểu đường, tiêu hóa và bệnh thận), nơi ông làm việc tới năm 1981. Từ năm 1982 tới khi qua đời năm 1995, Anfinsen làm giáo sư môn Hóa lý sinh ("Biophysical Chemistry") tại Đại học Johns Hopkins.

Anfinsen đã xuất bản hơn 200 bài nghiên cứu, phần lớn trong lãnh vực mối quan hệ giữa cấu trúc và chức năng của các protein. Ông cũng là người tiên phong về ý tưởng trong lãnh vực nén chặt axít nucleic. Năm 1961, ông đã chỉ ra rằng ribonuclease có thể gập lại sau khi làm biến tính trong khi vẫn giữ nguyên hoạt tính enzym, điều đó đưa ra giả thuyết là mọi thông tin do protein đòi hỏi để chấp thuận việc tạo hình dáng cuối cùng được mã hóa trong cấu trúc sơ cấp của nó.





</doc>
<doc id="793851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793851" title="Danh sách các chương của Bleach">
Danh sách các chương của Bleach

Các chương của manga "Bleach" được viết và minh họa bởi Tite Kubo. Tại Nhật Bản, Bleach được đăng trên "tạp chí Weekly Shōnen Jump" của Shueisha từ năm 2001 . Cốt truyện của chúng kể về những cuộc phiêu lưu của Kurosaki Ichigo, một thiếu niên vô tình đánh cắp sức mạnh Soul Reaper của Kuchiki Rukia và sau đó giả định nhiệm vụ đó trong khi cô hồi phục. Kể từ sự kiện đó, Ichigo đã chiến đấu với Hollow, linh hồn ma quỷ chuyên tấn công người người. Anh cũng gặp cựu Soul Reaper Sosuke Aizen, người đã tạo ra một đội quân Hollow mạnh mẽ gọi là Arrancar để tiêu diệt tổ chức Soul Reaper, Soul Society. 
Từ khi buổi ra mắt, 400 chương của "Bleach" đã được phát hành tại Nhật Bản. Hầu hết tênj của các chương đều được đặt ​​bằng tiếng Anh và có "katakana" bên trên để cho biết cách thức chúng được đọc bằng tiếng Nhật, tương tự như ký tự ruby "furigana" được sử dụng với ký tự "kanji" nâng cao. Ngoài các chương chính, một số chương được xuất bản với một số chương tiêu cực đi kèm. Những chương "tiêu cực" là các câu chuyện bên lề và bao gồm các sự kiện trước khi bắt đầu của manga . Một bản anime thích ứng sản xuất bởi Studio Pierrot và TV Tokyo đã được chiếu trên TV Tokyo vào ngày 5 Tháng 10 măm 2004 . Nhà cấp phép ở Bắc Mỹ là Viz Media đã phát hành tuần tự các chương cá nhân ở "Shonen Jump" từ tháng 10 năm 2007 tại Hoa Kỳ .

Các chương lẻ của Bleach được tập hợp trong một loạt các vol "tankōbon" bởi Shueisha, trong đó bao gồm một bài thơ dựa trên nhân vật ở trang bìa. Vol đầu tiên được phát hành vào ngày 5 tháng 1 năm 2002 . Vol mới nhất là 61, phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 2013.

Viz Media phát hành vol đầu tiên vào ngày 1 tháng 6 năm 2004: ngày 1 tháng 6 năm 2010 hơn 31 vol đã được phát hành . Công ty cũng phát hành phiên bản "bộ sưu tập" bìa cứng của vol đầu tiên với một chiếc áo khoác bụi vào ngày 5 tháng 8 năm 2008, tiếp theo là một hộp đặt vào ngày 2 tháng 9 năm 2008, có chứa 21 vol đầu tiên, áp phích, và một cuốn sách nhỏ về xê-ri .



</doc>
<doc id="793853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793853" title="Con Rồng cháu Tiên">
Con Rồng cháu Tiên

Con Rồng cháu Tiên là một huyền thoại về nguồn gốc dân tộc Việt Nam. Con Rồng cháu Tiên là tên xưng hô đầy tính tự hào của tất cả dân tộc Việt Nam xuất phát từ quan niệm của họ về xuất thân liên quan đến truyền thuyết Con Rồng cháu Tiên.

Trong cách gọi này, Rồng chỉ Lạc Long Quân và Tiên chỉ Âu Cơ. Người Việt Nam tự gọi mình là Con Rồng cháu Tiên tức là nhận mình là dòng dõi của Lạc Long Quân và Âu Cơ. Đây là tên gọi thường dùng trong thơ ca Việt Nam với hàm ý kêu gọi sự đoàn kết giữa các dân tộc trên đất nước Việt Nam. Ngoài ra, dân tộc Việt Nam cũng gọi nhau là đồng bào với nghĩa tương tự.

Huyền thoại Con Rồng cháu Tiên nói rằng, vua Lạc Long Quân thuộc dòng dõi Rồng lấy Âu Cơ sinh ra một bọc có trăm trứng nở ra 100 con trai, gái. Sau này, 50 người theo mẹ lên núi, 50 người theo cha xuống biển, vì mẹ là giống Tiên, và cha là giống Rồng; và từ đó sinh ra một dòng giống Việt Nam. Từ đó dòng giống Việt này được phát triển. Tiên được hiểu là người sống trên núi, hiền từ thanh thoát, sống mãi không chết. Còn rồng, được coi là chủ tể của biển cả, làm mưa làm gió, thiên biến vạn hóa, tài phép khôn lường.

Bộ sách sử cổ Đại Việt sử ký toàn thư của Việt Nam cũng chép về huyền thoại tương tự, nhưng bỏ bớt yếu tố trăm trứng trong bọc, mà chỉ nói đến Âu Cơ và Lạc Long Quân sinh ra trăm người con.




</doc>
<doc id="793861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793861" title="Our Kind of Love">
Our Kind of Love

"Our Kind of Love" là bài hát của ban nhạc đồng quê người Mỹ Lady Antebellum. Ca khúc được sáng tác bởi nhóm cùng với Busbee, và được phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ hai của họ, "Need You Now". Ca khúc xuất hiện lần đầu ở vị trí 50 trên "Billboard" Hot Country Songs ngày 24 tháng 5 năm 2010, sau đó đã đạt đến vị trí quán quân.


</doc>
<doc id="793864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793864" title="Hello World (bài hát)">
Hello World (bài hát)

"Hello World" là bài hát của ban nhạc Lady Antebellum. Bài hát do Tom Douglas, Tony Lane và David Lee sáng tác, được phát hành làm đĩa đơn thứ tư từ album phòng thu của họ "Need You Now". Bài hát được lên lịch phát hành trên các sóng phát thanh ngày 4 tháng 10 năm 2010, nhưng xuất hiện trên "Billboard" Hot Country Songs 1 tuần trước đó ở vị trí 53. "Hello World" đã được Lady Antebellum biểu diễn tại CMA Awards.

Lần ra mắt đầu tiên của video âm nhạc "Hello World" là trên Music Lounge của kênh ABC ngày 28 tháng 10 năm 2010. Video do Roman White đạo diễn, được quay tại Nashville đầu tháng 10 năm 2010.

"Hello World" xuất hiện trên "Billboard" Hot Country Songs của Mỹ tại vị trí 53 trên ngày 9 tháng 10 năm 2010. Ngày 27 tháng 11, ca khúc xuất hiện trên "Billboard" Hot 100 ở vị trí 70. Ca khúc sau đó leo lên vị trí số 6 trên Hot Country Songs, trở thành đĩa đơn thứ hai của Lady Antebellum sau "Lookin' for a Good Time" (2008) không lọt được vào top 5 trên bảng xếp hạng này.


</doc>
<doc id="793870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793870" title="Fan Yang">
Fan Yang

Fan Yang là nghệ sĩ tạo hình bong bóng xà phòng nổi tiếng người Canada gốc Việt. Anh hiện là người đang nắm giữ 17 kỷ lục Guinness thế giới trong bộ môn trình diễn độc đáo này và được gọi một cách đầy ngưỡng mộ là "phù thủy bong bóng" hay "thiên tài bong bóng". Tên tiếng Anh "Bubbleologist" cũng gắn với tên tuổi của Fan Yang trong nghệ thuật tạo hình bong bóng xà phòng trên toàn thế giới.

Cha của Fan Yang là một người gốc Hungary còn mẹ anh là người Hải Phòng bản địa. Sau nhiều năm, mẹ của Fan Yang đã trở về Việt Nam và sống tại Hải Phòng. Bên cạnh những chuyến lưu diễn trên khắp thế giới, Fan Yang vẫn luôn dành thời gian về Việt Nam thăm mẹ.

Sinh ra tại quê mẹ ở Hải Phòng (Việt Nam) năm 1962, ước mơ trở thành một nghệ sĩ tạo hình bong bóng nổi tiếng thế giới như bây giờ đã bắt đầu từ những năm tháng tuổi thơ nghèo khó của Fan Yang tại đất nước Nam Tư sau khi gia đình anh rời xa Việt Nam vào năm 1964. Lúc đó niềm vui nho nhỏ có được khi ngắm nhìn những bong bóng xà phòng lung linh bay bổng đã trở thành niềm say mê thực sự với anh. Fan Yang nhớ lại: "Năm 8 tuổi tôi bắt đầu biết lấy cục xà phòng làm từ mỡ heo cho vào nước đánh lên để tạo ra bọt xà phòng. Từ đó, tôi bắt đầu có những thí nghiệm và cuộc phiêu lưu cùng bong bóng xà phòng bắt đầu. Trẻ con thường thích làm vỡ tan những bong bóng xà phòng. Riêng tôi, không hiểu sao từ rất bé lại cứ muốn kéo dài đời sống của chúng..."

Theo như Fan Yang cho biết, buổi trình diễn bong bóng đầu tiên mà anh kiếm được tiền là vào năm 1984, với hơn 100 USD. Trong một lần trình diễn trên đường phố ở Đan Mạch, một đài truyền hình địa phương đã ghi hình và làm một phóng sự ngắn về Fan Yang. Và giờ đây cái tên Fan Yang đã nổi tiếng trên thế giới bởi môn nghệ thuật độc đáo tưởng như khó có thể hái ra tiền như thổi bong bóng xà phòng. Hiện nay gia đình Fan Yang có một sân khấu biểu diễn cố định ở New York (Mỹ) dù hằng năm anh vẫn có những buổi trình diễn thường xuyên vòng quanh thế giới. Show diễn "Gazillion Bubble Show" của anh đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới với những ai yêu thích nghệ thuật tạo hình bong bóng. Một điều đặc biệt là Fan Yang cũng là người giữ bí quyết công thức pha chế loại dung dịch tạo bong bóng được dùng trong những show diễn của anh. Loại dung dịch dùng để thổi bong bóng do Fan Yang sản xuất đã được xuất khẩu đến nhiều quốc gia khác nhau. 
Trong những lần về Việt Nam biểu diễn Fan Yang còn tích cực hoạt động từ thiện như tặng quà và biểu diễn miễn phí dành cho những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn hay khuyết tật tại các trung tâm bảo trợ thiếu nhi ở một số thành phố của Việt Nam.

Hiện tại Fan Yang đang sống cùng vợ (cũng là một người Việt Nam) và hai con (một trai một gái) tại Canada. Fan Yang còn có một người anh em ruột tên là Jano Yang. Nhiều buổi trình diễn của Fan Yang cũng có sự tham gia của các thành viên trong gia đình anh.

Hiện tại trên thế giới, Fan Yang là kỷ lục gia không có đối thủ trong nghệ thuật tạo hình bong bóng với 17 kỷ lục Guinness thế giới đã được công nhận. Khán giả trong những buổi trình diễn của Fan Yang không chỉ là các bạn trẻ hay thiếu nhi mà còn có nhiều lứa tuổi khác nhau. Bởi khi xem Fan Yang biểu diễn, họ như được thấy lại một thời tuổi thơ hồn nhiên và mơ mộng của mình ngày nào.

Vào cuối tháng 5 năm 2011, cơ quan quản lý văn hóa của Trung Quốc đã liên hệ với Fan Yang để xác minh về sự việc một nhóm nghệ sĩ biểu diễn bong bóng người Hàn Quốc đã mạo danh tên và hình ảnh của anh trong những buổi biểu diễn của họ tại Trung Quốc. Sau khi điều tra rõ sự việc, cơ quan chức năng của Trung Quốc đã ra lệnh trục xuất nhóm này khỏi Trung Quốc và xử phạt công ty đã tổ chức các show diễn mạo danh Fan Yang tại nước này.


</doc>
<doc id="793872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793872" title="Joseph Priestley">
Joseph Priestley

Joseph Priestley (13 tháng 3 năm 1733 – 6 tháng tháng 2 năm 1804) là một nhà thần học ở thế kỷ 18 của Anh. Ông cũng là nhà triết học tự nhiên, nhà giáo dục, và lý thuyết chính trị với hơn 150 công trình được xuất bản. Các nhà khoa học cũng thường coi ông là người đầu tiên phát hiện ra oxy, khi ông đã phân tách được trạng thái khí của nó, mặc dù các nhà hóa học Carl Wilhelm Scheele và Antoine Lavoisier cũng từng tuyên bố họ đã phát hiện ra nguyên tố này trước.


The most exhaustive biography of Priestley is Robert Schofield's recent two-volume work; several one-volume treatments exist, all somewhat older: Gibbs, Holt and Thorpe. Graham and Smith focus on Priestley's life in America and Uglow and Jackson both discuss Priestley's life in the context of other developments in science.






</doc>
<doc id="793873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793873" title="Muzzy Izzet">
Muzzy Izzet

Mustafa Kemal "Muzzy" Izzet (sinh năm 1974 tại Mile End, Luân Đôn) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Thổ Nhĩ Kỳ, người đã từng chơi cho câu lạc bộ Chelsea, Leicester City và Birmingham City ở giải bóng đá ngoại hạng Anh. Izzet cũng là tuyển thủ quốc gia của đội tuyển bóng đá quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ. Izzet chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Ba và em trai của anh cũng là những cầu thủ bóng đá.


</doc>
<doc id="793882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793882" title="Burning in the Skies">
Burning in the Skies

Burning in the Skies là một bài hát của ban nhạc Rock nước Mỹ Linkin Park phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2011, đây là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu của họ, A Thousand Suns, được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2010. Video được đạo diễn bởi Joe Hahn, được phát trên MTV vào ngày 22 tháng 2 năm 2011.

Bài hát bắt đầu bằng tiếng piano và hiệu ứng âm thanh của Joe Hahn. Mike Shinoda hát ở hai khổ và Chester Bennington hát các đoạn điệp khúc. Đây là single đầu tiên mà Shinoda biểu diễn độc tấu guitar và Brad Delson chỉ chơi guitar phụ.

Do Joe Hahn đạo diễn, toàn bộ video đều dùng hiệu ứng slow motion. Video nói về cảnh hoạt động bình thường của nhiều người ngẫu nhiên trước khi một vụ nổ bom nguyên tử xảy ra ở Los Angeles. Vụ nổ bắt đầu từ đoạn độc tấu guitar của Mike. Rồi các thành viên ban nhạc biểu diễn trong một màn đêm với các hiệu ứng tương tự như Waiting for the End.

Các ca khúc được sáng tác bởi Linkin Park

Jean Dean Wells của AOL Radio khen bài hát, nói rằng nhóm nhạc đã cống hiến cho khán giả một bài hát dễ nghe có thể biểu diễn ở bất cứ đài phát thanh nào.
Vì đĩa đơn chỉ được phát hành ở châu Âu và các nước khác nên không được xuất hiện trên Billboard. Tuy vậy ở Việt Nam bài hát cũng khá thịnh hành, được xếp quán quân ở Xone FM trong nhiều tuần và phát rất nhiều lần trên các kênh âm nhạc.


</doc>
<doc id="793886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793886" title="Iridescent">
Iridescent

"Iridescent" là một bài hát của ban nhạc Rock nước Mỹ Linkin Park được tuyên bố là đĩa đơn thứ 4 từ album phòng thu của họ, "A Thousand Suns", được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2010. Video nhạc được đạo diễn bởi Joe Hahn và được phát trên MTV ngày 6 tháng 3. "Iridescent" còn được dùng làm nhạc nền cho bộ phim "", nối tiếp đóng góp nhạc nền cho "series Transformers".

Bài hát bắt đầu bằng tiếng piano buồn và Mike Shinoda cất giọng hát. Chester Bennington lên giọng cao ở các đoạn điệp khúc. Ở đoạn điệp khúc thứ 3 cả nhóm đều hát. Brad Delson chơi guitar chính và Bennington chơi guitar phụ.

Tháng 4 năm 2011, trên trang web chính của Linkin Park xuất hiện một video quảng cáo, bao gồm biểu tượng của Autobot và 17 giây của "Iridescent". Một vài ngày sau, Mike Shinoda tuyên bố rằng bản remix của bài hát sẽ là đĩa đơn thứ 4 và nhạc nền của "", hiện bản remix đã được phát tán trên mạng internet. Michael Bay, đạo diễn của bộ phim nói rằng ông không nghi ngờ rằng bài hát sẽ thành công không kém gì 2 hit trước.

Steve Jablonsky, người trợ lý phần âm nhạc của bộ phim, là một fan hâm mộ 'cuồng nhiệt' của nhóm nhạc đồng ý với sự lựa chọn này. Ông khen rằng bài hát hợp với nội dung phim và nguyên văn nhạc cho phim.

Do Joe Hahn đạo diễn. Trong một đoạn phỏng vấn với MTV, Mike Shinoda nói rằng "Tôi chỉ biết rằng tôi sẽ vào vai một vị vua mù, có một chiếc ngai vàng làm bằng xương, vai tôi mọc sừng hươu, tôi có một con chó và một con rắn. Nếu muốn biết nó có nghĩa là gì thì các bạn phải Joe Hahn thôi". Video sẽ được phát lần đầu tiên trên MTV ngày 2 tháng 6 năm 2011.
Trong hậu trường của "Iridescent", Joe nói rằng anh muốn kết hợp "linh hồn" của "Transformers: Dark of the Moon" với linh hồn của họ, cũng như những yếu tố của robot hòa lẫn vào với con người.
Video còn được quay bằng công nghệ 3D.

Các ca khúc được sáng tác bởi Linkin Park


</doc>
<doc id="793889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793889" title="AO-38">
AO-38

AO-38 là một loại súng trường tấn công của Liên Xô dùng đạn cỡ 5,45x39 mm, được thiết kế vào năm 1965. Về cơ bản, AO-38 dựa trên thiết kế của súng AK. Tuy nhiên, tác giả của nó, Piotr Andreevich Tkachev, đã quyết định nó dùng cỡ đạn nhỏ hơn cỡ đạn 7,62×39mm của AK-47, đồng thời đã lần đầu tiên áp dụng hệ thống tự động cân bằng lực giật để tăng sự ổn định của súng, cho phép nó đạt độ chính xác khi bắn liên thanh cao hơn so với AK-47. Có thể xem AK-107 và AEK-971 là các biến thể của AO-38.

AO-38 được chế tạo tại TsNIITochMash.




</doc>
<doc id="793895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793895" title="HSPA lịch sử hình thành và chuẩn">
HSPA lịch sử hình thành và chuẩn

High Speed Downlink Packet Access (HSDPA) lần đầu được giới thiệu năm 2002 trong phiên bản 5 và High Speed Uplink Packet Access (HSUPA) năm 2004 trong phiên bản 6 của dự án hợp tác thế hệ thứ 3 – 3rd generation partnership project (3GPP). HSDPA và HSUPA gọi chung là High Speed Packet Access (HSPA). 3GPP ra đời vào tháng 12 năm 1998 bằng việc ký kết hợp tác giữa các tổ chức chuẩn và các công ty, đơn vị liên quan để đưa ra chuẩn chung trên toàn cầu cho công nghệ và truy nhập vô tuyến của hệ thống di động thế hệ thứ 3 (3G) phát triển từ GSM. Bên cạnh đó còn có 3GPP2 là dự án dành cho hệ thống di động 3G phát triển từ CDMA. Trang chủ của 3GPP là: http://www.3gpp.org


Các tài liệu của 3GPP được xuất bản 4 lần một năm bởi các hội nghị của TSG. Các văn bản này có thể download miễn phí. Phiên bản đầu tiên năm 1999 gọi là phiên bản 99 (Release 99) là bản mô tả đầy đủ đầu tiên về WCDMA [1]. Sau đó là từ phiên bản 4 năm 2001 đến phiên bản 11 năm 2011 đang được nghiên cứu, mỗi phiên bản cách nhau khoảng hơn một năm.

Như chúng ta đã biết, chuẩn của [ITU-T] được sắp xếp theo nội dung. Ví dụ: chuẩn G là về môi trường và hệ thống truyền dẫn, mạng và hệ thống số. Trong đó G. 692 là chuẩn về các giao tiếp quang cho hệ thống đa kênh với khuếch đại quang. Tuy nhiên, hệ thống chuẩn 3GPP lại được xếp theo năm phát hành. Ví dụ phiên bản 99 phát hành năm 1999 và nội dung gồm các vấn đề đã và đang được nghiên cứu tại thời điểm đó. Các vấn đề này được các hội nghị của TSG quyết định có đưa vào phiên bản được phát hành hay không. Sau đó các phiên bản lại tiếp tục được chỉnh sửa và phát hành nhưng do có cùng nội dung chính đã được phát hành nên vẫn giữ tên phiên bản cũ. Ví dụ: có một số văn bản thuộc phiên bản 99 được chỉnh sửa và phát hành năm 2009 và năm 2010. Bản tóm tắt các nội dung chính trong các phiên bản có thể được tải về từ địa chỉ: http://www.3gpp.org/ftp/Information/WORK_PLAN/Work_plan_3gpp_110401.zip

Trên đây là một phần bảng tóm tắt để minh họa. Trong đó có các cột như số ID, tên nội dung, từ viết tắt của nội dung đó, cấp độ của nội dung (nội dung cấp 2 nằm trong nội dung cấp 1), phiên bản được phát hành. Ngoài ra còn có các cột như thời gian bắt đầu, kết thúc, % hoàn thành…

Toàn bộ kho lưu trữ các văn bản được phát hành của 3GPP là tại địa chỉ: http://www.3gpp.org/ftp/. Trong đó bao gồm các văn bản giới thiệu và các phần thuộc các TSG khác nhau, đặc biệt là các văn bản trong mục Specs. Trong mục Specs là các tài liệu được phát hành 4 lần 1 năm như đã nói ở trên. Mỗi lần phát hành, không chỉ có các phiên bản tại thời điểm đó mà còn có các phiên bản khác được sửa đổi. Trong các phiên bản có các series (các chuỗi). Ví dụ: http://www.3gpp.org/ftp/Specs/2002-06/Rel-5/21_series/21103-500.zip. Trong các tài liệu phát hành tháng 06 năm 2002 có phiên bản 5. Trong phiên bản 5 có series 21 gồm các văn bản có 2 số đầu là 21 ví dụ TS 21.103.

Khi công nghệ WCDMA ra đời, các phiên bản 99 và 4 tập trung nghiên cứu về nó. Trong quá trình đó người ta nảy sinh ý tưởng về việc cải tiến truy nhập gói nhằm đáp ứng yêu cầu không ngừng gia tăng về tốc độ truyền dữ liệu. Tháng 3 năm 2000, dưới sự tài trợ của các công ty viễn thông, quá trình nghiên cứu HSDPA khởi động trong khuôn khổ của 3GPP. Khi phiên bản 5 được xuất bản, ghi rõ về cơ bản các yêu cầu cho HSDPA gồm:


HSDPA cho phép tốc độ dữ liệu ban đầu là 1.8Mbps, tăng lên 3.6Mbps rồi 7.2Mbps và cuối cùng lên đến 14Mbps. Nó được thiết kế nhằm đáp ứng các dịch vụ có tốc độ đường xuống lớn và tốc độ đường lên nhỏ [3]. Có thể coi HSDPA là ADSL không dây. Do tốc độ dữ liệu như trên, ban đầu HSDPA chỉ được thiết kế cho dữ liệu tốc độ cao nhưng chưa thể đáp ứng thời gian thực. Các ứng dụng có thể có như: lướt Web, xem phim. Các cải tiến về sau cho phép cung cấp thêm VoIP (tốc độ thấp nhưng cần đáp ứng nhanh). Phiên bản 5 HSDPA kế thừa các kĩ thuật cho dữ liệu đường xuống tốc độ cao của phiên bản 4 [3]. Ngoài ra các kĩ thuật mới cũng được nghiên cứu như:


Giảm thiểu các thay đổi trong kiến trúc và kĩ thuật đang sử dụng [3]. Yêu cầu này nhằm đảm bảo độ tương thích giữa hệ thống cũ và mới.

Các kĩ thuật sau đã được đưa ra:


AMC và Hybrid ARQ được đưa ra trong phiên bản 5 HSDPA. MIMO được giới thiệu trong phiên bản 6 nhưng vẫn tiếp tục được nghiên cứu cho đến ngày nay. FCS và Standalone DSCH được đánh giá là không mang lại hiệu quả cao nên đã không được ứng dụng sau khi nghiên cứu, tuy nhiên chúng vẫn có thể được sử dụng sau này.

1.Kiến trúc phân lớp:

Như đã nói ở trên, HSDPA sử dụng cả FDD và TDD nghĩa là có thể có nhiều kênh tần số và nhiều khe thời gian để truyền dữ liệu. Kĩ thuật DSCH trong phiên bản 99 được phát triển thành High Speed-Downlink Shared CHannel (HS-DSCH). HS-DSCH kết hợp với DPCH là thủ tục chính được sử dụng trong HSDPA. Đối với chiều xuống, có kênh truyền dữ liệu mới đó là (HS-PDSCH) và kênh điều khiển (HS-SCCH). Đối với đường lên, kênh truyền mới là HS-DPCCH theo chuẩn DPCCH.
Một đặc điểm chính của HSDPA là tính thích nghi của đường truyền: cơ chế truyền thay đổi theo từng Transmission Time Interval (TTI) thích nghi với điều kiện đường truyền [3].

Cơ chế hybrid ARQ thuộc lớp 2 tức lớp Medium Access Control (MAC).Theo hình vẽ ta thấy:


Với đường xuống, chỉ thị HS-DSCH, HS-DSCH Indicator (HI) được DPCH mang theo trỏ vào kênh mà UE cần giải mã. Trong quá trình UE giải mã HS-DSCH TTI, UE sẽ được kênh HS-SCCH cấp cho mã sử dụng trong HS-DSCH TTI và các thông tin kèm theo.
Với đường lên,tín hiệu bao gồm ACK cho Hybrid ARQ và thông tin về điều kiện kênh truyền. Cơ chế HS-DPCCH được sử dụng cũng giống như DPCH [3].

HS-DSCH có nhiều loại tùy thuộc vào dung lượng của UE.

2.Mã hóa và điều chế thích nghi Adaptive Modulation and Coding (AMC):

Quá trình mã hóa và điều chế trong HSDPA thích nghi theo đường truyền. Khi UE gửi các đo đạc về đường truyền xuống trong luồng dữ liệu lên, Node-B tính toán và quyết định chọn phương thức mã hóa và điều chế nào phù hợp cho TTI. Nếu đường truyền xấu thì vẫn sử dụng Quadrature Phase Shift Keying (QPSK) như trong phiên bản 99 để đảm bảo chất lượng. Nếu đường truyền tốt thì có thể tăng số mức điều chế lên, ví dụ: 16 Quadrature Amplitude Modulation (16-QAM), nhằm tăng tốc độ. Đây là phần cải tiến trong phiên bản 5.
Theo phiên bản 99, mọi quá trình đều do RNC điều khiển. Tuy nhiên như vậy sẽ làm tăng thời gian đáp ứng và giảm hiệu quả khi tính toán đối với kênh truyền thay đổi. Chính vì vậy trong phiên bản 5, các quá trình tính toán thời gian đã chuyển xuống cho Node-B đảm nhiệm.

3.Cơ chế lai yêu cầu truyền lại tự động Hybrid ARQ:

ARQ là cơ chế phát hiện lỗi như sau: bên phát gửi một gói tin và chờ bên nhận gửi xác nhận đã nhận được rồi gửi tiếp(Stop And Wait – SAW), nếu sau một khoảng thời gian không nhận được thì tự động gửi lại. Cơ chế Hybrid ARQ là sự kết hợp giữa ARQ và Forward Error Correction (FEC). Các gói sai được giữ lại để kết hợp với các gói truyền lại và giải mã. Có các loại: Code Combining, Incremental Redundancy (IR), Chase combining[3]. HSDPA sử dụng IR và Chase combining.

Các sách thường viết rằng HSUPA được giới thiệu trong phiên bản 6 của 3GPP. Tuy nhiên, trong phiên bản 6 hầu như không thấy nhắc đến HSUPA. Nguyên nhân là do HSUPA là tên gọi thông thường, khi mới ra đời trong phiên bản 6 nó được biết đến với tên gọi Enhanced Uplink Dedicated Channel (E-DCH).

Các kĩ thuật chính được nghiên cứu cho HSUPA:


Sau một thời gian nghiên cứu thì một số kĩ thuật trên được coi là không khả thi và mang lại lợi nhuận nên chỉ có các kĩ thuật sau được áp dụng:


Bên cạnh đó 3GPP cũng nghiên cứu ‘FDD enhanced uplink’ để áp dụng cho HSUPA và được chia làm các phần sau:


Kĩ thuật TDD thì được nghiên cứu và áp dụng sau đó trong phiên bản 7.


Để cải tiến đường truyền lên, người ta thay đổi các thủ tục trong mô hình phân lớp như sau:

Đường lên cũng được cải tiến bằng cách thay đổi kịch bản giao tiếp UTRAN Iub/Iur:một UE thực hiện Soft Hand Over (SHO) với 2 Node-B và được quản lý bởi RNC.

FDD Enhanced Uplink: yêu cầu và kiểm tra chất lượng hệ thống, thu phát sóng vô tuyến.[4]

Để tăng chất lượng đường truyền người ta thực hiện các cải tiến ở các mặt sau:

Tóm lại, trong quá trình nghiên cứu hệ thống chuẩn của HSDPA và HSUPA, 3GPP đã đưa ra rất nhiều cải tiến nhằm tăng tốc độ truyền dẫn và đảm bảo chất lượng. Tuy nhiên, hệ thống chuẩn này rất chi tiết và phức tạp, nên trong bài viết này chỉ có thể trình bày các ý tưởng chính. Các thông tin chi tiết có thể được tải về từ trang chủ của 3GPP.

[1] HSDPA/HSUPA for UMTS: High Speed Radio Access for Mobile Communications Edited by Harri Holm and Antti Toskala © 2006 John Wiley & Sons,

[2] http://www.3gpp.org

[3] Overview of 3GPP Release 5 V0.1.1 (2010-02)

[4] Overview of 3GPP Release 6 V0.1.1 (2010-02)

</doc>
<doc id="793897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793897" title="Du gamla, Du fria">
Du gamla, Du fria

Du gamla, Du fria là quốc ca Thụy Điển. Bài này do Richard Dybeck, một nhạc sĩ & là nhà khảo cổ người Thụy Điển, vào năm 1844. Sau đó, vào năm 1910, Louise Ahlén đã thêm lời vào bài hát, nhưng ít được sử dụng để hát chính thức.




</doc>
<doc id="793899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793899" title="Phát triển bản thân">
Phát triển bản thân

Phát triển bản thân là hoạt động nhằm nâng cao kiến thức và hình ảnh bản thân, phát triển tài năng và khả năng, tích lũy tài sản và sự nghiệp, nâng cao chất lượng cuộc sống và làm sáng tỏ những ước mơ và hoài bão. Khái niệm này không chỉ dừng lại ở phát triển bản thân mà nó còn bao gồm các hoạt động chính thức và không chính thức để phát triển người khác trong những vai trò như thầy giáo, hướng dẫn viên, tư vấn viên, quản lý, huấn luyện viên. Nói cho cung, phát triển bản thân diễn ra trong bối cảnh thể chế, nó liên quan tới phương pháp, chương trình, công cụ, kỹ thuật và hệ thống đánh giá nhằm hỗ trợ con người phát triển ở mức độ cá nhân trong các tổ chức.

Ở mức độ cá nhân, phát triển bản thân bao gồm các hoạt động sau đây:
Khái niệm này có thể hiểu rộng hơn phát triển cá nhân: phát triển cá nhân cũng bao gồm phát triển cho người khác. Điều này diễn ra qua nhiều vai trò như thầy giáo, tư vấn viên, cho dù thông qua khả năng cá nhân (như kỹ năng của những người lãnh đạo cụ thể để phát triển tiềm năng của người lao động) hoặc dịch vụ chuyên nghiệp (như đào tạo, đánh giá hoặc huấn luyện).
Ngoài phát triển bản thân và phát triển cho người khác, phát triển cá nhân còn là một lĩnh vực thực hành và nghiên cứu. Khi là một lĩnh vực thực hành nên nó có phương pháp phát triển bản thân, chương trình học, hệ thống đánh giá, công cụ và kỹ thuật. Khi là một lĩnh vực nghiên cứu, phát triển bản thân ngày càng xuất hiện nhiều trên các báo khoa học, chương trinhn cao học, báo chuyên ngành quản lý và sách kinh doanh.
Mọi loại hình phát triển, cho dù là kinh tế, chính trị, tổ chức hay cá nhân - đều cần một khuôn khỏ để biết liệu đã có thay đổi nào diễn ra chưa. Trong lĩnh vực phát triển bản thân, một người có thể đánh giá được điều này, nhưng để giám sát chéo một cách khách quan cần sử dụng những tiêu chí đánh giá. Khung đánh giá phát triển cá nhân đặt ra những mục tiêu cần đạt được, phương pháp và đánh giá quá trình, những mốc xác định cùng với tiến trình phát triển và hệ thống phản hồi cung cấp thông tin về những thay đổi diễn ra.
Có nhiều hình thức kinh doanh liên quan tới phát triển bản thân. Hai phương thức chủ yếu nhất là doanh nghiệp - người sử dụng dịch vụ và doanh nghiệp với doanh nghiệp, hiện nay có hai phương thức mới đang nổi lên là người sử dụng tới doanh nghiệp và khách hàng tới khách hàng.

Hình thức doanh nghiệp - người sử dụng bao gồm: xuất bản các cuốn sách, tổ chức khóa học và truyền đạt kỹ năng cho cá nhân chẳng hạn:

Những phương pháp mới:


Những phương pháp truyền thống:
Có một số chương trình được giảng dạy trên mạng internet kèm theo việc bán dụng cụ tập luyện, chẳng hạn sách phát triển bản thân, dạy các công thức nấu ăn để giảm cân hoặc phương pháp tập yoga và võ thuật

Dưới đây là danh sách những sản phẩm mà doanh nghiệp dành cho cá nhân:


Kế hoạch phát triển bản thân


</doc>
<doc id="793902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793902" title="Super Street Fighter IV">
Super Street Fighter IV

Super Street Fighter IV (スーパーストリートファイター IV Sūpā Sutorīto Faitā Fō?) là trò chơi đối kháng được phát hành bởi Capcom vào năm 2010. Đây là phiên bản nâng cấp từ Street Fighter IV. Super Street Fighter IV được phát hành ngày 27 tháng 4 năm 2010 tại Bắc Mỹ, ngày 28 tháng 4 năm 2010 tại Nhật Bản và ngày 30 tháng 4 năm 2010 tại Châu Âu trên hệ máy PlayStation 3 và Xbox 360. Super Street Fighter IV còn là một trong những tựa game đầu tiên cho Nintendo 3DS. Phiên bản 3DS được cập nhật thêm tính năng 3D và được phát hành ngày 26 tháng 2 năm 2011 tại Nhật Bản. Tính đến tháng 3 năm 2011, trò chơi đã bán được 1,6 triệu bản trên toàn thế giới, trong khi phiên bản 3DS bán được hơn 1 triệu bản tính đến tháng 4 năm 2011.

Tương tự như "Street Fighter IV", "Super Street Fighter IV" có đồ họa 3D và các nhân vật đối kháng trên nền 2D. Tất cả các nhân vật đều có hai Ultra Combo. Tuy nhiên, trong một trận đấu chỉ có thể chọn một Ultra, tương tự hệ thống Super Arts của dòng "Street Fighter III".

Để dành chến thắng, người chơi phải đánh hết máu đối phương hoặc có nhiều máu hơn đối phương khi trận đấu hết giờ. Nếu cả hai người chơi hết máu cùng lúc hoặc có cùng lượng máu khi hết giờ thì kết quả vòng đó sẽ là "Double KO", khi đó coi như cả hai người chơi đều thắng được một vòng. Nếu điều này xảy ra trong vòng đấu cuối cùng thì kết quả của cả trận đấu là "draw game" (khi chơi online, cả hai người chơi sẽ cùng mất battle points và player points nếu kết quả là draw game).

Giống với các phiên bản trước, "Super Street Fighter IV" sử dụng hệ thống di chuyển tám hướng, cho phép người chơi nhảy, ngồi, tiến tới và lùi ra xa đối thủ. Bên cạnh đó còn có sáu nút tấn công gồm ba nút đấm và ba nút đá với sức mạnh và tốc độ khác nhau. Tương tự hai phiên bản cuối cùng của dòng "Street Fighter III", người chơi có thể thực hiện grabs và taunts bằng cách light punch và light kick cùng lúc để grabs, heavy punch và heavy kick cùng lúc để taunts.

Khi chơi chế độ single-player, người chơi có thể tùy chỉnh bật hoặc tắt màn chơi bonus stage. Màn chơi này cho phép người chơi có cơ hội lấy thêm điểm, tương tự như "Street Fighter II". Có hai màn chơi là phá xe và đập thùng gỗ.

"Super Street Fighter IV" bao gồm tất cả 25 nhân vật của phiên bản "Street Fighter IV" và được bổ sung thêm muời nhân vật mới, tất cả đều được mở khóa ngay từ đầu trò chơi. Sau khi trò chơi được phát hành, Ono cho biết sẽ bổ sung thêm các nhân vật mới trong tương lai dưới dạng downloadable content (DLC).

Trong các nhân vật mới, Dee Jay và T. Hawk từ "Super Street Fighter II" đáng lẽ đã được xuất hiện trong phiên bản "Street Fighter IV" nhưng sau này bị loại bỏ. Adon từ phiên bản Street Fighter đầu tiên cùng với Cody và Guy từ "Final Fight" đều có thể sử dụng, được dựa theo lối đánh trong dòng "Street Fighter Alpha". Cuối cùng là Dudley, Ibuki và Makoto cùng trở lại từ dòng "Street Fighter III".

Nhân vật đầu tiên trong hai nhân vật hoàn toàn mới là Juri, một nữ võ sĩ Taekwondo đến từ Hàn Quốc, làm việc cho tổ chức tội phạm S.I.N của Seth. Juri có một thiết bị tăng lực được cấy trong mắt trái gọi là "Feng Shui Engine", cho phép Juri thực hiện những chuỗi combo mà bình thường không thể thi triển được. Nhân vật thứ hai là Hakan, một võ sĩ oil wrestler đến từ Thổ Nhĩ Kỳ. Mục đích thi đấu của Hakan là để chứng minh Oil Wrestling là môn võ mạnh nhất thế giới.

Phiên bản "Arcade Edition" của "Super Street Fighter IV" được giới thiệu thêm các nhân vật mới là Yun và Yang từ "Street Fighter III", cùng với Evil Ryu và Kuroushiki Oni.

Các nhân vật trờ lại từ phiên bản "Street Fighter IV" có thêm bộ trang phục thứ ba, trong khi các nhân vật mới chỉ có hai. Các bộ trang phục cũ từ phiên bản "Street Fighter IV" có thể sử dụng trong "Super Street Fighter IV" sau khi tải về costume packs từ Xbox Live hoặc PlayStation Network.

"Super Street Fighter IV" có các mode từ phiên bản gốc gồm "Arcade", "Versus", "Training", và "Trials". Trò chơi còn được bổ sung thêm một vài tính năng online mới bên cạnh "Ranked Match". "Team Battle" cho phép tối đa mỗi đội có bốn người đấu với nhau. "Endless Battle" cho phép người chiến thắng đấu lấn luợt với tối đa 7 người khác. Thay thế cho chế độ "Championship Mode" của "Street Fighter IV" là "Tournament" cho phép người chơi tham dự vào một bảng đấu đơn loại trực tiếp. "Replay Channel" cho phép người chơi xem và lưu trữ những trận đấu diễn ra trên toàn thế giới.

Capcom officially hinted at the game in early September 2009 when they opened a teaser site in their official Japanese website. An official announcement was made on ngày 28 tháng 9 năm 2009 for the Xbox 360 and PlayStation 3, with an arcade version initially only considered a possibility depending on fan support.

On ngày 4 tháng 4 năm 2010, an arcade version was confirmed by producer Yoshinori Ono during the Japanese "Street Fighter IV" finals. Various playtests were handled in various arcades as well as appearing during the "Street Fighter IV" finals at Tougeki - Super Battle Opera Shortly before release, images showing debug Xbox 360 achievements featuring characters from "Arcade Edition" were leaked, implying a future console release. During the launch of the "Arcade Edition" of "Super Street Fighter IV", a launch trailer was uploaded teasing characters Evil Ryu and Kuruoshiki Oni. Various arcades around the United States who obtained "Arcade Edition" units also were able to gain access to the then unannounced characters planned for a later release. Videos featuring Evil Ryu and Oni were requested to be closed as well as accounts suspended at the request of Capcom. Evil Ryu became officially playable on ngày 25 tháng 3 năm 2011 while Oni was released on ngày 8 tháng 4 năm 2011.

During Capcom's Captivate event, multiple ports of "Arcade Edition" would be released. It's planned for a ngày 7 tháng 6 năm 2011 release on Xbox 360 and PlayStation 3 as online downloadable content and physical media on ngày 28 tháng 6 năm 2011. Although initially questioned due to the rampant piracy the original "Street Fighter IV" suffered on the platform, on April 12th, 2011 it was announced that a PC version would be released in July 2011, with the contents of "Arcade Edition" included.

Same as the previous game, "Super Street Fighter IV Arcade Edition" utilizes an NESYS Card system which allows arcade players to keep and track their BP and PP statistics. The pre-match screen will now show a national rank and a prefectural rank as well as an introduction message up to 30 characters long. Other aspects of "Arcade Edition" include fighting Evil Ryu and Oni as hidden bosses as well as every character receiving various tweaks, ranging from character balancing to new EX moves.

The console and Microsoft Windows ports of "Arcade Edition" features the same character and re-balancing additions in the arcade release. The downloadable console version will require players to update their existing copy with a major patch featuring the "Arcade Edition" content as well as expanded existing modes. Players will be able to switch between "Super" and "Arcade Edition". The "Replay Channel" expands to allow players to follow others' recent games, distribute replays, and watch a special channel featuring proficient players.

The Microsoft Windows version will also feature a benchmark test for computers and will make use of Games for Windows Live.

Tại E3 2010, "Super Street Fighter IV 3D Edition" đã được công bố cho Nintendo 3DS. Nó được giới thiệu các tính năng mới là autostereoscopic 3D và cải thiện khả năng kết nối không dây Wi-Fi. Trong một cuộc phỏng vấn với "Famitsu", Yoshinori Ono phát biểu rằng gameplay sẽ rất giống với "Super Street Fighter IV". Ono hi vọng rằng có thể truyển tải được gameplay của phiên bản console lên phiên bản 3DS. Bên cạnh các nội dung gốc, họ đang cố gắng thêm vào những nội dung và tính năng mới. "Famitsu" còn nói rằng trò chơi sẽ phát hành cùng lúc với 3DS.

Tại Châu Á, "Collector's Edition" của phiên bản Xbox 360 có kèm theo downloadable voucher của bộ phim "Super Street Fighter IV" về nhân vật Juri. Mặc dù được làm hoàn toàn bằng Tiếng Anh, bộ phim đã không được phát hành ra khỏi châu Á vì vấn đề bản quyền.

Những người đã có phiên bản "Street Fighter IV" có thể sử dung các trang phục DLC của phiên bản gốc trong Super Street Fighter IV, cũng như hai màu trang phục dành riêng cho những người có file save của bản gốc. Phần chơi Tournament Mode cũng đã được phát hành miễn phí dưới dạng DLC vào ngày 15 tháng 6 năm 2010.

Ngoài ra người chơi còn có thể tải về các gói trang phục hoàn toàn mới dành riêng cho Super Street Fighter IV, được phát hành bắt đầu từ ngày 27 tháng 10 năm 2010 cho tới đầu năm 2011.

IGN cho trò chơi 9.0 điểm và danh hiệu Editor's Choice, gọi trò chơi là "một phiên bản siêu hạng của một trong những trò chơi đối kháng hay nhất... với phần chơi online được cải thiện vuợt bậc so với bản gốc". GameTrailers cho trò chơi 9.3 điểm, khen ngợi sự cải tiến vượt bậc so với bản tiền nhiệm. Jeff Gerstmann của Giant Bomb cho trò chơi 5/5 điểm, nói rằng "Super Street Fighter IV đã được bổ sung những tính năng mới tuyệt vời, đủ để có thể bỏ qua những phiên bản nâng cấp 'Champion Edition' và 'Hyper Fighting' như các phiên bản Street Fighter trước.

CVG cho phiên bản 3D Edition 9.0 điểm, nói rằng nó phù hợp cho cả những game thủ chuyên nghiệp và nghiệp dư, nó có đầy đủ nội dung như phiên bản console. Kotaku còn nói rằng "nếu bạn định mua một trò chơi cho 3DS, hãy mua trò chơi này.".



</doc>
<doc id="793924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793924" title="Cánh hoa">
Cánh hoa

Cánh hoa là lá biến đổi bao quanh các bộ phận sinh sản của hoa. Các cánh hoa thường có màu sắc sặc sỡ hay hình dạng bất thường để hấp dẫn các sinh vật thụ phấn. Gộp cùng nhau, tất cả các cánh hoa của một hoa tạo thành tràng hoa. Kèm theo các cánh hoa thường là một bộ các lá đặc biệt khác gọi là "lá đài" nằm ngay phía dưới tràng hoa. Khi các cánh hoa và lá đài của một hoa trông giống nhau thì chúng được gọi là cánh đài.

Các cánh hoa có thể cực kỳ khác biệt ở các loài khác nhau. Số lượng cánh hoa trong một hoa có thể là manh mối để phân loại thực vật. Chẳng hạn, hoa của thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots), nhóm thực vật hai lá mầm lớn nhất, chủ yếu có 4 hay 5 cánh hoa trong khi hoa của thực vật một lá mầm (monocots) có 3 (hay bội số của 3) cánh hoa, mặc dù có nhiều ngoại lệ với quy tắc này.

Vòng chứa các cánh hoa hay tràng hoa có thể là đối xứng tỏa tia hay đối xứng hai bên (xem Đối xứng trong sinh học và Đối xứng hoa). Nếu tất cả các cánh hoa giống hệt nhau về hình dáng và kích thước thì hoa được gọi là đều, cân đối hay đối xứng tỏa tia (nghĩa là "tạo thành tia"). Nhiều hoa chỉ đối xứng trong một mặt phẳng (nghĩa là tính đối xứng là hai bên) và được gọi là không đều, không cân đối hay đối xứng hai bên (nghĩa là "tạo thành đôi"). Trong các hoa "không đều" thì các bộ phận khác của hoa có thể được biến đổi từ dạng "đều", nhưng các cánh hoa thì thể hiện sự trệch hướng lớn nhất từ sự đối xứng tỏa tia. Các ví dụ về hoa đối xứng hai bên có thể thấy ở các loài lan (Orchidaceae) cũng như ở các loài đậu (Fabaceae).

Ở nhiều loài trong họ Cúc (Asteraceae), như hướng dương ("Helianthus annuus") thì chu vi của một hoa đầu bao gồm nhiều chiếc hoa (hoa con). Mỗi chiếc hoa về mặt giải phẫu là một hoa riêng lẻ với một cánh hoa lớn đơn lẻ.

Mặc dù cánh hoa thường là bộ phận nổi bật nhất của hoa, nhưng một số loài, như trong họ Hòa thảo (Poaceae), lại hoặc là có các cánh hoa rất nhỏ hay hoàn toàn không có cánh hoa.

Đôi khi các bộ phận khác biệt về mặt thực vật học lại có bề ngoài như của cánh hoa. Chẳng han, trong chi dong riềng ("Canna") thì các cánh hoa thật sự chỉ là nhỏ xíu trong khi các nhị hoa lại lớn và có màu sắc sặc sỡ. Một số loài thực vật có các lá bắc trông giống như cánh hoa, chẳng hạn như ở hoa giấy ("Bougainvillea"), sơn thù du Florida ("Cornus florida") và các thành viên của họ Đại kích (Euphorbiaceae).

Thuật ngữ chung để chỉ tập hợp của tất cả các bông hoa là "tràng hoa". Đài hoa (tập hợp tất cả các lá đài) và tràng hoa cùng nhau tạo thành bao hoa. Vai trò của tràng hoa trong tiến hóa thực vật đã được tích cực nghiên cứu kể từ khi Charles Darwin đề ra thuyết về nguồn gốc của các tràng hoa thuôn dài.

Nếu như các cánh hoa rời nhau trong một tràng hoa thì người ta gọi loài thực vật đó là "nhiều cánh hoa" (nhiều cánh tràng) hay "cánh hoa rời" (cánh tràng rời). Nếu như các cánh hoa thể hiện một mức độ hợp nhất nào đó trong tràng hoa thì người ta gọi nó là "cánh hoa liền" (cánh tràng liền) hay "cánh hoa hợp" (cánh tràng hợp).

Theo Mô hình phát triển hoa ABC thì di truyền học phía sau sự hình thành của hoa là các lá đài, cánh hoa, nhị hoa và lá noãn là các phiên bản biến đổi của nhau. Dường như là cơ chế hình thành cánh hoa đã tiến hóa rất ít lần (có lẽ chỉ một lần) chứ không phải là tiến hóa độc lập với nhị hoa ở một lượng lớn các loài thực vật.


</doc>
<doc id="793926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793926" title="Quan Vân Trường (phim 2011)">
Quan Vân Trường (phim 2011)

Quan Vân Trường (chữ Hán: 關雲長, giản thể: 关云长, bính âm: Guān Yúncháng, tên phát hành tiếng Anh: The Lost Bladesman) là một bộ phim Hồng Kông được công chiếu vào năm 2011, thuộc thể loại võ thuật, lịch sử với nội dung kể về nhân vật Quan Vũ trong quá trình tìm về với Lưu Bị đã qua năm ải, chém sáu tướng của Tào Tháo (được xây dựng trong tiểu thuyết lịch sử Tam Quốc diễn nghĩa của nhà văn La Quán Trung. Diễn viên chính thủ vai Quan Vũ là Chung Tử Đơn.

Truyện phim đề cập đến quá trình Quan Vũ tìm về với Lưu Bị. Trong phim các yếu tố võ thuật, chiến đấu được xử lý tinh xảo tạo sự hấp dẫn. Phim hư cấu Quan Vũ có tình cảm với Khởi Lan, là người thiếp yêu quý của Lưu Bị.




</doc>
<doc id="793934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793934" title="Dương Quốc Xuân">
Dương Quốc Xuân

Dương Quốc Xuân (sinh 1955) là một chính khách Việt Nam, đương kim Phó trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ.

Ông còn có tên là Dương Thế Hùng sinh ngày 2 tháng 9 năm 1955, quê quán tại xã Mỹ Lạc, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An.

Dân tộc: Kinh. Trình độ văn hóa: 12/12; Trình độ chuyên môn: Sư phạm cấp II; Lý luận chính trị: Cao cấp. Gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 30 tháng 10 năm 1975, chính thức ngày 30 tháng 10 năm 1976. Hiện nay là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Long An.

Theo kết quả bầu cử HĐND tỉnh Long An nhiệm kỳ 2011 – 2016, Ông Dương Thế Hùng đã không trúng cử đại biểu HĐND cấp tỉnh.



</doc>
<doc id="793937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793937" title="Cánh đài">
Cánh đài

Cánh đài là một thành phần của bao hoa, hay phần bao ngoài của một hoa, bao gồm các cánh hoa hay lá đài. Thuật ngữ cánh đài đặc biệt được sử dụng khi tất cả các bộ phận của bao hoa là giống nhau về hình dáng và màu sắc hay không phân biệt. Khi các bộ phận khác nhau này có thể phân biệt được, chúng được gọi là cánh hoa và lá đài.

Các lá đài không phân biệt được cho là điều kiện tổ tiên ở thực vật có hoa. "Amborella", nhóm thực vật được coi là đã tách ra sớm nhất trong cây tiến hóa thực vật có hoa (thực vật hạt kín) có hoa với các cánh đài không phân biệt. Vì thế các cánh hoa và lá đài khác biệt nhau có lẽ đã sinh ra do sự phân dị, có thể là do phản ứng lại với sự thụ phấn nhờ động vật. Ở các bông hoa hiện đại điển hình thì vòng ngoài cùng hay vòng bao chứa các lá đài, chuyên biệt hóa để bảo vệ nụ hoa trong quá trình phát triển của nó, trong khi vòng trong bao gồm các cánh hoa, có tác dụng thu hút các sinh vật thụ phấn.

Một số loài thực vật không có cánh hoa, và tất cả các cánh đài đều là các lá đài đã biến đổi để trông giống như các cánh hoa. Các bộ phận này được miêu tả là "hình cánh hoa", như các lá đài của các loài "Helleborus".

Các cánh đài không phân biệt là phổ biến ở thực vật một lá mầm. Chẳng hạn, ở các loài tulip ("Tulipa") thì cả vòng một và vòng hai đều chứa các cấu trúc tương tự như các cánh hoa. Chúng hợp nhất tại gốc để tạo thành một cấu trúc sáu phần, lớn, sặc sỡ. Ở các loài loa kèn ("Lilium") thì các bộ phận ở vòng một tách biệt với vòng hai, nhưng tất cả đều trông giống nhau, vì thế tất cả các bộ phận sặc sỡ đều thường được gọi là cánh đài.

Việc sử dụng thuật ngữ 'cánh đài' là thiếu nhất quán - một số tác giả gọi chúng là 'lá đài và cánh hoa' trong khi các tác giả khác lại sử dụng thuật ngữ 'cánh đài' trong một số ngữ cảnh.



</doc>
<doc id="793941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793941" title="Stewart Downing">
Stewart Downing

Stewart Downing (sinh 22 tháng 7 năm 1984) là cầu thủ bóng đá người chơi câu lạc bộ Liverpool Premier League và Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Ban đầu anh chơi ở vị trí tiền đạo cánh trái, Downing trước đây đã chơi cho Middlesbrough, và họ đã giành Football League Cup, và chơi cho Sunderland mượn từ Middlesbrough.

Downing lớn lên ở Pallister của Middlesbrough và ủng hộ cho câu lạc bộ từ khi còn là học sinh. Anh được xem là một trong những người tốt nghiệp đầy hứa hẹn của học viện bóng đá Middlesbrough.


</doc>
<doc id="793942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793942" title="Ashley Young">
Ashley Young

Ashley Simon Young (sinh 9 tháng 7 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Anh, chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ bóng đá Manchester United. Sinh ra và lớn lên ở Hertfordshire, Young bắt đầu sự nghiệp tại Watford, xuất hiện chính lần đầu vào năm 2003 dưới sự quản lý của Ray Lewington.

"Cập nhật đến ngày 27 tháng 11 năm 2015."




</doc>
<doc id="793943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793943" title="Emmanuel Frimpong">
Emmanuel Frimpong

Emmanuel Yaw Frimpong (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1992) tại Accra, Bờ Biển Ngà) là một cầu thủ bóng đá đang chơi ở vị trí tiền vệ choArsenal. Frimpong has represented Anh at youth level.

Frimpong sinhh tại Accra, Ghana nhưng đã chuyển đến Tottenham lúc còn trẻ nơi ban đầu cậu được Arsenal phát hiện tài năng. Anh đã học Trường cộng đồng Gladesmore ở Tottenham đến năm 14 tuổi và đã thôi học để tập trung chơi bóng toàn thời gian tại học viện bóng đá trẻ Arsenal.


</doc>
<doc id="793945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793945" title="Kiếm điệp">
Kiếm điệp

Kiếm điệp () là một bộ phim điện ảnh sản xuất năm 2008 bởi đạo diễn Mã Sở Thành với sự tham gia của các diễn viên Ngô Tôn, Thái Trác Nghiên, Hồ Ca. Bộ phim dựa trên truyền thuyết Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài nhưng được cải biên theo hướng võ hiệp.




</doc>
<doc id="793946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793946" title="Bao hoa">
Bao hoa

Bao hoa là tên gọi chung để chỉ đài hoa và tràng hoa, là phần nằm bên ngoài bộ nhị và bộ nhụy, có tác dụng bảo vệ bộ phận sinh sản khi hoa còn ở dạng nụ; và thu hút, dẫn dụ côn trùng bay tới hoa để thụ phấn khi hoa đã nở. Do các loại hoa có cấu tạo khác nhau nên có thể phân chia bao hoa như sau:


</doc>
<doc id="793949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793949" title="Acoustic">
Acoustic

Nhạc acoustic là thể loại nhạc chỉ sử dụng hoặc chủ yếu sử dụng các nhạc cụ mộc hoặc cổ điển, trái ngược với việc sử dụng các nhạc cụ điện tử trong các bản nhạc hoặc ca khúc electro. Việc sử dụng từ mới (acoustic) này xuất hiện sau sự ra đời của các nhạc cụ điện tử, như là đàn guitar điện, violon điện, organ điện và đa nhạc cụ ("synthesizer").

Các nghệ sĩ trình diễn nhạc acoustic thường phải tăng âm lượng của các thiết bị đầu ra như loa, tai nghe... bằng cách sử dụng các bộ phận khuếch đại âm thanh điện tử (amply). Tuy nhiên, những thiết bị khuếch âm này vẫn tách biệt với các nhạc cụ khuếch đại, cho dù chúng mô phỏng lại đúng âm thanh nguyên chất của nhạc cụ đó. Thường thì một micrô được đặt phía trước các nhạc cụ acoustic nhằm nối dây đến một amply khi khuếch đại âm thanh.

Từ sự phát triển phổ biến của chương trình truyền hình "MTV Unplugged" trong suốt những năm thập niên 1990, những màn biểu diễn acoustic (mặc dù hầu hết đều sử dụng bộ phận khuếch đại âm thanh điện tử) bởi các nghệ sĩ đã trở thành cái tên thông tục là những màn biểu diễn "unplugged".

Khi viết cho báo "Splendid", nhà phê bình âm nhạc Craig Conley cho thấy rằng, "Khi âm nhạc được gán cho những cái tên như acoustic, "unplugged", hoặc "unwired", thì đó được cho là một thể loại âm nhạc khác với "sự trộn lẫn" ("cluttered") bởi các công nghệ âm thanh và sử dụng pha trộn hiệu ứng trong âm nhạc và do đó không "nguyên chất".".


</doc>
<doc id="793956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793956" title="Lê Thị Thu Ba">
Lê Thị Thu Ba

Lê Thị Thu Ba sinh ngày 10 tháng 3 năm 1956, quê quán: xã Thái Mỹ, huyện Củ Chi, TP. Hồ Chí Minh; nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, nguyên Phó Chánh Văn phòng Trung ương Đảng kiêm Phó Trưởng ban Thường trực Ban chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương; nguyên Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa IX, X và XII; nguyên Thứ trưởng Bộ Tư pháp; nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội; nguyên Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Tại cuộc bầu cử Quốc hội ngày 22 tháng 5 năm 2011 (Đơn vị bầu cử Số 3: thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương), bà đã không trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII (2011-2016). 



</doc>
<doc id="793957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793957" title="GOL Sniper Magnum">
GOL Sniper Magnum

GOL Sniper Magnum là loại súng bắn tỉa sử dụng thoi nạp đạn trượt được phát triển bởi công ty Gol-Matic GmbH của Đức. Loại súng này có thể dùng trong việc tác chiến cũng như thể thao.

Khẩu súng được thiết kế bởi người làm súng chuyên nghiệp Gottfried Prechtl, người chuyên chỉnh sửa các loại súng của Mauser. Hệ thống thoi nạp đạn trượt được thiết kế dựa theo khẩu Mauser M 98 Magnum từng được sử dụng trong thế kỷ 19 với tên Mauser Gewehr 98. Mỗi khẩu súng khác nhau được thực hiện tùy chỉnh theo nhu cầu của người mua trong việc sử dụng để tác chiến hoặc thể thao với nhiều hình dạng khác nhau. Bán súng là từ gỗ cây óc chó của Sto-Con dính liền với thân súng gắn nòng súng và thoi nạp đạn của Lothar Walther. Gỗ cây óc chó khá linh hoạt với các chấn động vì thế giúp làm giảm độ giật khi bắn.



</doc>
<doc id="793960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793960" title="Lê Thị Diễm Thúy">
Lê Thị Diễm Thúy

Lê Thị Diễm Thúy (sinh 12 tháng 1 năm 1972) là một nữ văn sĩ người Mỹ gốc Việt. Ngoài một số tác phẩm văn xuôi, bà còn làm thơ và diễn kịch từng đoạt giải văn học có tiếng tại Mỹ.

Bà sinh ra tại Phan Thiết thời Việt Nam Cộng hòa. Năm 1978 bà cùng cha vượt biên bằng thuyền, được tàu Hải quân Hoa Kỳ vớt và sau định cư tại San Diego thuộc tiểu bang California, Mỹ. Bà có một người chị chết đuối trong trại tỵ nạn Malaysia. Khi khai nhập cảnh Hoa Kỳ, vì một sự nhầm lẫn, giấy tờ của bà ghi tên người chị nên sau đó bà đã dùng tên của chị cho chính mình.

Bà nhập học Hampshire College, một trường đại học nhân văn ở Massachusetts năm 1990, theo học môn văn chương thời hậu thuộc địa nên có thời gian chuyển sang học tại Paris, Pháp để nghiên cứu các thư tịch tàng trữ ở Pháp về Việt Nam. Cũng thời gian này bà quyết định chọn "tôi là người Mỹ" và dùng tiếng Anh là ngôn ngữ diễn tả tâm tư.

Sau khi ra trường bà sáng tác một số bài thơ, văn xuôi và mấy bản đối thoại. Vở kịch độc thoại "Mùa Hè Đỏ Lửa/Red Fiery Summer" là do chính bà trình diễn từ năm 1995 đến 1997 ở một số hý viện. Sau đó bà viết vở "the bodies between us" do công ty New WORLD Theater sản xuất. Bà đi lưu diễn ở Bắc Mỹ lẫn Âu châu và được mời trình diễn ở Whitney Museum of American Art (Viện Bảo tàng Mỹ thuật Hoa Kỳ Whitney ở New York).

Năm 1996 tác phẩm "The Gangster We Are All Looking For" ra mắt trên tạp chí "Massachusetts Review" rồi được "Harper's Magazine" in lại. Tác phẩm này sau được đúc kết lại thành cuốn tiểu thuyết cùng tên. Nhà xuất bản Alfred A. Knopf nhận mua bản quyền từ trước khi bà hoàn tất năm 1999 và đến năm 2001 thì phát hành.

Trong khi viết cuốn tiểu thuyết này bà về thăm quê hương Việt Nam năm 1998 sau 20 năm biệt xứ. Chuyến đi này bà cảm nhận được những hy sinh và mất mát của cha mẹ khi phải bỏ xứ sở ra đi tỵ nạn sang Mỹ. "Tôi thấu hiểu dược nỗi cô đơn của cha mẹ... và những gì mãi không tìm lại được." Mẹ bà sau khi phát hiện mình bị ung thư đã trở về Việt Nam và mất ở Phan Thiết. Cha bà cũng đã trở về Việt Nam sống.

Cuốn tiểu thuyết của Lê Thị Diễm Thúy được báo "New York Times" khen ngợi, theo sau là giải thưởng của Sáng hội Radcliffe và Guggenheim.



</doc>
<doc id="793967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793967" title="Phú Đa, Phú Vang">
Phú Đa, Phú Vang

Phú Đa là một thị trấn thuộc huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Thị trấn Phú Đa nằm ở Trung tâm huyện lỵ Phú Vang, nằm cạnh phá Tam Giang, cách thành phố Huế 20 km, gần quốc lộ 1A, đường sắt Bắc Nam, cách sân bay quốc tế Phú Bài 5 km.

Nguyên trước đây là xã Phú Đa thuộc huyện Phú Vang.
Ngày 30 tháng 5 năm 2011, thị trấn Phú Đa được thành lập trên cơ sở toàn bộ 2,966 ha diện tích tự nhiên và 11.988 người của xã Phú Đa.

Phú Đa từng được Nhà nước Việt Nam tuyên dương 02 lần danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.

Phú Đa có tốc độ tăng trưởng kinh tế khá cao bình quân giai đoạn 2005 - 2009 là 13,95%/năm. Cơ cấu kinh tế từng bước chuyển dịch theo hướng dịch vụ- tiểu thủ công nghiệp. Tỷ trọng dịch vụ năm 2009 chiếm 31,1%; ngành nghề - tiểu thủ công nghiệp và xây dựng năm 2009 chiếm 34,9%.

Theo định hướng phát triển, KCN Phú Đa sẽ trở thành một trong 4 KCN lớn của Thừa Thiên Huế, tại đây cũng hình thành khu công nghiệp công nghệ cao, chế biến thuỷ hải sản, sản xuất hàng may mặc... Hiện nay khu công nghiệp đã đi vào hoạt động, bước đầu đã có doanh nghiệp may Thiên An Phú đã về xây dựng xưởng may công nghiệp và đang tuyển công nhân, giai đoạn đầu tuyển 2.000 lao động nhằm giải quyết công ăn việc làm tại địa phương.


</doc>
<doc id="793981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793981" title="Tốt (quân cờ)">
Tốt (quân cờ)

Quân cờ tốt hay chốt có thể là:


</doc>
<doc id="793984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793984" title="Chi Móng rồng">
Chi Móng rồng

Chi Móng rồng hay chi Dây công chúa (danh pháp khoa học: Artabotrys) là một chi thực vật chứa khoảng 100 loài cây sinh sống tại khu vực nhiệt đới Cựu thế giới, trong đó khoảng 31 loài tại châu Phi. Chi này là thành viên của họ Na (Annonaceae). Tất cả đều là cây gỗ nhỏ hay cây bụi với các móc cong ngược lại, có xu hướng mọc leo. Các lá đơn mọc so le, không lông. Hoa lưỡng tính mọc đơn lẻ hay thành cụm đối diện với lá, cuống dày và có móc. Hoa 6 cánh, có mùi thơm, chứa nhiều nhị. Mỗi bầu nhụy gồm 6 phần tách biệt, với mỗi phần dày cùi thịt.

Việc nhân giống được tiến hành bằng cách gieo hạt hay các cành giâm ngắn trong mùa xuân.


Tại Việt Nam có khoảng 14 loài như ghi chú trên đây.



</doc>
<doc id="793986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793986" title="Julianus (hoàng đế)">
Julianus (hoàng đế)

Julianus (,; 331/332  – 26 tháng 6 năm 363), có hỗn danh là Julianus Kẻ bội giáo, hoặc là Julianus Nhà hiền triết, là một hoàng đế La Mã, trị vì từ năm 355 cho đến năm 363. Julianus cũng là một nhà triết học và nhà văn viết tiếng Hy Lạp. Julianus thường được xem là một hoàng đế có tài, nhưng đã gây ra nhiều tranh cãi vì ông ta khôi phục tín ngưỡng đa thần cổ của người La Mã vốn đã bị gạt sang bên lề sau khi Constantinus I tuyên bố ki-tô giáo là quốc giáo La Mã

Julianus là thành viên hoàng tộc nhà Constantinus và là em trai của Constantius Gallus - phó hoàng đế của Constantius II. Sau khi hành quyết Gallus, Constantinus II chọn Julianus làm Phó Hoàng đế ("Caesar") cai quản các tỉnh phía tây của La Mã vào năm 355. Ông vừa là một tri thức vừa là một người lính. Trong thời gian này, Julianus đã nhiều lần chiến đấu chóng sự xâm lấn của các man tộc phương Bắc, tiêu biểu nhất là trận Argentoratum (357) khi Julianus đánh bại một đội quân đông hơn nhiều lần của người Alamanni. Đến năm 360, Julianus được quân sĩ suy tôn ông làm "Augustus", châm ngòi một cuộc chiến tranh giữa Constantius II và Julianus. Constantinus chết khi chưa kịp giao chiến, Julianus tiến quân vào thủ đô Constantinopolis và tuyên bố là người kế thừa hợp pháp của Constantinus. Năm 362, Julianus mở một chiến dịch xâm lược đế quốc Ba Tư-Sassanid – một đối thủ đáng gờm trên biên giới phía Nam của La Mã. Cuộc xâm lược này bị thất bại, Julianus bị trọng thương và chết khi đang rút quân về bản xứ.

Julianus là một người có tính cách vô cùng khó hiểu và phức tạp đến mức hiếm có: ông là "một nhà chỉ huy quân sự, một tín đồ của thuyết thần trí, một nhà cải cách xã hội, và là một nhà văn"., Julianus là nguyên thủ không theo đạo Ki-tô cuối cùng của La Mã; ông ta đã nỗ lực khôi phục các giá trị truyền thống của La Mã trước thời Constantinus I vì cho rằng điều đó cứu đế quốc khỏi nguy cơ "tan vỡ". Julianus đã cải tổ toàn bộ chính phủ, ban bố các chính sách tẩy chay Ki-tô giáo và hồi phục các truyền thống tôn giáo xưa của người La Mã, mà đặc biệt là thuyết Đa thần Tân Plato. Chính vì vậy mà Giáo hội Ki-tô giáo căm ghét Julianus và đặt cho ông ta hỗn danh là "Julianus Kẻ bội giáo". Do Julianus không có con nối dõi, một bộ tướng của ông là Jovianus là lên kế ngôi sau khi ông chết. Điều này biến Julianus thành hoàng đế cuối cùng của nhà Constantinus, trong khi đây lại là triều đại Ki-tô giáo đầu tiên trong lịch sử Đế quốc La Mã.

Flavius Claudius Julianus sinh vào tháng 5 hoặc tháng 6 năm 332 tại thủ đô Constantinopolis, là con thứ ba của tổng tài Julius Constantius với bà Basilina, một người phụ nữ người gốc Hy Lạp. Cả song thân của ông đều là tín đồ Ki-tô giáo. Ông bà nội của ông là Hoàng đế Tây La Mã Constantius Chlorus và người vợ thứ là Flavia Maximiana Theodora. Ông bà ngoại của ông là Julius Julianus, Pháp quan Thái thú của phương Đông dưới thời Hoàng đế Licinius từ năm 315 cho đến năm 324 và là quan Tổng tài sau năm 325. Không rõ bà ngoại của Julianus có tên là gì.

Ông có ba người anh và chị khác mẹ trong số đó nhỏ nhất là Constantius Gallus, lớn hơn ông khoảng 6 tuổi. Mẹ của Julianus qua đời chỉ vài tháng sau khi sinh hạ ông. Dưới sự giám sát của Julius Constantius cha ông, ông được các bà vú giáo dưỡng. Vì Julianus còn quá non trẻ nên Hoàng gia cần rất nhiều bà vú để nuôi dưỡng ông. Tuy không rõ ngày sinh của Julianus, ta biết rõ rằng ông sống êm dịu trong Hoàng cung dưới thời Constantinus I, do đó ông trở nên giàu cảm xúc. Bởi lẽ, tuy Constantinus I thường hiềm khích cha Julianus do ông này là con của bà Theodora - thứ phi của Constantius I của Constantinus I, giờ đây Hoàng đế lại trở nên ưng ái và yêu mến cha của Julianus cùng với những đứa con khác của Constantius I và Theodora. Có lẽ Constantinus I đã là một người bác tốt của Julianus. Nhưng do trong gia thất của Julius Constantius có quá nhiều thái giám và nữ nô nên bà ngoại ông đưa Julianus ra khỏi thủ đô vì sợ những người này sẽ làm hư hỏng đứa trẻ. Ông được nuôi dạy thành một người Ki-tô giáo, bởi lẽ Constantinus I là vị Hoàng đế Ki-tô giáo đầu tiên của Đế quốc La Mã. Ông hẳn là biết tiếng Latinh, nhưng ông viết tiếng Hy Lạp nhiều hơn cả. Ông không ham muốn lên nắm Đế quyền, nhưng ham thích văn hóa.

Tuy nhiên, vào năm 337, mọi chuyện làm tình hình thay đổi: Constantinus I cùng con thứ là Constantius đem quân đi đánh Ba Tư. Nhưng Constantinus I lâm trọng bệnh và qua đời tại Nicomedia, làm xóa tan mọi hy vọng và lạc quan của Hoàng gia đối với Julianus. Có lẽ cha của Julianus tham gia đội Vệ binh Danh dự trong lễ quốc táng Constantinus I. Ngay sau đó, Constantius II đã ban hành luật lệ dưới danh nghĩa của phụ hoàng Constantinus I. Cha của Julianus thì hoàn toàn tránh xa chính sự và không hề muốn tranh giành quyền nối ngôi. Để danh chính ngôn thuận ngôi Hoàng đế của mình, Constantius II đã tiến hành một cuộc thảm sát gia đình Julianus. Ông ta truyền quân giết hại nhiều con cháu của cuộc hôn nhân thứ hai của Constantius I và Theodora, trong số đó có Julius Constantius và người con trai trưởng của ông. Constantius II chỉ ân xá cho hai người anh em của mình là các đồng Hoàng đế Constantinus II và Constans I, và người con trai thứ của Julius Constantius là Gallus anh của Julianus do người này rất ốm yếu. Đến lượt Julianus, các chiến binh cũng toan tiêu diệt ông nhưng ông chỉ mới năm tuổi nên được tha, trở thành tôn thất còn sót lại của tiên hoàng Constantinus I. Ba Hoàng đế Constantius II, Constans I và Constantinus II cùng nhau chia sẽ từng phần lãnh thổ của Đế quốc La Mã. Người ta không rõ là Julianus có chứng kiến tận mắt cảnh cha và anh mình bị hành quyết hay không, nhưng đây là một ký ức ghê rợn mà ông không bao giờ có thể quên được trong suốt cuộc đời mình. Ông còn quá bé để có thể hiểu được những căng thẳng chính trị diễn ra sau khi Constantinus I qua đời. Nhưng đến khi lớn lên, có lẽ Julianus đã nhận thức rằng Constantius II có thể ban quân lệnh bắt các chiến binh phải tha bổng cho cha và anh của ông, nhưng Hoàng đế đã không làm vậy.

Ông và Gallus bị loại trừ khỏi đời sống chính trị và được nhận một nền giáo dục nghiêm khắc của giáo phái Aria Ki-tô giáo. Ban đầu, ông lớn lên ở Bithynia, được nuôi dưỡng bởi bà ngoại của ông, lên bảy tuổi, ông được nhận sự giám hộ của Eusebius của Nicomedia, vị giám mục bán Arian ở Nicomedia, và được dạy bởi Mardonius, một thái giám Goth. Sau khi Eusebius qua đời năm 342, cả Julianus và Gallus bị lưu đày đến lãnh địa hoàng gia của Macellum ở Cappadocia. Ở Đây Julianus đã gặp giám mục Thiên chúa giáo George của Cappadocia. Ở tuổi 18, cuộc sống lưu vong kết thúc và ông cư ngụ một thời gian ngắn ở Constantinopolis và Nicomedia.

Ông trở thành "Người đọc kinh", một chức vụ nhỏ trong nhà thờ Thiên chúa giáo, và các ghi chép sau này của ông cho thấy một kiến thức cụ thể từ Kinh Thánh, có khả năng có được trong thời niên thiếu của ông .Khi Nhìn lại cuộc sống của mình trong năm 362, Julianus đã viết, trong ba mươi của đời mình - rằng ông đã trải qua hai mươi năm đầu tiên theo con đường Kitô giáo và mười hai năm theo con đường đích thực(tức là con đường của thần Mặt Trời).

Constantinus II mất trong năm 340 khi ông tấn công em trai Constans. Constans tiếp đó mất vào năm 350 trong cuộc chiến chống lại kẻ cướp ngôi Magnentius. Điều này khiến Constantius II là vị hoàng đế duy nhất còn lại. Để giúp cai trị đế quốc, trong năm 351 ông ta phong cho người anh cùng cha của Julianus, Gallus, làm Caesar của phương Đông, trong khi Constantius II tự chuyển sự chú ý về phía tây đến Magnentius, người mà ông đã đánh bại hoàn toàn vào năm đó. Trong năm 354, Gallus, người đã áp đặt một sự cai trị khủng bố trên các vùng lãnh thổ nằm dưới sự cai quản của ông, đã bị hành quyết. Julianus đã được triệu tập đến triều đình, và bị giam giữ trong một năm, vì bị nghi ngờ về âm mưu mưu phản, đầu tiên với anh trai của ông và sau đó với Claudius Silvanus; ông đã được thả sau đó, một phần vì Hoàng hậu Eusebia can thiệp thay mặt cho ông, và ông đã được phái đến Athens. (Julianus thể hiện lòng biết ơn của mình với hoàng hậu Eusebia trong bài diễn văn thứ ba của ông.)
Sau khi đối phó với các cuộc nổi loạn của Magnentius và Sylvanus, Constantius cảm thấy ông cần một đại diện thường trực ở Gaul. Năm 355, Julianus đã được triệu hồi đến diện kiến hoàng đế ở Mediolanum và vào ngày 06 tháng 11 đã được phong làm Caesar của phương Tây, kết hôn với em gái Constantius, Helena.

Trong năm356, trong suốt chiến dịch đầu tiên của mình, ông đã dẫn một đội quân đến sông Rhine, tham gia cuộc chiến với các rợ và giành lại một số thành phố đã rơi vào tay người Frank, bao gồm Colonia Agrippina (Köln). Với thành công dễ dàng của mình, ông đã rút về Gaul để trú đông, chia lực lượng của mình để bảo vệ các thị trấn khác nhau, và lựa chọn thị trấn nhỏ Senon gần Verdun để chờ đợi mùa xuân . Điều này hóa ra lại là một sai lầm chiến thuật, lực lượng của ông để lại bảo vệ mình là không đủ khi một lượng lớn quân đội của người Frank bao vây thành phố và Julianus đã hầu như bị giam giữ ở đó trong vài tháng cho đến khi tướng Marcellus của ông đoái hoài đến việc giải vây. Mối quan hệ giữa Julianus và Marcellus dường như không tốt đẹp cho lắm. Constantius chấp nhận những báo cáo của Julianus và Severus đã thay Marcellus nắm giữ chức tổng chỉ huy kị binh 

Năm tiếp theo chứng kiến ​​một cuộc hành quân phối hợp được lên kế hoạch bởi Constantius để giành lại quyền kiểm soát vùng Rhine từ tay các bộ lạc Đức đã tràn qua sông sang bờ phía tây. Từ phía nam tổng chi huy quân đội của ông(Magister peditum) Barbatio đến từ Milan và tập trung các lực lượng tại Augst (gần chỗ uốn cong của sông Rhine), sau đó hướng về phía Bắc với 25.000 binh sĩ, Julianus với 13.000 binh sĩ sẽ di chuyển về phía đông từ Durocortorum (Reims). Tuy nhiên, trong khi Julianus đang hành quân, một nhóm người Laeti tấn công Lugdunum (Lyon) và Julianus đã phải trì hoãn để đối phó với họ. Điều này để cho Barbatio không được hỗ trợ và ở sâu trong lãnh thổ của người Alamanni, vì vậy ông ta cảm thấy buộc phải rút lui, theo con đường cũ của mình. Như vậy đã kết thúc cuộc hành quân phối hợp chống lại các bộ lạc Đức

Với việc Barbatio rút lui một cách an toàn, vua Chnodomarius dẫn đầu một liên minh của người Alamanni chống lại Julianus và Severus tại của trận Argentoratum. Người La Mã đã đông hơn rất nhiều và trong sức nóng của trận chiến một nhóm 600 kỵ binh bên cánh phải đã tan rã, nhưng, lợi dụng trọn vẹn sự hạn chế của địa hình, người La Mã đã chiến thắng áp đảo. Kẻ thù của họ bị đánh tan và bỏ chạy hướng ra sông. Vua Chnodomarius đã bị bắt và sau đó gửi đến chỗ của Constantius tại Milan.

Thay vì đuổi theo kẻ thù bên kia bờ sông Rhine, Julianus tiến quân theo phía bắc sông Rhine, con đường ông đã đi vào năm trước trên đường trở về để Gaul, nhưng tại cây cầu (Mainz) Moguntiacum ông đã vượt qua sông và thực hiện một cuộc cướp phá bất ngờ vào vùng lãnh thổ của người Alamanni, nơi mà các lực lượng La Mã đã không có mặt trong nhiều năm, khiến ba vị vua phải quy phục. Hành động này cho người Alamanni thấy rằng Rome một lần nữa có mặt và hoạt động trong khu vực này. Trên đường trở lại khu trú đông ở Paris, ông đối phó với một nhóm người Frank đã nắm quyền kiểm soát một số pháo đài bị bỏ rơi dọc theo sông Meuse .

Trong năm 358, Julianus đã đạt được chiến thắng trước dân Salian của người Franks ở Hạ lưu sông Rhine, định cư họ ở Toxandria trong Đế chế La Mã, phía bắc của thành phố Tongeren ngày nay, và trước dân Chamavi, những người đã bị trục xuất trở lại Hamaland.

Vào cuối năm 357,Julianus, với uy tín từ những chiến thắng của ông trước người Alamanni đã giúp cho ông có được sự tin tưởng, ngăn chặn sự gia tăng thuế của pháp quan thái thú xứ Gaul, Florentius và bản thân ông tự mình chịu cai quản tỉnh Belgica Secunda. Đây là kinh nghiệm đầu tiên của Julianus với việc quản lý chính quyền dân sự. Đúng ra đó là một vai trò của pháp quan thái thú. Tuy nhiên, Florentius và Julianus thường xung đột trong việc quản lý xứ Gaul. Ưu tiên đầu tiên của Julianus, khi là Caesar và là chỉ huy trên danh nghĩa ở Gaul, là đánh đuổi những dân tộc man rợ đã xâm phạm biên giới Rhine.
Vào năm thứ tư ở Gaul của Julianus, Hoàng đế Sassanid, Shapur II, xâm chiếm Lưỡng Hà và chiếm thành phố Amida sau 73 ngày vây hãm. Trong tháng 2 năm 360, Constantius II đã ra lệnh triệu tập hơn một nửa quân đội Gaul của Julianus vào quân đội phía đông của ông ta, các mệnh lệnh không thông qua Julianus mà trực tiếp đến các vị tướng quân đội. Mặc dù Julianus lúc đầu đã cố gắng để tiến hành theo trình tự, nó đã gây ra một cuộc nổi dậy bởi đội quân Petulantes, những người không có mong muốn rời khỏi Gaul.

Quân đội đã tuyên bố Julianus làm Augustus ở Paris, và điều này đã dẫn đến một nỗ lực quân sự rất nhanh chóng để bảo vệ hoặc giành được lòng trung thành của những người khác. Mặc dù đầy đủ chi tiết không rõ ràng, có ít bằng chứng cho thấy rằng Julianus có thể đã dính líu đến việc kích động cuộc nổi dậy. Ngay sau đó, ông đã quay trở lại đối phó với tình trạng lộn xộn như thường lệ ở Gaul, từ tháng sáu tới tháng 8 năm đó, Julianus đã tiến hành một chiến dịch thành công chống lại người Attuarian Frank. Julian bắt đầu công khai sử dụng tước hiệu "Augustus" thậm chí còn phát hành tiền xu với tước hiệu này, đôi lúc với Constantius, đôi khi không.

Trong mùa xuân năm 361, Julianus đã chỉ huy quân đội của ông vào lãnh thổ của người Alamanni, tại nơi đó, ông bắt sống được vua của họ, Vadomarius. (Julian cho rằng Vadomarius đã liên minh và Constantius xúi giục ông ta tấn công biên giới của Raetia). Julianus sau đó đã chia quân đội của mình, phái một đạo quân đến Raetia, một đạo đến miền bắc Italy và đạo thứ ba, do đích thân ông chỉ huy, tiến quân dọc theo sông Danube bằng tàu. Lực lượng của ông tuyên bố kiểm soát Illyricum và vị tướng của ông, Nevitta, chiếm giữ con đường độc đạo Succi tiến vào Thrace.

Tuy nhiên, vào tháng Sáu, lực lượng trung thành với Constantius đã chiếm được thành phố Aquileia trên bờ biển Adriatic ở phía bắc, một sự kiện đe dọa sẽ chia cắt Julianus với những đội quân còn lại của ông, trong khi đó quân đội của Constantius đang hành quân về phía ông từ phía đông. Aquileia được sau đó bị bao vây bởi 23.000 lính trung thành với Julianus. Tất cả những gì mà Julianus có thể làm được lúc đó là yên vị tại Naissus, thành phố mà Constantinus I đã sinh ra ở đây, chờ đợi tin tức và viết thư cho các thành phố khác nhau ở Hy Lạp biện minh cho hành động của mình (trong đó chỉ có bức thư gửi cho người Athens đã còn tồn tại trong tình trạng nguyên vẹn). May thay, đế quốc đã tránh khỏi một cuộc nội chiến khi mà Constantius qua đời đột ngột vào ngày 3 tháng 11, và trong di chúc cuối cùng của ông ta, Julianus được công nhận là người kế nhiệm hợp pháp của ông.

Ngày 11 Tháng 12, năm 361, Julianus đã tiến vào Constantinople với vai trò là vị hoàng đế duy nhất, và bất chấp sự bác bỏ Kitô giáo của mình, hành động chính trị đầu tiên của ông là chủ trì việc chôn cất Constantius theo nghi lễ Kitô giáo, hộ tống thi hài tới nhà thờ của các thánh Tông Đồ, tại đó nó được đặt bên cạnh thi hài của Constantinus I. Hành động này là một sự minh chứng về quyền kệ vị hợp pháp của ông Ông cũng được cho là đã chịu trách nhiệm cho việc xây dựng nhà thờ Santa Costanza trên một giáo phận Kitô giáo ngay bên ngoài Rome như một lăng mộ cho vợ ông, Helena và người chị dâu Constantina.

Giữa tháng 5 năm 363, quân đội La Mã đã áp sát các thành lũy lũy kiên cố bao quanh thủ đô Ctesiphon. Julianus đã huy động thủy quân chở binh sĩ sang sông Tigris trong màn đêm. Quân La Mã đã đánh thắng quân Ba Tư]] trước cổng thành phố và đẩy họ vào nội đô Ctesiphon. Tuy nhiên, quân La Mã không chiếm được thủ đô Ba Tư và vẫn chưa có hướng đi cụ thể trong lúc quân chủ lực Ba Tư đang di chuyển về thành phố. Các tướng của Julianus khuyên ông ta không nên tổ chức bao vây Ctesiphon vì thành phố có hệ thống phòng thủ rất mạnh, thêm vào đó đại quân của vua Ba Tư Shapur II đã tiến gần tới thà2h phố. Không muố bỏ lỡ cơ hội phát huy thắng lợi ban đầu của mình, Julianus cho quân tiến sâu vào lãnh thổ Ba Tư.




</doc>
<doc id="793995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793995" title="Thiên hoàng Higashiyama">
Thiên hoàng Higashiyama

Higashiyama trị vì từ năm 1687 cho đến năm 1709.

Trước khi Higashiyama lên nối hoàng vị ("kōi"), tên húy ("imina") của ông là hay Tomohito và tước hiệu của ông trước khi lên ngôi là "Ngũ Cung" ("Go-no-miya", 五宮).

Ông là con trai thứ năm của Thiên hoàng Reigen với hoàng hậu Fujiwara no Muneko.

Năm 1682, ông được cha phong làm Thái tử kế vị.

Ngày 2 tháng 5 năm 1687, Thiên hoàng Reigen chính thức thoái vị và con trai ông là thân vương Tomohito lên ngôi, lấy hiệu là Thiên hoàng Higashiyama. Ông sử dụng lại niên hiệu của cha, lập thành niên hiệu "Jōkyō nguyên niên"(1687 - 1688).

Nam 1688, Tokugawa Yoshimune cho sửa đổi một số nghi thức, lễ lạt của đám tang (Fuku-kiju-ryō); điều chỉnh quy tắc ứng xử của người dân để tổ chức đám tang cho tốt

Tháng 12/1688, "Daijō-sai", một nghi lễ bí truyền của Shinto của người dân Nhật vốn bị cấm đoán dưới thời Thiên hoàng Go-Kashiwabara, nay được Shogun là Tokugawa Yoshimune cho phép khôi phục lại. Nghi lễ này được thực hiện một lần duy nhất vào lúc Thiên hoàng đăng quang ngôi vị.

Ngày 16 tháng 9 năm 1689, bác sĩ người Đức là Engelbert Kaempfer (1651 - 1706) cập bến ở đảo Dejima của nước Nhật. Do chính sách của Mạc phủ Tokugawa cấm chỉ người nước ngoài nhập cảnh vào Nhật Bản (trừ người Hà Lan), nên ông phải xưng là "người Hà Lan" trong các giao dịch với người Nhật. Bất chấp những rắc rối và khó khăn do chính sách Sakoku (Tỏa quốc) của Shogun, Kaempfer chỉ được làm việc tại Thương quán Hà-Lan ở Nagasaki. Ở Nagasaki được 2 năm (1689 - 1691), Kaempfer đi vòng quanh nước Nhật và ông tập trung tài liệu, viết một quyển sách có tên "Nihonshi" (Nhật Bản Chí). Quyển sách này đề cập đến đến lịch sử, địa lý và văn hóa của Nhật và rất nổi tiếng. Cũng vào lúc này, trong những chương sách của Kaempfer nói về chính sách ngoại giao của Nhật Bản mà Shidzuki Tadao đã dịch, đã có từ Sakoku (Tỏa quốc). Có lẽ đây là lần đầu tiên chữ này đã được dùng để nói về chính sách bế quan tỏa cảng của Nhật (Sakokuron = Tỏa quốc luận) mà cho đến nay qua hai triều Minh Thanh chỉ được người Nhật gọi là “Hải cấm” (giản lược từ Hạ hải thông phiên cấm). Quyển sách này tỏ ra hữu ích với các nhà Đông phương học khi họ nghiên cứu về Nhật Bản.

Năm 1695, Mạc phủ ra lệnh đúc "đồng tiền Genroku" và khắc hình các nhân vật (gen) vào mặt đồng xu. Đồng tiền Genroku này là sự cải biên từ đồng xu Keichō koban, vốn được Tokugawa Ieyasu cho phép ban hành năm 1601. Đồng tiền có dạng hình thoi kết hợp hình bầu dục, nặng 17.89g. Theo quan điểm của chính quyền Mạc phủ, loại tiền này được dùng để trả cho việc nhập khẩu các mặt hàng xa xỉ của Trung Quốc vào Nhật Bản, nhiều nhất là lụa. Đồng tiền Genroku được tính theo đơn vị là "ryō". Theo quy định của chính quyền Tokugawa để tránh cho đồng tiền này bị phá giá, đồng tiền đã được điều chỉnh là 1 đồng ryō bằng 60 "monme" bạc (tương đương 225 gram), bằng tương đương với 1 koku gạo, và 1 đồng ryō so với giá trị thực tế tương đương 120,000-130,000 Yên

Năm 1697, bản đồ về Nhật Bản được vẽ và xuất bản lần thứ 4, nhưng được coi kém hơn so với các bản đồ được vẽ các lần đầu tiên (1605 - 1639). Bản đồ Genroku này đã được sửa chữa năm 1719 (Kyoho 4) bởi nhà toán học Tatebe Katahiro (1644-1739), sử dụng các đỉnh núi cao như điểm tham chiếu. Bản đồ này có tỉ lệ xích 1: 21.600.

Năm 1697 - 1698, thủ đô Edo của Mạc phủ bị cháy lớn. Sau trận hỏa hoạn năm 1698, một hội trường lớn được xây dựng trong đền thờ Kan'ei-ji ở núi Hiei, ngôi đền lớn thứ hai của giáo phái Thiên Thai tông sau đền Enryaku-ji ở núi Hiei gần Heian-kyo).

Năm 1701, sự kiện Ako diễn ra khi Bốn mươi bảy Ronin nổi dậy giết quan tòa Kira Yoshinaka vì ông ta đã nhục mạ chủ tướng của mình. Sự kiện này thể hiện rõ lòng trung thành, sự hy sinh của các võ sĩ (samurai) thời bấy giờ.

Năm 1703, động đất ở Edo làm các lâu đài và thành quách của Shogun bị phá hủy. Ngay 29 tháng 11 âm lịch, cháy lớn làm phá hủy phần lớn thành phố Edo. Cùng năm này, sóng thần lớn ập vào vùng bờ biển đảo Honshu làm 200.000 người bị chết và bị thương, mất tích.

Tháng 10/1707, động đất mạnh làm phá hủy phần lớn thành phố cảng Osaka.

Tháng 11/1707, núi lửa Phú Sĩ phun trào làm nhiều làng mạc ở Izu, Kai, Sagami và Musashi trúng phải tro núi lửa gây nhiều thiệt hại về người và tài sản.

Tháng 4/1708, cháy lớn ở Edo làm nhiều người chết và bị thương.

Tháng 9/1708, nhà truyền giáo người Italia là Giovanni Sidotti bị quân đội Mạc phủ bắt giữ khi ông ta vừa cập bến Yakushima.

Nam 1709, Shogun Tokugawa Tsunayoshi thành lập ủy ban để xây dựng và chăm sóc lăng mộ Hoàng gia.

Tháng 2/1709, Tokugawa Tsunayoshi bị người vợ của mình ám sát chết vì bà này nghĩ Shogun ngoại tình với nhân tình bên ngoài. Sau khi ám sát chồng, bà tự tử. Cháu trai của Shogun là Tokugawa Ienobu kế vị.

Ngày 27 tháng 7 năm 1709, Higashiyama thoái vị và truyền ngôi cho con trai là thân vương Yoshihito. Thân vương sẽ lên ngôi, lấy hiệu là Thiên hoàng Nakamikado.


hoàng hậu: Công chúa Yukiko (幸子女王) (Thái hậu Shoshu,承秋門院), con gái của Arisugawa-no-miya Yukihito
phu nhân: Kushige Yoshiko (櫛 笥 賀子) (Thái hậu Shin-syuken, 新 崇賢 門 院)
phu nhân: Reizei Tsuneko (冷泉 経 子) (nữ tu sĩ Phật giáo)
nữ tỳ(?): Con gái của Takatsuji (Sugawara) Nagakazu (高 辻 (菅原) 長 量)
con gái thứ năm: công chúa Imperial Yasonomiya (1709-1717); công chúa này đã kết hôn với shogun thứ bảy, Tokugawa Ietsugu tại 1714. Tuy nhiên, Shogun Ietsugu chết năm 1716; một năm sau đó, năm 1717, Yasonomiya chết vì bệnh tật trước khi làm lể cạo đầu.



</doc>
<doc id="793998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793998" title="Paul Berg">
Paul Berg

Paul Berg (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1926) tại Brooklyn, New York là nhà hóa sinh người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1980 chung với Walter Gilbert và Frederick Sanger, cho công trình nghiên cứu cơ bản của họ về axít nucleic.
Berg tốt nghiệp trường Abraham Lincoln High School năm 1943. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học bang Pennsylvania năm 1948 và bằng tiến sĩ hóa sinh ở Đại học Case Western Reserve năm 1952. Ông là hội viên của Hội sinh viên ""Beta Sigma Rho"" (nay là ""Beta Sigma Beta"").

Từ năm 1952 tới 1954 Berg là nghiên cứu sinh sau tiến sĩ của Hội Ung thư Hoa Kỳ ("American Cancer Society"), làm việc tại "Viện Sinh lý học tế bào" ở Copenhagen, Đan Mạch và nghiên cứu về bệnh ung thư ở phân khoa vi sinh vật học của Trường Y học Đại học Washington ("Washington University School of Medicine"). Tại đây, ông làm việc chung với Arthur Kornberg. Ông làm giáo sư ở "Trường Y học Đại học Washington" từ năm 1955 tới 1959. Sau đó, Berg sang dạy môn hóa sinh ở Đại học Stanford từ năm 1959 tới năm 2000, cùng làm giám đốc "Trung tâm Beckman về Y học di truyền và phân tử" từ năm 1985 tới năm 2000.

Các nghiên cứu sau tiến sĩ của Berg bao gồm việc sử dụng các chất phóng xạ đánh dấu bằng đồng vị phóng xạ để nghiên cứu sự trao đổi chất trung gian. Nghiên cứu này đã đem lại sự hiểu biết cách mà thực phẩm được biến đổi thành các chất tế bào, thông qua việc sử dụng các cacbon đồng vị hoặc các nguyên tử nitơ nặng. Các bài nghiên cứu sau tiến sĩ của Paul Berg nay được biết đến là nghiên cứu việc chuyển đổi các axít formic, fomanđêhít và methanol sang các trạng thái hoàn toàn thu hẹp của các nhóm methyl trong methionin. Ông cũng là người đầu tiên chỉ ra rằng các đồng nhân tố ("cofactors") axít folic và B có vai trò trong quá trình nói trên.

Berg nổi tiếng nhất về công trình tiên phong của ông liên quan đến DNA tái tổ hợp, quá trình chèn DNA từ một loài khác vào một phân tử, dẫn đến sự phát triển của kỹ thuật di truyền hiện đại. Sau khi phát triển kỹ thuật này, Berg đã sử dụng nó cho các nghiên cứu của ông về nhiễm sắc thể của virus.

Berg hiện là giáo sư danh dự ở Đại học Stanford. Năm 2000, ông ngưng các hoạt động nghiên cứu, để tập trung vào các sự quan tâm khác, bao gồm cả việc tham gia vào chính sách công cộng về các vấn đề y sinh học liên quan đến DNA tái tổ hợp, các tế bào gốc của phôi và xuất bản một quyển sách về nhà di truyền học George Beadle.

Berg là thành viên Ban bảo trợ Tập kỷ yếu các nhà khoa học nguyên tử ("Bulletin of the Atomic Scientists") . Ông cũng là nhà tổ chức cuộc Hội thảo về DNA tái tổ hợp tại Asilomar năm 1975. Năm trước đó, Berg và các nhà khoa học khác đã kêu gọi sự tự nguyện tạm ngưng một số nghiên cứu DNA tái tổ hợp cho đến khi họ có thể đánh giá được những rủi ro. Hội thảo đó đã đánh giá các nguy cơ tiềm tàng và đặt ra các hướng dẫn cho nghiên cứu công nghệ sinh học. Đó có thể được xem như một áp dụng nguyên tắc phòng ngừa sớm.




</doc>
<doc id="793999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=793999" title="Gia tộc Gracie">
Gia tộc Gracie

Gia tộc Gracie hay Gia tộc Gracielo () là một gia đình nhiều thế hệ có truyền thống võ thuật ở Brasil, gia tộc này là đồng sáng lập ra môn võ Nhu thuật Brazil (môn võ kế thừa từ Nhu thuật của Nhật Bản do Maeda Mitsuyo truyền bá kết hợp với các đòn thế của môn vật, võ tự do (vale tudo). Gia tộc này được khởi đầu từ ông George Gracie, một người Scotland đến định cư tại Ba Tây vào năm 1826 khi mới 25 tuổi. Gia tộc này đã để lại nhiều võ sĩ xuất sắc cho Brazil cũng như để lại di sản quý báu về võ học cho xứ này.

</div>



</doc>
<doc id="794000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794000" title="Chủ nghĩa bài Trung Quốc">
Chủ nghĩa bài Trung Quốc

Chủ nghĩa bài Trung Quốc hay còn gọi là Mối lo Hán bành trướng (tiếng Anh: "Sinophobia", bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ: "Sinae" nghĩa là 'người Trung Quốc' và "φόβος, phobos" có nghĩa là 'sợ hãi') là một xu hướng chống lại quốc gia Trung Quốc, người Trung Quốc hoặc văn hóa Trung Quốc. Sự kì thị này thường nhắm vào những người Trung Quốc chiếm thiểu số sống ở các nước ngoài Trung Quốc và càng bị phức tạp hóa lên bởi các tác động của vấn đề nhập cư, vấn đề phát triển bản sắc dân tộc ở các nước láng giềng, sự chênh lệch giàu nghèo, sự sụp đổ hệ thống triều cống trong quá khứ cũng như mối quan hệ giữa dân tộc thiểu số với dân tộc chiếm đa số.

Một vài nguyên nhân khác của xu hướng bài Trung Quốc là do những chính sách chống lại nhân quyền của giới cầm quyền Đảng Cộng sản Trung Quốc (như sự kiện Thiên An Môn năm 1989 và cuộc đàn áp Pháp Luân Công).

Liên Xô cũ và Trung Quốc bắt đầu chia rẽ những năm 1950, phát triển dần thành xung đột biên giới Xô-Trung ở vùng Siberia năm 1962 và đỉnh điểm năm 1969 là những cuộc xung đột đổ máu. Đến năm 2004, hai nước Nga – Trung mới chính thức hòa giải. Mặc dù hai quốc gia không còn mâu thuẫn với nhau nữa, song chính quyền Nga đôi lúc lo ngại về việc người Hán tràn qua những vùng thưa dân ở Siberia.

Tại Australia, một lượng lớn người nhập cư là người Trung Quốc. Mặc dù những người nhập cư bản tính ôn hòa và cần cù, song những người Úc lại có ác cảm với người Hán vì có sự khác biệt lớn giữa văn hóa và phong tục. Những năm giữa thế kỷ 19, người Australia và New Zealand khinh bỉ người Trung Quốc như những kẻ "dơ bẩn, bệnh hoạn, [và] côn trùng rác rưởi."

Những năm thập niên 1850, một lượng lớn người nhập cư Trung Quốc đến tỉnh British Columbia của Canada để tìm vàng. Sau đó, bắt đầu từ năm 1858, những công nhân người Hán được đưa tới Canada để làm việc trong các khu mỏ và xây dựng tuyến đường sắt Canadian Pacific Railway. Những người thợ Trung Quốc này bị phân biệt đối xử thậm tệ: họ không được coi là những công dân chính thức, không có quyền bầu cử, và hàng loạt các thứ thuế được đưa ra để ngăn chặn việc ồ ạt nhập cư của người Trung Quốc. Mãi đến năm 1947, các công dân Canada gốc Trung Quốc mới có quyền bầu cử.

Mối lo Hán bành trướng bắt đầu ở Ấn Độ ngay sau chiến tranh giữa 2 nước này vào năm 1962. Gần đây sự cạnh tranh giữa Ấn Độ và Trung Quốc về mặt kinh tế và quân sự cũng như sự tranh chấp lãnh thổ giữa 2 nước, thêm vào đó là việc Trung Quốc ủng hộ Pakistan tại Kashmir đã làm gia tăng sự chống lại Trung Quốc.

Sự ác cảm với Trung Quốc ở các nước Đông Nam Á bắt nguồn từ vấn đề về kinh tế xã hội. Thương nhân Trung Quốc từ bờ biển của Trung Hoa đại lục và người tị nạn cuộc chiến giữa 2 thị tộc Hán và Hẹ năm 1855 đến 1867 đã di cư khắp các quốc gia Đông Nam Á và cuối cùng chiếm đa số dân số của Singapore, một thiểu số lớn ở Malaysia, Thái Lan, và một số ít (ít hơn 5% tổng dân số) nhóm dân tộc thiểu số ở Indonesia và Philippines. Với một truyền thống kinh doanh và sự tự lực, đã giúp cho người Trung Quốc phát triển thịnh vượng ở các nước này mặc dù có sự phân biệt đối xử. Điều này cho thấy thái độ trung thành của những người di dân và con cháu của họ, thêm vào đó là mối quan hệ trong các cộng đồng người Trung Quốc rất khắng khít là chất xúc tác gây nên thái độ thù ghét Trung Quốc của người dân bản địa.

Tại các quốc gia mà người Trung Quốc chỉ chiếm một số ít nhưng lại gây nên một sự chênh lệch về kinh tế rất đáng kể. Ví dụ, trong năm 1998, người Trung Quốc chỉ làm tăng thêm 1% dân số của Philippines và 3% dân số của Indonesia, nhưng lại kiểm soát đến 40% nền kinh tế tư nhân của Philippines và 70% của nền kinh tế tư nhân Indonesia (các nhà phân tích người Indonesia tin rằng thông cáo này là sai vì hầu hết của cải của Indonesia đã được kiểm soát bởi quân đội). Tại Malaysia, tỷ lệ sinh thấp ở người Trung Quốc đã làm giảm dân số tương đối của họ từ một nửa xuống còn một phần ba. Một nghiên cứu về Trung Quốc với tên gọi "thiểu số thống trị thị trường" nhấn mạnh rằng "sự thống trị thị trường của người Trung Quốc và sự phẫn uất mãnh liệt của đa số người dân bản địa là đặc trưng của hầu hết các quốc gia hầu ở Đông Nam Á".

Nền kinh tế bất đối xứng này đã kích động cảm tính chống Trung Quốc trong những người nghèo chiếm số đông. Đôi khi thái độ chống Trung Quốc đã chuyển sang hình thức bạo động, chẳng hạn như sự cố ngày 13 tháng 5 năm 1969 tại Malaysia và cuộc bạo loạn Jakarta vào tháng 5 năm 1998 tại Indonesia, làm hơn 2.000 người chết chủ yếu là bị những người nổi loạn đốt cháy đến chết trong một trung tâm mua sắm. Trong thời kỳ thuộc địa, một số nạn diệt chủng đã giết chết hàng chục ngàn người Trung Quốc. Trong suốt cuộc tàn sát của người Indonesia vào những năm 1965-66 làm hơn 500.000 người thiệt mạng, những người Trung Quốc bị giết còn tài sản của họ thì bị cướp bóc và đốt cháy, đó là kết quả của tư tưởng phân biệt chủng tộc chống lại người Trung Quốc viện cớ là bởi vì Dipa "Amat" Aidit đã đưa đảng Cộng sản Indonesia (PKI) thân với Trung Quốc. Tại Philippines, hàng chục người Trung Quốc bị bắt cóc mỗi năm và có thể bị giết chết mà không cần tiền chuộc - cảnh sát Philippines thường thờ ơ đối với các vấn đề về sắc tộc.

Việc chống Trung Quốc cũng đã được hợp pháp hóa tại một số quốc gia trong khu vực Đông Nam Á. Luật về chống người Trung Quốc đã có trong hiến pháp của Indonesia cho đến năm 1998.

Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979 đã dẫn dến vụ nạn kiều trong nhóm người Hoa tại Việt Nam và nhiều người Hoa đã trở thành thuyền nhân phải rời khỏi Việt Nam bằng đường biển. Từ 1978 đến 1979, khoảng 450.000 người Hoa đã trở thành thuyền nhân tị nạn hay bị trục xuất qua Trung Quốc bằng đường bộ.

Do có một lịch sử chiến tranh lâu dài giữa hai nước, với việc tranh chấp lãnh thổ gần đây ở Hoàng Sa và Trường Sa, dẫn đến những phản ứng chống lại Trung Quốc của người Việt Nam. Trong khi chính phủ cố gắng để duy trì quan hệ thân thiện với chính phủ Trung Quốc bằng cách kêu gọi giải tán các cuộc biểu tình chống Trung Quốc và kiềm chế những lời chỉ trích liên quan đến Trung Quốc, làn sóng chống Trung Quốc đã tăng vọt vào năm 2007 sau khi Trung Quốc thành lập một chính quyền tại các quần đảo đang tranh chấp, và vào năm 2009 khi chính phủ Việt Nam cho phép nhà máy sản xuất nhôm Chinalco của Trung Quốc được quyền khai thác mỏ bauxite ở Tây Nguyên, và khi ngư dân Việt Nam đã bị bắt giữ bởi lực lượng an ninh Trung Quốc trong khi tìm kiếm nơi trú ẩn trong các vùng lãnh thổ tranh chấp. Thêm vào đó, ngày 26 tháng 5 năm 2011, 3 tàu hải giám của Trung Quốc cắt đứt dây cáp thăm dò của tàu Bình Minh 02 thuộc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (PVN) gần bờ biển Việt Nam đã gây phản ứng bất bình trong cộng đồng người Việt.

Tuy nhiên do sự tương đồng về văn hóa và chủng tộc, cũng như lịch sử chung sống lâu dài nên cộng đồng người Hoa ở đây ít khi khơi lên sự thù địch rõ rệt như ở các quốc gia Đông Nam Á khác, dù là trong thời kỳ xung đột mạnh giữa hai nước.

Theo nhà báo Daniel Groos, Chủ nghĩa bài Trung Quốc hiện nay có mặt khắp nơi ở Việt Nam, "từ những đứa trẻ còn đi học đến các quan chức chính phủ, việc chỉ trích Trung Quốc rất phổ biến." Theo Groos một phần lớn người Việt không bằng lòng việc nhập khẩu và sử dụng các sản phẩm của Trung Quốc, coi đó là những sản phẩm rõ ràng kém chất lượng.


</doc>
<doc id="794004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794004" title="Elena Vaenga">
Elena Vaenga

Elena Vaenga (tiếng Nga: "Еле́на Ва́енга"; sinh năm 1977) là một nữ nghệ sĩ Nga nổi tiếng. Cô là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà soạn nhạc, đồng thời là một diễn viên được nhiều người biết đến tại Nga.

Elena, còn được viết là Yelena, có tên khai sinh là Elena Vladimirovna Khrulyova ("Елена Владимировна Хрулёва"), sinh ngày 27 tháng 1 năm 1977, tại Snezhnogorsk, Murmansk, Liên Xô. Ông ngoại cô là một Chuẩn đô đốc Hạm đội Phương Bắc Liên Xô, Vasily Semyonovich Zhuravel ("Василий Семёнович Журавель")..

Elena biểu lộ năng khiếu âm nhạc từ rất sớm. "Những chú chim bồ câu" ("Голуби") là bài hát đầu tiên được cô sáng tác khi mới lên 9, đã giành được một giải thưởng trong liên hoan các nhà sáng tác trẻ Liên Xô được tổ chức tại Murmansk. Nhờ đó, cô đã nhận được một suất đào tạo về nhạc cổ điển tại địa phương.

Sau khi tốt nghiệp Trung học, gia đình cô dời đến sống tại Sankt-Peterburg và theo học ngành biểu diễn piano và giáo viên thanh nhạc tại Nhạc viện N.A. Rimsky-Korsakov.

Elena tham gia biểu diễn hòa nhạc từ năm 19 tuổi. Năm 1998, cô chiến thắng trong cuộc thi "Bài hát được yêu thích của năm" của Sankt-Peterburg với bài hát "Người Di-gan". Sau khi tốt nghiệp tại Nhạc viện N.A. Rimsky-Korsakov, cô tiếp tục theo học một khóa học của G. Trostianetsky tại Học viện Sân khấu Sankt-Peterburg để thỏa mong ước thuở nhỏ là trở thành diễn viên. Tuy nhiên, việc học chỉ kéo dài được 2 tháng thì cô nhận được lời mời đến Matxcơva để thu âm album đầu tay.

Trong album đầu tiên, Elena hát các sáng tác của các một số nghệ sĩ Nga nổi tiếng lúc bấy giờ như Alexander Marshall, Tatiana Tishinskaja... Cô hoạt động ở Matxcơva trong một năm, sau đó trở lại Sankt-Peterburg. Tại đây, cô theo học khoa Nghệ thuật Sân khấu tại Học viện Kinh tế, Chính sách và Pháp luật Baltic và tốt nghiệp vào năm 2000.

Elena tiếp tục trở tại với sự nghiệp biểu diễn. Năm 2002, cô đạt giải thưởng "Bài hát trang nhã". Cô trở thành một ca sĩ được yêu thích, thường xuyên biểu diễn với Dàn hợp tấu Tháng Mười.

Năm 2009, cô đoạt giải "Đĩa vàng" với nhạc phẩm "Sương khói" ("Курю"). Năm sau, cô tiếp tục giành được giải "Dĩa vàng" với nhạc phẩm "Phi trường" ("Аэропорт").



</doc>
<doc id="794011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794011" title="Thiên hoàng Kōkaku">
Thiên hoàng Kōkaku

Ông có tên thật là Tomohito, là con trai của thân vương Sukehito (ông có tước là Kan'in-no-miya - một chức tước đứng đầu dòng nhánh của Hoàng gia Nhật Bản được Hoàng tử Naohito (con trai của Thiên hoàng Higashiyama) lập ra năm 1718 để tiếp tục duy trì ngôi Thiên hoàng sau khi dòng chính của Hoàng triều Nhật Bản khủng hoảng người thừa kế ngai vàng).

Thời còn niên thiếu, thân vương Tomohito được cha dự kiến đưa vào làm tu sĩ Phật giáo tại Đền thờ Shugoin.

Bước ngoặt xảy ra trong cuộc đời ông khi Thiên hoàng Go-Momozono sắp lâm chung mà không có người thừa kế. Năm 1779, Thiên hoàng vội vã nhận ông làm con nuôi để chuẩn bị thừa kế ngai vàng.

Ngày 16 tháng 12 năm 1779, Thiên hoàng Go-Momozono băng hà và con nuôi là thân vương Tomohito chính thức kế vị, lấy hiệu là Thiên hoàng Kōkaku.

Là một người thông minh, cần mẫn; Kōkaku có nhiều hoạt động nhằm chấn hưng đất nước. Ông là tín đồ nhiệt thành với phát triển giáo dục và văn hóa, phục hồi lại các nghi lễ ở đền Iwashimizu và Kamono.

Năm 1781 (Tenmei nguyên niên), Nhật Bản hứng chịu loạt khó khăn: núi lửa Iwaki và Asama phun trào và sự sụt giảm ánh nắng Mặt Trời làm thời tiết trở nên lạnh giá, làm hàng loạt cây trồng bị chết. Hơn nữa, Mạc phủ đánh thuế cao nhiều mặt hàng làm giá cả đội lên quá cao làm nhân dân thiếu lương thực trầm trọng, dẫn tới nạn đói lớn diễn ra ở phía đông bắc của đảo Honshū. Từ phía đông bắc của đảo, nạn đói lan nhanh sang làng thuộc vùng Tohoku, tỉnh Mutsu (hơn 10 vạn người chết). Tại phiên Hirosaki (Tsugaru), nạn đói làm chết mất phân nửa dân số tại vùng này. Tính chung toàn cục, nạn đói kéo dài từ 1781 đến 1786 làm tổng cộng 920.000 người chết. Trước tình hình đó, Thiên hoàng đề xuất với Shogun Tokugawa Ieharu một chương trình cứu đói cho nhân dân.

Cuộc cải cách này do Matsudaira Sadanobu đề nghị với Shogun tiến hành. Những việc làm chính trong cuộc cải cách:

+ Giải quyết những khó khăn về kinh tế của những người hatamoto và go-kenin (đám bầy tôi thân tín của mạc phủ) đang gặp khó khăn kinh tế. Theo chính sách này, những món nợ nào họ ký trước đây thì cho phép thương lượng để thay đổi khế ước, còn các món nợ họ có đối với các tay fudasashi (hay kurayado) tức là những kẻ chuyên làm nghề đem tiền đổi lấy gạo trong kho của mạc phủ, hay cho vay nặng lãi, thì họ được xóa nợ. Kết quả của chính sách này là các tay fudasashi đã mất trắng một món nợ lớn là 118 vạn lạng.

+ Về tư tưởng, Sadanobu ra lệnh cấm tất cả những gì gọi là "dị học". Việc ấy nhằm cổ võ cho Chu tử học (được gọi là Seigaku = Chính học hay cái học đúng đắn) bởi vì nó đề cao "đại nghĩa danh phận", điều mà mạc phủ nghe rất xuôi tai. Ngoài đạo lý của Chu Hi thì tất cả những học phái khác đều bị nhà nước xem như là "dị học" (igaku), không được nghiên cứu hay đem ra giảng ở nhà học chính thức là Yushima seidô (Thang Đảo thánh đường) tức Khổng miếu nằm ở khu Yushima (khu Bunkyô bây giờ) thuộc Edo.

+ Về xuất bản sách báo, Sadanobu ra lệnh kiểm soát gắt gao việc xuất bản. Những gì có tính phúng thích hay phê phán chính trị đều bị kềm kẹp. Phải nói thêm là mạc phủ cũng nhân đó mà chấn chỉnh phong tục. Hayashi Shihei (Lâm Tử Bình, 1738-1793), một nhà kinh tế, trong khi đi dò la về người ngoại quốc ở Nagasaki, đã xuất bản sách Sangoku Tsuuran Zusetsu (Tam Quốc Thông Lãm Đồ Thuyết) và Kaikoku Heidan (Hải Quốc Binh Đàm), nội dung phê bình mạc phủ thiếu kế sách phòng thủ bờ biển. Nhất là trong Kaikoku Heitan, Hayashi Shihei viết: "Edo là đất thang mộc (hizamoto) của mạc phủ thế mà mạc phủ không nghĩ tới việc phòng thủ cửa biển Edo. Thật là một điều quái lạ. Từ khu Nihonbashi của Edo trở ra, tất cả chỉ là một con đường thủy nối đến tận Hà Lan và Trung Quốc chứ có thấy biên giới nào đâu!". Mạc phủ nổi giận, cho rằng Hayashi đã mê hoặc lòng người, năm 1792 (Kansei 4) xử ông án cấm cố. Và để ông khỏi có thể xuất bản thêm một lần thứ hai, nhà nước đã tịch thu cả bản khắc gỗ (hangi).

+ Về phong tục tập quán, Mạc phủ cấm cả phong tục "onnna kamiyui" (phụ nữ hành nghề bới tóc, cạo trán cho đàn ông) hay danjo kon.yoku (đàn ông đàn bà tắm chung). Những qui chế này đã giúp quyền uy mạc phủ củng cố được một thời gian thế nhưng việc cưỡng ép dân chúng phải khắc khổ và kiệm ước đã sinh ra sự bất mãn nơi họ. Những câu vè, câu ca có ý phúng thích về Sadanobu đã nói lên điều đó.

Năm 1792, Nữ hoàng Ekaterina II của Nga đã gửi sứ thần Adam Erikovich Laxman (có Daikokuya Kôdayu, 1751-1828, một thương lái người Nhật bị bão giạt tới Nga, tháp tùng) đến Nemuro trên Ezochi. Laxman nhân chuyến đi mà trả ông ta về bản quán. Lúc ấy, Laxman yêu cầu được thông thương với Nhật nhưng mạc phủ vì vẫn theo quy định ngoại giao rất hạn chế áp dụng từ trước đến nay nên rất khó lòng.

Để giải quyết việc này, Sadanobu hạ lệnh trao cho Laxman tín bài (shinbai) tức giấy phép để người Nga có quyền cập bến Nagasaki. Thế nhưng Laxman chẳng xuống Nagasaki, chỉ mang tín bài về nước. Thế là Mạc phủ cho tiến hành điều tra và đo đạc các vùng đất để phòng thủ bờ biển. Vào năm 1804 (Bunka nguyên niên), Sa hoàng Aleksandr I của Nga lại một đoàn khác, lần này sứ thần là Nicolai Petrovitch Rezanov (1764-1807). Ông ta đem tín bài ấy đến yêu cầu thông thương và cập bến Nagasaki nhưng gặp phải phản ứng lãnh đạm của mạc phủ. Kết cuộc, nhân danh "tỏa quốc là tổ pháp" (luật có từ đời tổ tiên), mạc phủ lại cự tuyệt giao thương với họ. Có lẽ vì lý do đó mà sang năm sau, người Nga đã tấn công các trạm gác và ngư dân ở hai đảo Karafuto (Hoa Thái) và Etorofu (Trạch Tróc) để trả đũa.

Khi biết được liệt cường nhòm ngó và tìm cách tiến gần với mình, Mạc phủ không còn tỏ ra hòa nhã, hiếu khách, cấp nước và cấp củi cho các tàu ngoại quốc nữa. Shogun lập chức quan bugyô quản lý trực tiếp vùng Ezochi và ra lệnh cho các phiên trấn miền Tôhoku (Đông Bắc Honshu) phải tổ chức canh phòng và báo động vùng duyên hải Ezochi.

Sau đó đã xảy ra sự cố chiến hạm Phaeton năm 1808 (Bunka 5). Vào đầu thế kỷ 19, khi nước Pháp của Hoàng đế Napoléon Bonaparte chinh phục Hà Lan rồi thì nước Anh để đối kháng lại họ, đã đoạt hết tất cả căn cứ mà người Hà Lan lập ra trên Biển Đông. Trong quá trình diễn tiến, quân hạm Phaeton của Anh, nhân đánh đuổi một thuyền Hà Lan -lúc đó là địch quốc - nên xâm phạm hải cảng Nagasaki. Lính Anh trên chiếc Phaeton đã bắt người trong Thương quán Hà Lan làm con tin, chẳng những thế, đoạt lấy củi và nước, rồi kéo đi mất.Chức bugyô của Nagasaki là Matsudaira Yasuhide (Tùng Bình, Khang Anh) bị hỏi tội nên phải tự sát để lãnh trách nhiệm, còn người có nhiệm vụ bảo vệ an ninh của Nagasaki là lãnh chúa phiên Saga thì bị mạc phủ xử phạt.

Tiếp đến, năm 1811, lại xảy ra vụ Golovnin. Nguyên do là ông này trong lúc đi đo đạc hải vực phía nam đảo Chishima (Kurils), bị tuần cảnh của Nhật bắt được khi ông đổ bộ lên đảo Kunashiri. Ông bị đưa về Hakodate (sau đó là Matsumae) để giam giữ. Biết tin này, Sa hoàng là Aleksandr I của Nga ra lệnh câu lưu nhà buôn Nhật gốc người vùng Awaji (gần Kobe) là Takada Yakahê (Cao Điền, Ốc Gia Binh Vệ) đang khai thác thương mại trên tuyến đường Etorofu (Trạch Tróc). Takada đã đấu tranh liên tục cho Golovnin được phóng thích. Rốt cuộc đến năm 1813 (Bunka 10) thì cả hai đều được tha về và sự kiện này được giải quyết

Hoạt động thám hiểm quanh Nhật Bản diễn ra mạnh mẽ. Năm 1798 (Kansei 10), Kondô Jôzô (Cận Đằng Trọng Tàng, 1771-1829) đã đi thám hiểm và điều tra các đảo Chishima (Kuriles). Nhân đó mà năm sau,vùng Higashi-Ezochi tức vùng phía đông của Ezochi (nay thuộc phân nửa phía nam Hokkaidô) trở thành đất Nhật Bản trực tiếp cai quản. Tiếp theo vào năm 1808 (Bunka 5) và bước qua năm sau, một nhà thám hiểm và chuyên gia đo đạc, Mamiya Rinzô (Gian Cung, Lâm Tàng, 1775-1844) đã thám hiểm và điều tra vùng hạ lưu Hắc Long Giang (Heilung Jiang), nhân đó mới biết Karafuto (Sakhalin) là một hòn đảo. Chỗ eo biển ngăn chia vùng ven lục địa với Karafuto (Sakhalin) ngày nay vì thế mang tên "eo biển Mamiya" để nhớ đến sự khám phá của ông.

Người vùng Shimôza Sawara là Inô Tadataka (Y Năng Trung Kính, 1745-1818) nhà địa lý và đo đạc, từng theo học một nhân vật làm ở Sở Thiên Văn của mạc phủ là Takahashi Yoshitoki (Cao Kiều Chí Thì). Ban đầu Inô chỉ đo đạc vùng Ezochi sau nới rộng ra, đi khắp nước đo tại chỗ. Kết quả là các đệ tử của ông đã hoàn thành vào năm 1821 (Bunsei 4) tấm Đại Nhật Bản Duyên Hải Dự Toàn Đồ (Bản đồ toàn thể vùng ven biển và các đảo Nhật Bản). Bức ấy được gọi là Inôzu (Bản đồ của ông Inô) cho gọn nhưng chính ra nó được vẽ theo ba khổ đại, trung, tiểu khác nhau và có kẻ đường ven biển cũng như các kinh tuyến, vĩ tuyến rất chính xác.

Dựa trên quan sát bầu trời, Sở Thiên văn của mạc phủ (Tenmonkata) đã tính toán và làm ra lịch Kanseireki. Hoạt động dịch thuật phát triển mạnh với việc Shibukawa Shunkai dồn công sức vào việc dịch sách phương Tây trong nhiều lãnh vực kể cả thiên văn và trắc địa (geodesy). Shidzuki Tadao cũng ra công dịch một quyển sách của một y sĩ ngưòi Đức làm việc tại Thương quán Hà-Lan ở Nagasaki tên là Engelbert Kaempfer (1651-1716), người chỉ sống hai năm (1690-92) nhưng hiểu sâu biết rộng về Nhật. Quyển sách dịch ấy tên là Nihonshi (Nhật Bản Chí) đề cập đến lịch sử, địa lý và văn hóa của Nhật và rất nổi tiếng. Shidzuki cũng là người học được thiên văn, vật lý nên đã soạn ra quyển Rekishô Shinsho (Lịch tượng tân thư), giới thiệu thuyết trọng lực của vạn vật (banyuu inryoku-setsu = theory of universal gravitation) của Newton bàn về sức hút và thuyết địa động (chidôsetsu = Corpenian heliocentric theory) của Copernic chủ trương trái đất quay quanh mặt trời, cho người Nhật.

Cuối thời Kōkaku, động đất xảy ra liên tục: phía tây bắc Honshu và đảo Sado (1802, 1810) làm nhiều người dân chết

Ngày 7 tháng 5 năm 1817, Kōkaku thoái vị và nhường ngôi cho con trai thứ tư là hoàng thân Ayahito. Hoàng thân sẽ lên ngôi, lấy hiệu là Thiên hoàng Ninkō.






</doc>
<doc id="794025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794025" title="Đèn đỏ">
Đèn đỏ

Đèn đỏ có thể là:


</doc>
<doc id="794029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794029" title="Brad Paisley">
Brad Paisley

Brad Douglas Paisley (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1972) là một ca sĩ - nhạc sĩ nhạc đồng quê và nghệ sĩ ghi-tar người Mỹ. Phong cách của anh ấy pha trộn giữa nhạc đồng quê truyền thống và rock miền Nam, và những bài hát của anh pha trộn sự hài hước và văn hóa Pop.

Paisley đã thắng giải Nam ca sĩ của năm của CMA & ACM (CMA and ACM Male Vocalist of the Year) vào năm 2008. Bắt đầu với việc phát hành album "Who Needs Pictures" vào năm 1999, Paisley đã thu 7 album phòng thu và một bộ sưu tập chủ đề Giáng sinh mang nhãn Arista Nashville, tất cả các album của anh đều được chứng nhận vàng hoặc cao hơn bởi RIAA. Hơn nữa, anh có 25 singles được xếp hạng trên "Billboard" Hot Country Songs của Hoa Kỳ, 16 trong số đó đã đạt #1 với một đĩa đơn ghi liên tiếp đến 10 vị trí hàng đầu trên bảng xếp hạng. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2010, Paisley đoạt giải Nhân vật giải trí của năm (Entertainer of the Year award)tại lễ trao giải thường niên CMA Awards.




Chú thích:



</doc>
<doc id="794048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794048" title="Hồ Yên Lập">
Hồ Yên Lập

Hồ Yên Lập là hồ nước ngọt nhân tạo lớn nhất tỉnh Quảng Ninh và cùng với chùa Lôi Âm trên núi Lôi Âm tạo thành một trong những điểm du lịch của tỉnh.

Công trình được khởi công năm 1978 và khánh thành và bàn giao cho đơn vị quản lý sử dụng vào năm 1982. Năm 2005 công trình tiếp tục được đầu tư nấng cấp.

Khu vực đầu mối hồ (gồm đập tạo hồ và các công trình khác) thuộc địa bàn phường Đại Yên, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, cách trung tâm TP Hạ Long khoảng chừng 20 km về hướng nam. Hồ hình thành do việc chặn dòng sông Míp và suối Vạn Nho, được đưa vào sử dụng từ năm 1982 với dung lượng nước chứa có thể lên đến 130 triệu mét khối. Theo thiết kế, công trình này ngoài việc cung cấp nước tưới cho khoảng 10.067 ha đất nông nghiệp, còn có chức năng điều hoà nguồn nước, cấp nước phục vụ sinh hoạt và các ngành kinh tế khác như nuôi trồng thủy sản, công nghiệp, cấp nước cho đảo Cát Hải, giảm xâm nhập mặn và bảo vệ môi trường sinh thái hạ lưu sông Yên Lập.

Hồ Yên Lập là một trong những công trình thủy lợi lớn nhất tại Việt Nam thời kỳ những năm 1970. Với mục tiêu chính là làm giảm hạn hán, lũ lụt, chống lũ tiểu mãn, lũ sớm, lũ muộn, giảm nhẹ lũ chính vụ và cấp nước tưới cho khoảng 10.000 ha đất nông nghiệp. Ngoài ra công trình này còn cấp nước cho công nghiệp, nông thôn, dân sinh và nuôi trồng thủy sản.

Công trình đầu mối hồ chứa nước Yên Lập có đập chính là đập đất ngăn sông cao khoảng 37m. Ngoài ra còn có các đập phụ khác như đập Nghĩa Lộ cao 16m, đập Dân Chủ cao 9m.

Khí hậu lưu vực hồ cũng như các vùng khác ở Việt Nam nói chung là có một mùa khô với lượng mưa thấp hơn lượng nước bốc hơi và một mùa mưa thừa nước.
Đặc điểm riêng là do có vị trí giáp biển nên nhiệt độ, độ ẩm thấp hơn các nơi có cùng vĩ độ nhưng nằm sâu trong nội địa. Ngược lại vùng này chịu ảnh hưởng của bão với tốc độ gió lớn, lượng mưa khá cao.

Hồ Yên Lập không chỉ có giá trị to lớn về mặt thủy lợi, thủy sản mà còn hấp dẫn về du lịch.
Trong lòng hồ có khá nhiều đảo nhỏ tạo thành cảnh quan chung cho khách du lịch khi đi tham quan bằng thuyền.
Cụm di tích hồ Yên Lập - chùa Lôi Âm thuộc phường Đại Yên, tp Hạ Long đã được nhà nước Việt Nam công nhận là di tích thắng cảnh.
Ngoài ra hồ chỉ cách bãi biển Bãi Cháy và vịnh Hạ Long là điểm du lịch lớn tại Việt Nam khoảng 20 km.


</doc>
<doc id="794051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794051" title="Princess Lover!">
Princess Lover!

Princess Lover! (プリンセスラバー!) là tựa visual novel đầu tiên do hãng Ricotta phát triển. Tác phẩm được phát hành lần đầu tiên dưới dạng trò chơi dành cho người trưởng thành cho hệ PC ngày 27 tháng 6 năn 2008 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, sau đó phiên bản dành cho mọi lứa tuổi đã phát hành trên hệ PlayStation 2 vào ngày 28 tháng 1 năm 2010. "Princess Lover!" là một trò chơi có cốt truyện tuyến tính nhưng có thể tương tác để đi đến các kết thúc khác nhau, cốt truyện tập trung vào 4 nhân vật nữ chính.

"Princess Lover!" cũng đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác nhau như light novel, manga, anime... Với light novel thì tác phẩm có 4 bộ chuyển thể còn manga thì là 3. Chuyển thể anime được thực hiện bởi GoHands và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 05 tháng 7 đến ngày 20 tháng 9 năm 2009. Một chương trình radio trên Internet cũng được thực hiện để giới thiệu cho bộ anime bắt đầu phát sóng từ ngày 03 tháng 7 năm 2009.





"Princess Lover!" là tựa visual novel do hãng Ricotta phát triển dầu tiên. Dự án này có khá ít thành viên tham gia. Cốt truyện được cung cấp bởi Onoue Shōta người từng tham gia vào các dự án khác như Tenshi no Himegodo của Tactic. Đạo diễn nghệ thuật được đảm nhiệm bởi Komori Kei người từng tham dự rất nhiều dự án dōjin. Komori sau đó cũng tham gia dự án thứ hai của Ricotta có tên .

"Princess Lover!" ban đầu chỉ dược phát hành dưới dạng phiên bản giới hạn và chỉ sử dụng được trên hệ điều hành Windows của PC. Phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa đơn maxi có tựa "Songs From Princess Lover!". Sau đó trò chơi đã dược phát hành trên hệ PlayStation 2 với phiên bản cho mọi lứa tuổi vào ngày 28 tháng 1 năm 2010. Phiên bản trên hệ PlayStation 2 có tên "Princess Lover! Eternal Love For My Lady" có hình ảnh được điều chỉnh lại cùng một kịch bản mới để thêm vào cho nhân vật Kaneko Ayano một nhân vật nữ phụ trong phiên bản đầu.

"Princess Lover!" đã chuyển thể thành loạt light novel gồm 5 tập phát hành trực tiếp thành bunkobon viết bởi Utsusemi và minh họa bởi Kitsuhi Hyūma. Tất cả các tiểu thuyết trên đều được xuất bản bởi "Kill Time Communication" với hai phiên bản bình thường và giới hạn. Phiên bản giới hạn có đính kèm thêm một thẻ điện thoại hoặc poster.

Bộ thứ nhất có tựa "Princess Lover! Sylvia＝van Hossen no Koiji" (プリンセスラバー! シルヴィア＝ファン・ホッセンの恋路) được viết thành hai tập và phát hành vào ngày 29 tháng 11 năm 2008 và ngày 28 tháng 6 năm 2010. Bộ thứ hai có tựa "Princess Lover! Charlotte Hazelrink no Koiji" (プリンセスラバー! シャルロット＝ヘイゼルリンクの恋路) phát hành một tập vào ngày 30 tháng 5 năm 2009. Bộ thứ ba có tựa "Princess Lover! Houjouin Seika no Koiji" (プリンセスラバー! 鳳条院聖華の恋路) phát hành một tập vào ngày 25 tháng 12 năm 2009 và bộ thứ tư có tựa "Princess Lover! Fujikura Yuu no Koiji" (プリンセスラバー! 藤倉優の恋路) phát hành một tập vào ngày 03 tháng 12 năm 2010. Giống như tên của mình mỗi bộ tiểu thuyết xoay quanh một nhân vật nữ chính trong trò chơi.

Một Fan book của "Princess Lover!" đã được Max phát hành vào ngày 02 tháng 12 năm 2008. Cuốn sách có các hình minh họa cũng như hình ảnh đã dùng trong phiên bản trên máy tính, các bản thiết kế và vẽ tay, giới thiệu và giải thích nội dung cốt truyện cũng như từng nhân vật, ghi lại buổi phỏng vấn nhóm phát triển, ngoài ra cuốn sách còn có một mẫu truyện ngắn tên "Little Princess!".

Bộ manga chuyển thể đầu tiên cùng tên với tác phẩm chính được thực hiện bởi Yuigi Naoha và đăng trên trang mạng "Media Factory Mobile!" (メディファク☆モバイル!) của Media Factory từ ngày 20 tháng 3 năm 2009. Sau đó truyện được phát hành thành 1 tankōbon.

Bộ thứ hai có tựa "Princess Lover! Pure My Heart" (プリンセスラバー！pure my heart) được thực hiện bởi Midorigi Mura với sự hỗ trợ của Ricotta cho phần cốt truyện và đăng trên tạp chí "Comic Valkyrie" của "Kill Time Communication" từ ngày 27 tháng 7 năm 2009 đến ngày 27 tháng 11 năm 2010. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Bộ thứ ba chuyển thể giới thiệu cho phiên bản PS2 của bộ anime có tựa "Princess Lover! ~Eternal Love for My Lady~" (プリンセスラバー！ ~Eternal Love for My Lady~) do Shu thực hiện với cốt truyện được Ricotta cung cấp. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Dengeki Moeoh từ ngày 26 tháng 8 năm 2009 đến ngày 26 tháng 8 năm 2010. Các chương sau đó cũng đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Việc thực hiện chuyển thể anime của "Princess Lover!" được công bố lần đầu tiên vào tháng 3 năm 2009. GoHands đã tiến hành thực hiện bộ anime này với sự đạo diễn của Kanazawa Hiromitsu và kịch bản của Nakamura Makoto. Nó được giới thiệu lần đầu tiên trên màn hình công cộng tại Akihabara trong một buổi triển lãm vào ngày 21 tháng 6 năm 2009 và giới thiệu lần nữa trong buổi triển lãm của Television Kanagawa tại Shinjuku vào ngày 27 tháng 6 năm 2009 cùng với nhiều tựa anime khác. Bộ anime được phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 05 tháng 7 đến ngày 20 tháng 9 năm 2009.

Lantis web radio đã thực hiện một loạt chương trình phát thanh trên mạng có tựa "Priradi!" (プリラジ!) và phát trên trang animate.tv từ ngày 03 tháng 7 đến ngày 02 tháng 10 năm 2009 với 14 chương trình. Người dẫn chương trình chính là hai ca sĩ trình bày các bài hát chủ đề cho trò chơi và phiên bản anime, Hashimoto Miyuki và yozuca*.

Hai tập OVA đạ được thực hiện bởi Hoods Entertainment. Nhưng nó không sử dụng cốt truyện của bộ anime mà sử dụng cốt truyện của phiên bản visual novel gốc dành cho người trưởng thành. Với cốt truyện tập trung vào nhân vật nữ Sylvia.

Ricotta đã thực hiện hai đĩa drama CD để đính kèm với phiên bản giới hạn của trò chơi.

Media Factory cũng thực hiện một đĩa drama CD để đính kèm với phiên bản giới hạn trên hệ PlayStation 2 của trò chơi. Ngoài ra hãng cũng thực hiện thêm 6 đĩa drama CD để đính kèm với các hộp BD/DVD phiên bản giới hạn của bộ anime.

Trò chơi có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Princess Lover!" (プリンセスラバー！) và bài hát lết thúc có tên "Todoke, Kono Omoi" (届け、この想い) cả hai đều do Hashimoto Miyuki trình bày. Đĩa đơn chứa hai bài hát cùng một bài hát phụ đã phát hành dưới dạng đính kèm phiên bản giới hạn của trò chơi vào ngày 27 tháng 6 năm 2008.
Phiên bản PS2 của trò chơi có bài hát mở đầu mới tên "Waltz!Waltz!Waltz!" cũng do Hashimoto Miyuki trình bày và đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành dưới dạng đính kèm phiên bản giới hạn của trò chơi vào ngày 28 tháng 1 năm 2010.
Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Princess Primp!" do Hashimoto Miyuki trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2009. Bài hát kết thúc có tên "S.S.D!" do yozuca* trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 11 tháng 11 năm 2009.

Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2009.



</doc>
<doc id="794069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794069" title="Kempten">
Kempten

Kempten là một thành phố trong bang Bayern, Đức. Thành phố có diện tích 63,29 km², dân số là 61.480 người.


</doc>
<doc id="794070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794070" title="Konstanz (huyện)">
Konstanz (huyện)

Konstanz (hay "Constance") là một huyện ("Landkreis") nằm ở miền nam bang Baden-Württemberg, Đức. Huyện này giáp với các huyện (theo chiều kim đồng hồ từ phia tây) Schwarzwald-Baar-Kreis, Tuttlingen, Sigmaringen và Bodenseekreis. Về phía nam, Constance giáp với bang Thurgau và Schaffhausen của Thụy Sĩ. Xã Büsingen là một lãnh thổ nằm trong bang Schaffhausen.



</doc>
<doc id="794078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794078" title="Main-Tauber-Kreis">
Main-Tauber-Kreis

Main-Tauber-Kreis là một huyện ("Landkreis") phía đông bắc bang Baden-Württemberg, Đức. Huyện này giáp với các huyện (theo chiều kim đồng hồ từ tây bắc) Miltenberg, Main-Spessart, Würzburg, Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim và Ansbach (đều thuộc bang Bavaria), và các huyện Schwäbisch Hall, Hohenlohe và Neckar-Odenwald.



</doc>
<doc id="794079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794079" title="1+1 (bài hát)">
1+1 (bài hát)

"1+1" là một bài hát được trình bày bởi nghệ sĩ thu âm người Mỹ Beyoncé Knowles. Bài hát được phát hành bởi hãng thu Columbia Records vào ngày 25 tháng 5 năm 2011 và trở thành đĩa đơn quảng bá cho album thứ tư của cô mang tên "4". "1+1" được viết bởi Knowles, Terius Nash, Christopher Stewart, Corey Jackson Carter, và sản xuất bởi The-Dream. Ca khúc trước đó đã được The-Dream chọn nằm trong album "Love vs. Money" (2009) của anh với tên "Nothing But Love", nhưng sau đó ca khúc đã thuộc về tay của Knowles.

"1+1" là một ca khúc ballad mạnh mẽ kết hợp giai điệu R&B và soul, kể về tình yêu vô hạn mà cô sẽ trao cho người mình yêu và về sức mạnh của tình yêu. Tên ca khúc được dựa trên câu hát: "I don’t know much about algebra, but I know that one plus one equals two". ("Em không biết nhiều về toán học, nhưng em biết rằng một công một bằng hai"). "1+1" nhận được khá nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và cho rằng nội dung ca khúc tương tự như đĩa đơn năm 2009 của cô Halo". Ca khúc đồng thời còn sử dụng nhạc nền nhẹ nhàng để có thể nâng giọng của Knowles mạnh mẽ hơn để có thể hòa với nội dung của bài hát. "1+1" nằm trong bảng Canadian Hot 100 với vị trí 82 và bảng xếp hạng của tạp chí âm nhạc Mĩ "Billboard" Hot 100 với vị trí 57.

"1+1" được viết bởi Knowles, The-Dream, Christopher Stewart, Corey Jackson Carter, và được sản xuất bởi The-Dream, người đã lên kế hoạch ca khúc này sẽ nằm trong album phòng thu thứ hai của anh "Love vs. Money" (2009). Ca khúc được định trước đó tên là "Nothing But Love" và bản thu thử của ca khúc của The-Dream đã bị rò rỉ lên mạng. Phiên bản của anh khá tương tự như bản của Knowles, nhưng nhạc nền thì hơi mạnh mẽ và kèm theo giọng bè. "1+1" đã được Knowles lấy bản thu thử của The-Dream, làm "mềm" phần nhạc nền hơn và hòa âm để trở thành một ca khúc xúc động.

Phiên bản của Beyoncé sau đó được phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2011 trên cửa hàng của iTunes và là đĩa đơn quảng bá trích từ album phòng thu thứ tư của cô mang tên "4", là đĩa đơn thứ hai phát hành sau ca khúc "Run the World (Girls)" trước đó. Khách hàng khi đặt hàng trước album "4" sẽ được cửa hàng của iTunes ưu đãi tặng ca khúc này miễn phí vào ngày 25 tháng Năm. "1+1" đã không được phát sóng trên các đài phát thanh như hai đĩa đơn trước của cô trong album "4", là "Run the World (Girls)" và "Best Thing I Never Had".

"1+1" là một bản ballad mạnh mẽ, kết hợp giữa hai thể loại là R&B và soul. Ca khúc còn có thêm phần nhạc nền "nhẹ nhàng, gần như ít có thể nghe thấy", được thực hiện bởi hai dụng cụ là guitar và piano. Nhạc nền này giúp nâng giọng của Knowles mạnh hơn để có thể gây xúc động người nghe, tương tự Whitney Houston theo một bài viết của Amos Barshad cho tạp chí "New York Magazine". Theo EMI Music Publishing, "1+1" được thực hiện theo nhịp 8/12, có tiết tấu nhẹ nhàng và gồm 50 nhịp một phút. Ca khúc đồng thời được viết theo cung thể trưởng G♭ thứ, giọng của Knowles từ G♭ đến C♭. "1+1" chủ yếu thể hiện qua cách hát xúc động của Knowles, khi phát biểu về cách hát của mình trong ca khúc, cô đã nói với tạp chí "Billboard" rằng cô mong muốn dùng cách hát này nhiều hơn nữa trong album thứ tư "4" của mình: "Tôi dùng rất nhiều sức mạnh trong giọng hát của tôi khi mọi người nghe tôi hát trong những buổi trình diễn, nhưng điều đó không cần thiết trong các bản nhạc tôi thu." Erika Brooks Adickman của Idolator cho rằng ca khúc tương tự như "If I Ain't Got You" của Alicia Keys (2004) và "Three Is a Magic Number" của "Schoolhouse Rock!" (1996), nhận xét thêm rằng giọng của Knowles khá tương tự trong bài hát trước của cô là "Halo" (2009). Mặt khác, Gabi Gregg từ MTV TJ cho rằng ca khúc này "gợi nhớ" ta đến kỉ nguyên của album "Dangerously in Love". Theo thông tin từ "The Huffington Post", "1+1" khá tương phản với "Run the World" khi "thay thế một trận chiến phái nữ [của 'Run The World'] với một tình yêu chân thành của một cô gái."
Tựa của ca khúc dựa trên lời của bài hát là, "I don’t know much about algebra, but I know that one plus one equals two". ("Em không biết nhiều về toán học, nhưng em biết rằng một công một bằng hai"). Qua ca khúc này, ta có thể thấy Knowles đang hát cho người yêu của cô, và "giải thích rằng đó là điều duy nhất cô chắc chắn là cảm giác của cô dành cho người đàn ông này". Contessa Gayles của AOL Music viết "'1+1' kể về mong muốn thèm khát tình yêu của một cô gái". Nhờ cách hát thở mạnh, giọng hát khoái cảm, Knowles đã cầu xin người tình của mình khi hát: "Make love to me when the world's at war" ("Hãy yêu em khi thế giới đang chiến tranh") trong phần trước điệp khúc và điệp khúc của bài hát. Ý này còn được xây dựng mạnh hơn trong lời hai khi Knowles hát: "Hey! I don't know much about guns but I [...] I've been shot by you / Hey! And I don't know when I'm gonna die, but I hope that I'm gonna die by you / Hey! And I don't know much about fighting, but I, I know I will fight for you / Hey! Just when I ball up my fist, I realize that I'm laying right next to you." ("Này! Em không biết nhiều về đạn nhưng em [...] Em đã bị anh bắn / Này! Và em cũng không biết khi nào em mất, nhưng em mong muốn rằng em sẽ chết bởi anh / Này! Em cũng không biết nhiều về chiến đấu, nhưng em, em biết chiến đấu vì anh / Này! Khi em đang nắm tay anh, em mới nhận ra mình đang nằm cạnh bên anh")

"1+1" nhận được hầu hết những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc nhờ vào nhạc nền nhẹ nhàng giúp nâng giọng của Knowles khỏe hơn. Nadine Cheung của AOL Radio đánh giá cao về nhạc nền khóa thấp nhằm giúp giọng của Beyoncé sáng hơn, và Contessa Gayles của AOL Music gọi bài hát "là bản ballad nhức nhói, rên rĩ theo cách tốt nhất có thể". Brandon Soderberg từ Pitchfork Media viết: "[...] cô ấy đã thật sự tìm tòi một điều mới và đã thực hiện ca khúc rất tốt, đoạn guitar dâng cao thật phù hợp, rất tinh tế. Vào thời điểm ấy, bài hát trở thành một bài hát nhạc pop vượt thời gian với giai điệu cổ điển riêng của mình." Trao tặng bài hát bốn sao, Amy Sciarretto của PopCrush khen ngợi phần nhạc nền và cho rằng giọng của Knowles "đẹp nhất khi hòa quyện với tiếng đàn piano." Sciarretto còn so sánh ca khúc với đĩa đơn đầu tiên của "I Am... Sasha Fierce" là "If I Were A Boy" khi cho rằng "dù ca khúc không có giai điệu nhưng Beyoncé vẫn nổi bật và vẫn mang không khí xúc động." Michael Cragg của "The Guardian" gọi ca khúc là một bản "ballad tình cảm" và khen ngợi giọng hát của Knowles. "Rap-Up" cho rằng "Nếu bạn không thích 'Run the World (Girls)', đây chính là ca khúc dành cho bạn." Amos Barshad của "New York" mô tả ca khúc là "một bản ballad tình cảm sâu sắc" và cho rằng ca khúc gợi nhớ về "một Whitney Houston với giọng hát cổ điển".

Chris Coplan từ trang web Consequence of Sound mô tả giọng hát của Knowles thật "vĩ đại" và thích thú với việc chuyển đổi nhịp điệu ở giữa các đoạn trong ca khúc, anh cho rằng Knowles thường "[trở lại] với những giai điệu tuyệt vời, giọng của cô thay đổi thật linh hoạt chỉ nhờ những giai điệu của chiếc đàn piano." Erika Brooks của Idolator thì lại cho ca khúc một đánh giá khá "lẫn lộn", cho rằng ca khúc là một "bản ballad nhức nhói, rối rắm". Nhưng sau đó, cô lại cho rằng ca khúc này đã "trưởng thành hơn" "Run the World (Girls)" và nói thêm "bài hát có quan hệ đến toàn học này gợi ta nhớ đến '2 Become 1' của Spice Girls". Leah Collins của "Dose" ở Canada gọi ca khúc là "bản ballad-soul phô trương", cho rằng "1+1" chỉ là "cảm giác yêu-khi-không-chiến-tranh". Barshad còn nói thêm rằng "Người ngoài chắc chắn sẽ hiểu cho bạn khi bạn cố làm bộ là số '1' còn Beyoncé là số '1' kia." Một bài viết từ "The Huffington Post" cho rằng ca khúc có nội dung phản lại "Run the World (Girls)" và "1+1" là một trong những điều chứng tỏ "Knowles không quên lời hứa tìm tòi những thể loại mới cho album "4" của mình." Nick Neyland của "Prefix Magazine" viết rằng "['1+1'] là ca khúc có thể "khoe" giọng hát mạnh mẽ của cô và đây chắc chắn là một trong những ca khúc nổi bật nhất album." Jocelyn Vena của MTV News viết: "Beyoncé có lẽ không biết về toán học, nhưng cô rất tài giỏi trong công thức tạo nên một bản ballad tuyệt vời."

Matthew Perpetua của "Rolling Stone" viết rằng "album mở đầu bằng một bản ballad mềm mại, làm ta nhớ đến ca khúc "Wonderful World" của Sam Cooke và "Purple Rain" của Prince nhưng với một cách hoàn toàn khác [...] ca khúc có âm thanh tuyệt vời nhất trong album, khi tiếng nhạc chậm lại thì tiếng đàn guitar lại lớn lên, rất phù hợp cho một ca khúc về tình yêu và sự tan vỡ của con tim." Wesley Case của "The Baltimore Sun" khen ngợi nội dung của ca khúc và chọn ca khúc nằm trong Năm Ca khúc Vĩ đại nhất của số báo 8 tháng 6 năm 2011, anh viết:

"1+1" xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí 57 vào ngày 11 tháng 6 năm 2011 với 57,000 bản điện tử được bán, và sau đó xuất hiện tại vị trí thứ 33 trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs. "1+1" sau đó xuất hiện trong bảng xếp hạng Canadian Hot 100 tại vị trí 82 vào ngày 11 tháng 6 năm 2011.

Knowles đã trình diễn phiên bản piano của "1+1" tại vòng chung kết mùa 10 cuộc thi "American Idol" vào 25 tháng 5 năm 2011. Cô mặc một chiếc váy màu tím, hát ca khúc trong sương khói và ánh đèn đỏ và nói "Đây là ca khúc yêu thích của tôi". Gần khúc cuối ca khúc, cô quỳ xuống sân khấu và bắt tay các khán giả dưới sân khấu Một phóng viên của The Huffington Post đã gọi tiết mục "tuyệt hảo" và "các cảm xúc liên tục thay đổi", khen ngợi cách hát của Knowles "thử thách mọi người trong khán đài và mang đến cho sân khấu một không khí mới đầy xúc động." Becky Bain của Idolator viết: "Beyoncé, bạn chính là Thần tượng Âm nhạc Mỹ (Xin lỗi, Scotty.) [Knowles] đã giành lấy sự chú ý của toàn bộ chương trình. Cô ấy thật tuyệt vời. Nếu ta cảm thấy hào hứng khi ta nghe bài hát đầu tiên (khoảng nửa tiếng trước khi chương trình bắt đầu), tiết mục này của cô đã làm chúng ta mờ mắt." Jolie du Pre của Yahoo! News nhận xét: "Chung kết chương trình American Idol gồm rất nhiều màn trình diễn của các ngôi sao như Lady Gaga, Carrie Underwood, Beyoncé và nhiều hơn nữa. Nhưng ai gây được ấn tượng nhất? "Sasha Fierce" đã nhận được vinh dự đó. [...] cô để lại ấn tượng thật khó quên trên sân khấu với bản ballad '1+1' [...] màn trình diễn đã cho chúng thấy một siêu sao đã tạo dựng lên ca khúc, nhưng theo nhiều cách khác nhau. Cô ấy có thể là một trong những người giàu có nhất và là ca sĩ thành công nhất thời đại, cô đồng thời còn tự tin với làn da nâu của mình [...] Nhưng ta vẫn có thể kết nối với ca khúc khi ta kết nối với người nghệ sĩ trình diễn ca khúc ấy. Beyoncé đã truyền cảm hứng cho chúng ta và cô là một cô gái tài năng. Cô là một ngôi sao sẽ tiếp tục mãi sáng."


Nguồn:


</doc>
<doc id="794081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794081" title="Hiệp Hòa (thị trấn)">
Hiệp Hòa (thị trấn)

Hiệp Hòa là một thị trấn thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.

Thị trấn Hiệp Hòa có diện tích 9,88 km², dân số năm 1999 là 8962 người, mật độ dân số đạt 907 người/km².
Hành chính có 4 khu vực 1.2.3.4
Địa giới của thị trấn Hiệp Hòa:

Thị trấn Hiệp Hòa thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.



</doc>
<doc id="794084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794084" title="Unbreakable">
Unbreakable

Unbreakable có thể là:






</doc>
<doc id="794087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794087" title="Mỹ Hạnh Bắc">
Mỹ Hạnh Bắc

Mỹ Hạnh Bắc là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Mỹ Hạnh Bắc:
Có 3 ấp: Tràm Lạc,Rừng Dầu,Rừng Sến

Xã Mỹ Hạnh Bắc thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794090" title="Mỹ Hạnh Nam">
Mỹ Hạnh Nam

Mỹ Hạnh Nam là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Mỹ Hạnh Nam:

Ấp MớiI, Ấp Mới II, Giồng Lớn

Trên địa bàn xã có một trường tiểu học: Mỹ Hạnh Nam. 
Bệnh viện Đa Khoa Long An (Sagero) do Hàn Quốc xây dựng
Một trạm y tế xã.
Trung tâm văn hóa thể thao được xây dựng và hoàn thành năm 2012.

Xã Mỹ Hạnh Bắc thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794095" title="Đức Hòa Thượng">
Đức Hòa Thượng

Đức Hoà Thượng là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Đức Hòa Thượng:

Hành chính Có 6 ấp: Nhơn Hòa 1, Nhơn Hòa 2, Hậu Hòa 1, Hậu Hòa 2, Bình Hữu 1, Bình Hữu 2

Xã Đức Hoà Thượng thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794096" title="Đức Hòa Hạ">
Đức Hòa Hạ

Đức Hòa Hạ là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Đức Hòa Hạ:

Có 4 ấp: Bình Tả 1, Bình Tả 2, Bình Tiền 1, Bình Tiền 2

Xã Đức Hoà Hạ thuộc huyện Đức Hoà từ ngày 24 tháng 03 năm 1979.


</doc>
<doc id="794097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794097" title="Đức Hòa Đông">
Đức Hòa Đông

Địa giới của xã Đức Hòa Đông:

Diện tích: 25,2425 km

Có 5 ấp 1 đến ấp 5
Xã Đức Hòa Đông thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794106" title="Hiệp Hòa (xã thuộc huyện Đức Hòa)">
Hiệp Hòa (xã thuộc huyện Đức Hòa)

Hiệp Hòa là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Hiệp Hòa:


</doc>
<doc id="794108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794108" title="Hòa Khánh Nam, Đức Hòa">
Hòa Khánh Nam, Đức Hòa

Hòa Khánh Nam là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Hòa Khánh Nam:

Có 4 ấp: Thuận Hòa I, Thuận Hòa II, Xuân Khánh I, Xuân Khánh II

Xã Hòa Khánh Nam thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794109" title="Hòa Khánh Đông, Đức Hòa">
Hòa Khánh Đông, Đức Hòa

Hòa Khánh Đông là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.

Xã Hòa Khánh Đông có diện tích 15,4 km², dân số năm 1999 là 8531 người, mật độ dân số đạt 554 người/km².
Hòa Khánh Đông là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Hòa Khánh Đông:

Có 4 ấp: Giồng Ngang, Bình Thuỷ, Bình Lợi, Thôi Môi

Xã Hòa Khánh Đông thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794110" title="Hòa Khánh Tây, Đức Hòa">
Hòa Khánh Tây, Đức Hòa

Hòa Khánh Tây là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.

Xã Hòa Khánh Tây có diện tích 28,62 km², dân số năm 1999 là 8709 người, mật độ dân số đạt 304 người/km².

Địa giới của xã Hòa Khánh Tây:
Có 5 ấp: Tân Bình, Lập Thành, Hốc Thơm I, Hốc Thơm II, Bùng Binh

Xã Hòa Khánh Tây thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794114" title="An Ninh Đông, Đức Hòa">
An Ninh Đông, Đức Hòa

An Ninh Đông là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.

Xã An Ninh Đông có diện tích 18,31 km², dân số năm 1999 là 7807 người, mật độ dân số đạt 426 người/km².

Có 5 ấp: Hòa Hiệp 1, An Hưng,An Định,An Thuận, An Hiệp
Địa giới của xã An Ninh Đông:

Đất trồng phù hợp cho việc trồng lúa và dậu phộng phát triển
với khí hậu nóng ẩm mưa nhiều làm cho cây cối xanh tốt quanh năm, cây cỏ thì xanh tốt làm cho việc chăn nuôi trâu, bò phát triển.


1 trường Trung học phổ thông : Trường Trung học Phổ thông An Ninh

Xã An Ninh Đông thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794115" title="An Ninh Tây, Đức Hòa">
An Ninh Tây, Đức Hòa

An Ninh Tây là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.

Xã An Ninh Tây có diện tích 21,45 km², dân số năm 1999 là 9139 người, mật độ dân số đạt 426 người/km².

Địa giới của xã An Ninh Tây:

Có 5 ấp: An Thuỷ,An Hoà,Sơn Lợi,An Thạnh,An Ninh


Xã An Ninh Tây thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794120" title="Đức Lập Hạ">
Đức Lập Hạ

Đức Lập Hạ là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Đức Lập Hạ:
Có 5 ấp: Ấp Chánh, Ấp Tân Hoà, Bào Sen, Đức Hạnh I, Đức Hạnh II

Xã Đức Lập Hạ thuộc huyện Đức Hòa từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794121" title="Đức Lập Thượng">
Đức Lập Thượng

Đức Lập Thượng là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Đức Lập Thượng:

==Hành chính=
Có 4 ấp:Đức Ngãi I, Đức Ngãi II, Tân Hội, Chánh
Xã Đức Lập Thượng thuộc huyện Đức Hoà từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 nay.


</doc>
<doc id="794123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794123" title="Số nguyên tố Mersenne kép">
Số nguyên tố Mersenne kép

Trong toán học, số nguyên tố Mersenne kép hay số nguyên tố Mersenne đúp là số nguyên tố có dạng M, trong đó p là số nguyên tố và M là số nguyên tố Mersenne.

Ban đầu người ta cho rằng M là nguyên tố với mọi M là số nguyên tố, tuy nhiên người ta đã chứng minh được những số sau là hợp số:

Một câu hỏi đang được đặt ra: Liệu tập số nguyên tố Mersenne đúp là vô hạn?

Hiện nay người ta vẫn chưa thể xác định được câu trả lời do giá trị tiếp theo:

Là dãy số do Catalan đề xuất, có dạng:
Một câu hỏi đang được đặt ra: Dãy này chứa toàn số nguyên tố chăng?

Các giá trị từ C đến C đương nhiên là số nguyên tố, C = 2 - 1 cũng là số nguyên tố.

Tuy nhiên C lại có tới khoảng formula_11 chữ số, vượt quá xa khả năng tính toán của máy tính điện tử nên vẫn chưa kiểm tra được, do đó vấn đề trên vẫn là một câu hỏi mở.



</doc>
<doc id="794125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794125" title="Tân Mỹ (định hướng)">
Tân Mỹ (định hướng)

Tân Mỹ có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="794126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794126" title="Nguyễn Văn Nghi">
Nguyễn Văn Nghi

Nguyễn Văn Nghi là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Văn Nghi người làng Ngọc Bội, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Năm 1554 đời Lê Trung Tông, ông đỗ nhất giáp chế khoa.

Là người đoan chính, trọng khuôn phép, ông được Trịnh Kiểm tin cậy giao cho làm Hiệu lý Viện hàn lâm.

Năm 1556, Lê Anh Tông lên ngôi. Ông được cử vào cung dạy học cho vua, được vua Lê trọng vọng. Sang năm 1557, ông được lên chức Cấp sự hộ khoa kiêm quản lý tài chính.

Sau đó Nguyễn Văn Nghi đổi sang làm Tả thị lang bộ Binh, Tổng ký lục chính dinh.

Năm 1580 thời Lê Thế Tông, ông sang làm Tả thị lang Bộ Lại, vào hầu vua trong điện kinh diên, kiêm học sĩ Đông các. Lê Thế Tông còn trẻ, lại được ông giảng dạy.

Không rõ Nguyễn Văn Nghi mất năm nào, được truy tặng là Thượng thư bộ Công, gia thăng Thái bảo. Trong một năm đại hạn, người ta cầu ở đền thờ ông được mưa, nên vua Lê phong ông làm phúc thần.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="794131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794131" title="Tân Mỹ, Đức Hòa">
Tân Mỹ, Đức Hòa

Tân Mỹ là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.

Địa giới của xã Tân Mỹ:

Có 6 ấp: Bến Long, Ấp Chánh, Chánh Hội, Lập Điền, Bàu Công
Rừng Dầu.
Bí thư Đảng ủy xã: Trần Văn Tuấn - Chủ tịch ủy ban nhân dân xã: Trần Thị Ngọc Sương. Trưởng Công an xã: Nguyễn Tiến Dũng. Chỉ huy trưởng quân sự: Huỳnh Thành Công. Phó chỉ huy trưởng: Nguyễn Trung Nhân.
HĐND, ủy ban nhân dân, UBMTTQ xã Tân Mỹ nằm đối diện chợ Tân Mỹ. Cách ngã tư Tân Mỹ 10 mét.

Xã Tân Mỹ có 1 bưu điện và một trạm y tế nằm ngay ngã tư trung tâm xã.
Có 5 trường học: Trung học cơ sở Lê Minh Xuân, tiểu học Lê Minh Xuân, tiểu học Bàu Công, trường mầm non Bình Minh, trường mẫu giáo Tân Mỹ.

Xã Tân Mỹ không có khu công nghiệp, hay bất cứ một nhà máy xí nghiệp nào mang tính công nghiệp, chỉ có một lò gạch nhỏ mang tinh tư nhân. Chỉ có thương mại, dịch vụ, buôn bán nhỏ lẻ.
Người dân ở xã chủ yếu là đi làm ở Thành phố Hồ Chí Minh và một số khu công nghiệp nằm trong huyện và các huyện lân cận như Trảng Bàng, Củ Chi.
Đời sống người dân tương đối đủ ăn đủ mặc. Thu nhập đầu người khoảng 40 triệu VND/năm.

Dân cư tập trung đông đúc ở ngay trung tâm ngã tư của xã.


</doc>
<doc id="794132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794132" title="Tân Phú, Đức Hòa">
Tân Phú, Đức Hòa

Tân Phú là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Tân Phú:

Có 7 ấp:Ấp Chánh, Bàu Trai Hạ, Bàu Trai Thượng, Tân Quy Thượng, Tân Quy Hạ, Gò Sao,Bình Thuỷ


</doc>
<doc id="794133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794133" title="Thang độ Fujita cải tiến">
Thang độ Fujita cải tiến

Thang độ Fujita cải tiến (tiếng Anh: "Enhanced Fujita Scale", ký hiệu EF) đánh giá sức mạnh của lốc xoáy tại Hoa Kỳ theo độ hủy diệt mà lốc xoáy gây nên. Nó thay thế Thang độ Fujita của Fujita Tetsuya tại Hoa Kỳ ngày 1 tháng 2 năm 2007, theo sau đó là Canada ngày 1 tháng 4 năm 2013. Thang này cùng cấu trúc với thang Fujita gốc: 6 cấp từ 0 đến 5 ứng với độ hủy diệt tăng lên. Thang này tiêu chuẩn hóa những miêu tả về độ hủy diệt đối với các công trình xây dựng và tự nhiên. Nó cũng ước lượng rõ hơn các tốc độ gió và không đặt tốc độ tối đa cho cấp cao nhất EF5. Vài quốc gia, bao gồm Canada và Pháp, vẫn còn sử dụng thang Fujita gốc.

Thang được sử dụng lần đầu tiên tại Hoa Kỳ sau sự công bố của nó khi một phần của trung Florida bị tấn công bởi bởi nhiều cơn lốc xoáy, cơn lốc xoáy mạnh nhất được xếp vào EF3 trên thang mới này. Nó được sử dụng lần đầu tại Canada một thời gian ngắn sau khi có một cơn lốc xoáy gần thịt trấn ở Shelburne, Ontario ngày 18 tháng 4 năm 2013, gây ra thiệt hại EF1.


</doc>
<doc id="794135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794135" title="Lộc Giang">
Lộc Giang

Lộc Giang là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Lộc Giang:

Có 7 ấp: Lộc Bình, Lộc Hòa, Lộc Hưng, Lộc An, Lộc Thạnh, Lộc Chánh, Lộc Thuận


</doc>
<doc id="794136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794136" title="Hựu Thạnh">
Hựu Thạnh

Hựu Thạnh là một xã thuộc huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa giới của xã Hựu Thạnh:
Diện tích: 11,9819 km
1A,1B,2,3A,3B, 4


</doc>
<doc id="794139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794139" title="Đức Hòa (thị trấn)">
Đức Hòa (thị trấn)

Đức Hoà là một thị trấn thuộc huyện Đức Hoà, tỉnh Long An, Việt Nam.

Thị trấn có diện tích 50,2667 km², dân số năm 2016 là 53.500 người, mật độ dân số đạt 1.064 người/km².

Địa giới của thị trấn Đức Hoà:
Có 5 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5 và phần mở rộng của các xã bên cạnh



</doc>
<doc id="794142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794142" title="John Lipsky">
John Lipsky

John Phillip Lipsky (sinh 1947) là một nhà kinh tế Mỹ. Ông hiện là Giám đốc điều hành của Quỹ Tiền tệ Quốc tế. Trước đây ông là Phó Giám đốc của tổ chức này, ông đảm nhận vị trí hiện tại của mình sau khi Dominique Strauss-Kahn đã bị bắt tháng 5 năm 2011 vì cáo buộc tấn công tình dục.

Sau khi tốt nghiệp Đại học Wesleyan với bằng cử nhân ngành kinh tế học, ông đã tốt nghiệp cao học và tiến sĩ kinh tế học của Đại học Stanford.

Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc cho Quỹ Tiền tệ Quốc tế, nơi ông đã giúp quản lý các thủ tục giám sát tỷ giá hối đoái. Được bổ nhiệm làm đại diện thường trú của IMF ở Chile từ năm 1978 (trong chế độ độc tài quân sự tướng Augusto Pinochet), Lipsky trở lại, vào năm 1980, đến trụ sở của IMF ở Washington DC để phát triển các quy trình trong các thị trường vốn quốc tế Ông cũng tham gia vào các cuộc đàm phán với các nước thành viên.
Sau 10 năm tại IMF, năm 1984 ông gia nhập "Salomon Brothers" ở New York. Có trụ sở tại London, Anh từ năm 1989, ông là giám đốc của Nhóm phân tích thị trường và kinh tế châu Âu của ngân hàng này. Ông trở về New York vào năm 1994, khi được bổ nhiệm làm chuyên gia kinh tế chính của ngân hàng. Năm 1998 ông gia nhập JPMorgan với vị trí chuyên kinh tế trưởng, và khi ngân hàng này sáp nhập với Chase Manhattan ông đã được bổ nhiệm làm chuyên gia kinh tế trưởng và giám đốc nghiên cứu. Sau đó ông được bổ nhiệm vào vai trò điều phối, trở thành Phó Chủ tịch Ngân hàng đầu tư JPMorgan.

"Năm 2000, ông đã chủ trì một Nhóm đánh giá lĩnh vực tài chính, được thành lập bởi cựu giám đốc Horst Köhler, để cung cấp cho IMF với một quan điểm độc lập về công tác của Quỹ vào các thị trường tài chính quốc tế." Ngày 1 tháng 9, năm 2006 ông trở về IMF làm Phó Giám đốc, kế vị Anne Osborn Krueger sau khi vị này rời khỏi vị trí này. Ngày 12 Tháng 5, 2011, Lipsky thông báo rằng ông sẽ rời chức vụ của mình vào cuối nhiệm kỳ của ông vào 31 tháng 8 năm 2011, từ chối lựa chọn để phục vụ cho một nhiệm kỳ thứ hai. Ba ngày sau, vào ngày 15 tháng 5 năm 2011, Lipsky được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành IMF, sau vụ từ chức Giám đốc Dominique Strauss-Kahn là do bị bắt giữ về cáo buộc tấn công tình dục.

Lipsky cũng phục vụ trong Hội đồng quản trị của Văn phòng Quốc gia Nghiên cứu Kinh tế. Hoạt động khác chuyên nghiệp của ông đã bao gồm phục vụ trong Ban Giám đốc của Hội đồng người Mỹ gốc Đức, Hội Nhật Bản, Hội đồng tư vấn của Viện Nghiên cứu Stanford chính sách kinh tế, và Hội đồng Đối ngoại

Gia đình Lipsky từ Iowa và là người Do Thái.


</doc>
<doc id="794145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794145" title="Sergei Bagapsh">
Sergei Bagapsh

Sergei Uasyl-ipa Bagapsh (tiếng Abkhazia: Сергеи Уасыл-иҧа Багаҧшь, 4 tháng 3 năm 1949 - 29 tháng 5 năm 2011) là Tổng thống thứ hai của nước Cộng hòa Abkhazia. Ông đã giữ chức Thủ tướng Chính phủ giai đoạn 1997-1999 và sau này được bầu làm Tổng thống vào năm 2005. Ông tái đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2009. Ông mất ở tuổi 62 do các biến chứng của phẫu thuật.

Sergei Bagapsh sinh ngày 04 tháng 3 năm 1949 tại Sukhumi, khi ấy thuộc Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Gruzia. Trong suốt phần lớn cuộc đời của mình, ông sống ở Abkhazia. Thời trai trẻ, Bagapsh đã là một thành viên của đội bóng rổ của Georgia. Bagapsh tốt nghiệp Đại học Nhà nước Gruzia Nông nghiệp cận nhiệt đới ở Sukhumi. Vừa đi học, ông vừa đi làm, ban đầu là trong một hợp tác xã rượu vang, và sau đó làm bảo vệ cho ngân hàng nhà nước. Năm 1972, ông hoàn thành nghĩa vụ quân sự, làm việc với chức người đứng đầu của một sovkhoz sau đó ông trở thành người chỉ đạo các ủy ban khu vực Abkhazia của Komsomol. Năm 1978, Bagapsh làm trưởng ban thông tin của Komsomol ở Gruzia; và vào năm 1980, lần đầu tiên thành bí thư ủy ban khu vực Abkhazian. Năm 1982, Sergei Bagapsh đã trở thành bí thư huyện ủy Ochamchira. Sau khi chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô sụp đổ, Bagapsh đã trở thành một doanh nhân và đại diện của chính phủ Abkhazia tại Moskva.

Ngày 29 tháng 4 năm 1997, Sergei Bagapsh đã được bổ nhiệm làm Thủ tướng của Abkhazia.


</doc>
<doc id="794150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794150" title="Tổ chức Hàng hải Quốc tế">
Tổ chức Hàng hải Quốc tế

Tổ chức Hàng hải Quốc tế (tên tiếng Anh viết tắt là IMO), trước đây gọi là Tổ chức Tham vấn Hàng hải liên Chính phủ (IMCO), được thành lập tại Geneva năm 1948, và bắt đầu có hiệu lực mười năm sau, cuộc họp lần đầu tiên vào năm 1959. Tên IMCO đã được thay đổi thành IMO năm 1982.

Trụ sở chính tại London, Vương quốc Anh, IMO là một cơ quan chuyên môn của Liên Hợp Quốc với 169 quốc gia thành viên và ba thành viên Liên kết. Mục đích chính của IMO là phát triển và duy trì một khuôn khổ pháp lý cho việc vận chuyển và giải quyết các vấn đề gồm: An toàn, môi trường, vấn đề pháp lý, kỹ thuật, hợp tác, an ninh hàng hải và hiệu quả của vận chuyển. IMO được quy định bởi một hội của các thành viên và là tài chính được quản lý bởi một Hội đồng thành viên được bầu từ các hội. Công việc của IMO được thực hiện thông qua các uỷ ban và các năm được hỗ trợ bởi các tiểu ban kỹ thuật. Tổ chức thành viên Liên Hiệp Quốc và gia đình tổ chức Liên Hợp Quốc có thể giám sát tố tụng của IMO. Tư cách quan sát được cấp cho các tổ chức phi chính phủ đủ điều kiện.

IMO được hỗ trợ bởi một ban thư ký thường trực của nhân viên đại diện của các thành viên. Ban thư ký là sáng tác của một Tổng thư ký là người kỳ hội bầu chọn, và các bộ phận khác nhau như những người chịu trách nhiệm về an toàn hàng hải, bảo vệ môi trường, và một phần hội nghị.


</doc>
<doc id="794151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794151" title="Công chúa Beatrice xứ York">
Công chúa Beatrice xứ York

Công chúa Beatrice xứ York (tên đầy đủ: Beatrice Elizabeth Mary, sinh vào ngày 8 tháng 8 năm 1988) là công chúa xứ York, con gái đầu lòng của Hoàng tử Andrew, Công tước xứ York và Sarah, Nữ công tước xứ York, và là cháu thứ năm của Nữ hoàng Elizabeth II. Cô là người xếp vị trí thứ 7 và là người phụ nữ thứ 2 trong Hoàng gia Anh có quyền thừa kế ngai vàng Vương quốc Anh và các vùng đất thuộc Khối Thịnh vượng chung. Đây là công chúa được các phương tiện báo giới đánh giá là có ngoại hình xinh đẹp. Dù với thân phận là công chúa, được sinh ra trong gia đình hoàng gia nhưng cô cũng tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội, sống và làm việc theo ý thích của mình, kể cả việc lang thang tại các hộp đêm.

Công chúa Beatrice sinh vào ngày 8 tháng 8 năm 1988, là con gái đầu lòng của Hoàng tử Andrew, Công tước xứ York với người vợ cũ Sarah Ferguson (Nữ Công tước xứ York) và là cháu nội của Nữ hoàng Elizabeth II và Hoàng tế Philip, Công tước xứ Edinburgh. Sau khi theo học tiểu học tại Thụy Sĩ, gia đình của cô quyết định đăng ký cho cô vào Trường Coworth Park. Tại đây, Béatrice kết thúc chương trình phổ thông của mình trễ hơn một năm do chứng loạn đọc (gặp khó khăn khi đọc sách) được mẹ phát hiện vào năm 1995.

Tháng 9 năm 2008, Beatrice đăng ký học tại Trường Goldsmiths College thuộc Đại học Luân Đôn chuyên ngành lịch sử. Cô thường được báo chí chú ý. Theo tục lệ Anh, cô chỉ có tước là Công chúa xứ York mà không có họ (surname). Từ lúc trưởng thành, cô bắt đầu có các hoạt động xã hội, từ thiện. Sống trong gia đình hoàng gia, cô cùng các anh chị em luôn nhận được sự bảo vệ cẩn mật và suốt ngày đêm của các cận vệ, kể cả khi tham gia các hoạt động xã hội.
Mặc dù có tính cách khép kín nhưng Béatrice cũng thích theo chân mẹ tham gia các buổi từ thiện hay hoạt động xã hội. Cô từng theo học chương trình Springboard, giúp các trẻ em bị thiệt thòi có được trình độ học vấn nhất định. Béatrice còn sang Nga thăm trẻ em nhiễm HIV. Cô trở thành thành viên Hoàng gia đầu tiên du lịch không gian năm 2008., tham dự cuộc thi chạy London Marathon có tên "dây xích người" khổng lồ (cô trở thành thành viên hoàng tộc đầu tiên tham gia giải đấu này). tiếp kiến tiền đạo Theo Walcott và thậm chí là đi làm thêm ở cửa hàng quần áo.

Đã có lúc Công chúa Beatrice không theo học tại các trường đại học danh tiếng mà quyết định theo nghề người mẫu, cho dù gặp phải phản ứng gay gắt từ chính bà nội tức là Nữ hoàng Elizabeth. Betarice từng là người mẫu ảnh của tạp chí thời trang Tatler và được nhiều hãng thời trang tiếng tăm như Dior, Calvin Klein... để ý tới Beatrice thậm chí còn chơi thân với thế giới thời trang và những siêu mẫu nổi tiếng như Kate Moss. Beatrice tốt nghiệp Trường St. George năm 2007. Báo chí đồn đại rằng Beatrice đang thân mật với David Clark, một nhân viên marketing của Hãng Richard Branson.

Beatrice cũng từng được mời đóng một vai nhỏ trong bộ phim "The Young Victoria", kể về người trị vì nước Anh thế kỷ 19. Nhân vật của Beatrice là thị nữ của Nữ hoàng Victoria thời trẻ và là vai không có lời thoại. Mẹ cô, Nữ Công tước xứ York Sarah Ferguson, tham gia sản xuất cùng Martin Scorsese.

Cô từng được nhiều báo giới bình chọn là người có ngoại hình xinh đẹp, hấp dẫn trong giới quý tộc hay những người độc thân (những cuộc bình chọn này cô luôn chiếm được vị trí khả quan) Tạp chí Forbes từng công bố danh sách 13 gương mặt Hoàng gia "hot" nhất thế giới gồm những nhân vật trẻ tuổi, quyến rũ và đã gây tiếng vang bởi những đám cưới xa xỉ, những quyển sách bán chạy, hay các thành tích thể thao nổi bật trong năm và Công chúa Beatrice là người thứ 5 trong danh sách kế vị




</doc>
<doc id="794153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794153" title="Lợn bướu thông thường">
Lợn bướu thông thường

Lợn bướu thông thường (danh pháp hai phần: "Phacochoerus africanus") là một loài lợn hoang thuộc họ Lợn, bộ Artiodactyla. Loài này được Gmelin mô tả năm 1788, chúng thường sinh sống ở thảo nguyên, xavan, rừng thưa ở châu Phi hạ Sahara. Trước đây chúng bị xếp vào một phân loài của "P. aethiopicus", nhưng ngày nay tên khoa học chỉ hạn chế trong lợn nanh sừng hoang mạc của bắc Kenya, Somalia, và đôngn Ethiopia.



</doc>
<doc id="794155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794155" title="4 (album của Beyoncé)">
4 (album của Beyoncé)

4 là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ thu âm Beyoncé, phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2011 bởi hãng Columbia Records. Đây là album đầu tiên được phát hành mà không có sự quản lý của cha cô, Mathew Knowles.

Trong quá trình phát hành album, "Run the World (Girls)" đã được chọn là đĩa đơn đầu tiên của album và được phát hành ở dạng tải kĩ thuật số toàn thế giới vào ngày 21 tháng 4 năm 2011. Đĩa đơn trước đó đã bị lộ một đoạn thu thử vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. Đĩa đơn tiếp theo là "Best Thing I Never Had" đã được phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 2011.

Vào mùa xuân năm 2009, Beyoncé đã bắt tay vào việc thực hiện album thứ tư của mình bằng việc viết và tìm những nguyên liệu nhạc mới trong quá trình quảng bá album phòng thu thứ ba của mình "I Am... Sasha Fierce" vào năm 2008, được lấy cảm hứng từ "bạn tri kỉ tưởng tượng" của mình, Sasha Fierce. Knowles đã thông báo vào tháng 2 năm 2010 rằng cô đã "giết" Fierce vì "giờ tôi đã lớn hơn và tôi không thể sống hoài khi có hai con người trong tôi được". Cô nói rằng cô dùng cuộc sống của cô để có thể tạo nên chất liệu nhạc riêng của cô. Sau đó, Beyoncé nói tiếp rằng "Tôi sẽ không nói rằng tôi sẽ phát minh ra một thể loại âm nhạc mới… Tôi chỉ hòa trộn những thể loại nhạc mà tôi thích và đầy cảm hứng từ nhiều thể loại khác nhau. Đó không phải là R&B. Đó không đơn thuần là pop. Đó không phải là rock. Đó chính là những gì tôi yêu thích và tạo nên một hỗn hợp âm nhạc." Knowles tiết lộ thêm album sẽ lấy cảm hứng từ vài nghệ sĩ như Fela Kuti, The Stylistics, Lauryn Hill, Stevie Wonder và Michael Jackson. Hai nhà sản xuất Jim Jonsin và Ne-Yo đều sẽ sản xuất album mới này của cô. Ne-Yo phát biểu, "Ý tưởng đến rất bất chợt. Tôi không thể thể nói nhiều về album nhưng đó chính là một hướng đi mới của cô ấy và cô ấy đang thoát khỏi cái vỏ ốc mà cô ấy mang lên mình bao lâu nay. Trong một phút duy nhất sẽ không có người nào dám phá hủy con đường mà Beyoncé đang đi. Giờ họ không thể nhảy vào làn đường đó được, họ có thể sau khi cô hoàn thành xong album này." Jonsin đã nói về ý tưởng của anh sử dụng nhạc điện tử mang phong cách thập niên 1980 với những nhịp trống mạnh. Tháng Giêng 2011, nhà sản xuất S1 đã xác nhận trên trang Twitter của mình rằng anh sẽ cùng Beyoncé thực hiện album này. Sean Garrett cũng đã xác nhận mình sẽ thực hiện album này khi phát biểu "làm việc [cùng Knowles] thật sự rất khó khăn… nhưng tôi thích cô ấy". Anh miêu tả thể loại âm nhạc mà anh sản xuất sẽ có "rất nhiều bài hát có nốt cao trong album. Cô ấy đang có một địa vị cao trong cuộc sống và cô ấy đang rất thú vị trong việc làm ra những bản nhạc vui vẻ". Vào 24 tháng Giêng, Diplo thông báo rằng anh đang trong quá trình thức hiện album cùng Knowles, Switch và Derek Miller của Sleigh Bells. Christopher "Tricky" Stewart, The-Dream Bangladesh, Rodney "Darkchild" Jerkins, Frank Ocean, Kanye West, Q-Tip và Alja Jackson đều sẽ là những người thực hiện album mới của Beyoncé. Sia và Talay Riley là hai nhạc sĩ chính trong album này.

Vào tháng 2 năm 2011, một thông tin cho biết kế hoạch thực hiện đã gần kết thúc. Knowles đã thu âm tổng cộng 72 ca khúc cho "4", và được hãng thu âm Columbia Records chọn lọc và đưa vào album của cô. Một bữa tiệc nghe thử album cá nhân đã ra mắt vào ngày 11 tháng 5 năm 2011. Knowles đã chọn một vài nhóm người hâm mộ của cô đến vo nghe một đoạn thử của năm ca khúc trích từ album thứ tư của cô cùng video chính thức của đĩa đơn đầu tiên "Run the World (Girls)". Cô đã ở đó và nói về nội dung của album mới: "Tôi mong muốn làm một điều gì đó mới mẻ và khác biệt. Vì vậy tôi đã kết hợp nhiều thể loại nhạc khác nhau được lấy cảm hứng khi tôi đang đi tour, du lịch, xem các ban nhạc rock và tham gia các festival… Lúc đó tôi như một nhà bác học điên, tôi cố gắng hòa trộn nhiều bài hát khác nhau trở thành một bài hát duy nhất."

Ngày phát hành được tiết lộ cùng ngày trình chiếu của video ca nhạc của "Run the World (Girls)". Vào ngày 31 tháng 5 năm 2011, OneRepublic được xác nhận rằng mình đã thực hiện ca khúc cuối cùng của album trên trang Twitter. Diane Warren tiết lộ trong một buổi phỏng vấn với PopWrap vào ngày 1 tháng 6 năm 2011, rằng cô cũng sẽ đóng góp đôi chút vào album này. Cô phát biểu, "Tôi chỉ viết một vài ca khúc khoảng một tuần rưỡi vừa qua và sẽ được Beyoncé thu âm, tôi nghĩ đó chính là bài hát hay nhất mà tôi đã viết. Cô ấy hát rất tuyệt vời. Tôi nghĩ đó chính là một ca khúc hay của cả sự nghiệp của tôi và đó chính là một trong những bài hát mà tôi thích… hiện tại."

Hầu hết các ca khúc trong "4" được thu âm tại MSR Studios, Thành phố New York; những phòng thu khác cũng tại New York và được thu âm cho album là Jungle City Studios, Germano Studios, Roc the Mic và KMA Music. Việc thu âm album còn được thực hiện tại Conway Recording Studios, Enormous Studios và Record Plant ở Los Angeles, The Studio ở Las Vegas, Patriot Studios ở Denver, Boston Harbor Hotel ở Boston, Conway Recording Studios ở Hollywood, Triangle Sound Studios ở Atlanta và Lear 60/G2 Studios. Ngoài các phòng thu tại Mỹ, cô còn thực hiện việc thu âm của mình tại châu Âu như Real World Studios ở Box, Metropolis Group ở Luân Đôn, Avex Honolulu Studios, Honolulu, và một phòng thu đặc biệt dành riêng cho album tại Sydney. Chồng của Knowles, Jay-Z, đã làm việc với Kanye West trong "Watch the Throne" tại phòng thu tại Sydney cùng thời điểm đó; phòng thu này khá đặc biệt vì nó không có buồng thu âm mà chỉ có micro và gồm phần mềm Pro Tools trên máy tính. Giọng của Knowles trong "4" đã được thu bằng micro Avalon Design 737, và album đã được chỉnh sửa bằng 1176 Peak Limiter với tỉ lệ âm thanh là 4:1.

Trong quá trình thực hiện, Knowles đã thu âm 72 ca khúc để chuẩn bị cho album. Một nguồn tin cho biết "Họ đã không chuẩn bị trước cách chọn lọc các bài hát mà Beyoncé đã đưa cho họ. Cô ấy rõ ràng là một người giàu trí tưởng tượng. Giờ họ cần phải hoàn thành một công việc khá khó khăn đó là chọn lựa ra ca khúc hay nhất để giúp album thành công."

Beyoncé đã phát biểu trên báo "Billboard" với phóng viên Ray Rogers rằng tên "4" được lấy cảm hứng từ những người hâm mộ của cô, "Tôi có hàng tá tên và nội dung khác nhưng những người hâm mộ của tôi có vẻ thích cái tên '4', và có lẽ sẽ là điều rất tuyệt vời khi lấy con số này làm tựa album". Cô đồng thời cũng tiết lộ rằng số 4 cũng chính ngày sinh của cô và ngày kỉ niệm lễ cưới của cô cũng diễn ra vào ngày 4 của tháng. Beyoncé nói thêm, "Ngày sinh nhật của mẹ tôi và nhiều người bạn của tôi đều vào ngày 4." Hình bìa chính thức của album được tiết lộ trên trang web chính thức của cô vào ngày 18 tháng 5 năm 2011, cùng ngày tiết lộ thời gian phát hành chính thức của album và trình chiếu video của đĩa đơn "Run the World (Girls)". Trong bìa album, Knowles chụp ảnh cùng một chiếc áo khoác lông, đưa tay ngang đầu cùng chiếc vòng vàng và kiểu trang điểm mắt màu khói. Bìa album nhận được lời khen từ các nhà phê bình. Đa số đều cho rằng "đầy đủ về mặt quảng bá", Robbie Daw của Idolator cho rằng cách tạo kiểu của cô khá giống Raquel Welch, và hỏi người hâm mộ rằng "Bạn đã sẵn sàng cho món thạch này chưa?", và đồng thời cũng cho rằng cô đã gợi nhớ về nhóm Destiny's Child với bài hát "Bootylicious". Jocelyn Vena của MTV News mô tả Beyoncé nhìn "gợi cảm và quyền lực" khi xuất hiện trên bìa album. Ảnh bìa của bản cao cấp sau đó cũng đã được tiết lộ vào ngày 16 tháng 6 năm 2011 với hình ảnh Beyoncé nhẹ nhàng hơn khi diện lên mình một chiếc đầm ôm sát màu xanh dương, nằm chặt hai tay sau đầu khá tương tự như ảnh bìa bản thường.

Cô chia sẻ rằng album được lấy cảm hứng từ Fela Kuti và khi cô làm việc với ban nhạc của vở kịch của Broadway, "Fela!". Khi cô nói về cảm hứng của cô trong album này, Kuti, Beyoncé đã phát biểu rằng "tôi có thể cảm nhận tâm hồn và trái tim của âm nhạc của anh ấy; nó thật gợi cảm và có nhịp điệu thật tuyệt vời, nó khiến bạn bị lạc trong âm nhạc ấy". Sau đó cô chia sẻ thêm rằng cảm hứng của album được thực hiện với tiếng trống và sự kính trọng cùng việc "hòa trộn mọi thứ thành một". Album đồng thời còn được lấy cảm hứng từ nhạc R&B thập niên 1990, Earth, Wind & Fire, DeBarge, Lionel Richie, Teena Marie và những nghệ sĩ tài năng như The Jackson 5, New Edition, Adele, Florence and the Machine, và Prince. Beyoncé đã nói thêm rằng nhân vật này trong album sẽ thêm vài nhịp điệu hip-hop để có thể tạo nên những giai điệu tuyệt hảo. Beyoncé chia sẻ cô đã tự mình tự do trong một vài bài hát và mang nhịp điệu soul khi nói "Tôi dùng rất nhiều sức mạnh trong giọng hát của tôi khi mọi người nghe tôi hát trong những buổi trình diễn, nhưng điều đó không cần thiết trong các bản nhạc tôi thu."

Bình luận viên âm nhạc Alexis Petridis cho rằng album này chủ yếu lấy cảm hứng từ nhạc R&B thập niên 1980 và viết rằng ""4" thường xuyên trở lại với nhạc R&B của quá khứ." Jon Caramanica của "The New York Times" cho rằng album khá tương tự những sản phẩm trước của Beyoncé, viết rằng "Album có vẻ khá mang phong cách của những album soul cuối thập niên 1970 và đầu những năm 80 - khá giống Jennifer Holliday - hơn là sự thăng bằng mà cô tuyên bố; lời tuyên bố này tương tư ca sĩ Rihanna." Phóng viên của "Chicago Sun-Times", Thomas Conner cho rằng album "tinh tế và đáng ngạc nhiên" và gợi cho ta nhớ đến album năm 2011 của nghệ sĩ thu âm Adele, "21" và anh nghĩ rằng "4" có "rất nhiều giai điệu mới lạ, một số ca khúc rất tuyệt vời nhờ vào suy nghĩ sâu xa của nhạc sĩ và người sản xuất." James Reed của "The Boston Globe" cho rằng album khá "sang trọng" và "êm dịu" hơn những album trước của cô và mang chủ đề về "những câu chuyện rắc rối của những mối quan hệ tình yêu." Ryan Dombal của Pitchfork Media tương tự như Reed, nhận xét album là một câu chuyện của một cặp đôi và viết về âm nhạc của album là "bước ra khỏi âm thanh Eurobeat cũ để bước vào thể loại R&B cổ điển đầu những năm 90, một chút soul của thập niên 1980 và mang ảnh nặng từ nền nhạc nhẹ." Nhà phê bình âm nhạc Nitsuh Abebe từ tạp chí "New York" nhận xét về chủ đề của Beyoncé trong album, "cách cô hát về tình yêu-được cô nói là điều quan trọng và thật sự nghiêm túc trong cuộc sống, nhất là khi đưa vào âm nhạc, vào những ca khúc chính hay những bài hát kể về sự đau khổ-nghe giống như sự yếu đuối và sự tin tưởng trong tình yêu". Mikael Wood of "Spin" cho rằng các ca khúc nhẹ nhàng gồm hai loại là khao khát tình yêu ('1+1,' 'Rather Die Young') và nỗi đau ('I Care,' 'Best Thing I Never Had')."

Vào 11 tháng 5 năm 2011, Beyoncé đã tổ chức một bữa tiệc nghe thử album tại thành phố New York, cô đã bật thử vài bài hát cho những nhóm người hâm mộ mà cô đã chọn. Cô trình diễn ca khúc "Run the World (Girls)" tại chương trình "Surprise Oprah! A Farewell Spectacular" tại United Center ở Chicago vào 17 tháng 5 năm 2011. Chương trình là lễ kỉ niệm mùa thứ 25 và là mùa kết thúc của chương trình "The Oprah Winfrey Show". Beyoncé đồng thời cũng trình diễn "Run the World" tại giải "Billboard" Music Awards năm 2011 vào ngày 22 tháng 5 năm 2011 cùng màn trình diễn vô cùng ấn tượng khi cô nhảy cùng ngàn vũ công cùng việc sử dụng công nghệ cao đẹp mắt. Beyoncé đồng thời cũng đã trình bày ca khúc "1+1", tại lễ chung kết của chương trình "American Idol" vào ngày 25 tháng 5 năm 2011. Vào phần dạo đầu của bài hát, cô đã giới thiệu bài hát này là một trong những ca khúc mà cô yêu thích. Cô đã trình diễn ca khúc trong chiếc váy tím và ánh đèn đỏ cùng khói xung quanh sân khấu. Trong cùng ngày hôm đó, "1+1" đã được bày bán trực tuyến trên cửa hàng của iTunes và trở thành đĩa đơn quảng bá độc quyền tại Hoa Kỳ. Vào ngày 7 tháng 6 năm 2011, ba tuần trước khi phát hành, "4" đã bị rò rỉ toàn bộ tất cả ca khúc trên mạng. Beyoncé sau đó đã có những biện pháp mạnh để có thể ngăn chặn các trang web đăng tải lên album của mình và sẽ sớm loại bỏ các ca khúc của mình trên những trang web khác. Nhưng sau đó, một vài người đang trực tuyến trên trang Twitter đã truyền nhau các đường dẫn của album, khiến việc ngăn chặn của hãng thu âm nay càng khó khăn bao giờ hết. Vào ngày 9 tháng 6 năm 2011, Beyoncé đã phản hồi về vụ việc này trên trang Facebook chính thức của mình:
"Nhạc của tôi đã bị rò rỉ và đây không phải là cách mà tôi muốn quảng bá cho những ca khúc của mình, tôi rất vui khi nhận được rất nhiều phản hồi tích cực từ người hâm mộ. Khi tôi đang thu âm các ca khúc trong album thì tôi luôn luôn nghĩ về các "fan" của mình đang hát và nhảy múa theo ca khúc. Tôi làm nhạc để mọi người hạnh phúc và tôi nghĩ mọi người có lẽ sẽ khá áy náy khi nghe những ca khúc bị rò rỉ của tôi."
Beyoncé đã xuất hiện trên chương trình "Entertainment Tonight" vào ngày 16 tháng 6 năm 2011 để quảng bá cho phiên bản cao cấp của album, phát hành độc quyền tại Target, và trình chiếu một số đoạn phim hậu trường khi cô đang thực hiện quảng cáo truyền hình cho tập đoàn này. Từ ngày 16 tháng 6 đến 27 tháng 6 năm 2011, mỗi ngày trên trang web chính thức của cô sẽ tiết lộ một ca khúc mới kèm theo những hình ảnh mới và một câu viết chia sẻ về album này của Beyoncé. Cô đồng thời sẽ thực hiện một tour diễn nhỏ ở Pháp, bắt đầu từ Palais Nikaia ở Nice vào 20 tháng 6 năm 2011; tại Zénith ở Lille vào ngày 22 tháng 6 năm 2011; và tại Galaxie ở Amnéville vào ngày 23 tháng 6 năm 2011. Sau đó, cô sẽ trình diễn 90 phút tại 2011 Glastonbury Festival vào ngày 26 tháng 6 năm 2011. Cùng ngày hôm đó, Beyoncé cũng sẽ trình diễn tại lễ trao giải BET Awards 2011. Sau đó, cô sẽ có một buổi phỏng vấn 60 phút với Piers Morgan, sẽ trình chiếu vào ngày 27 tháng 6 năm 2011 trong chương trình "Piers Morgan Tonight". Tiếp tục, cô sẽ trình diễn tại vòng chung kết của cuộc thi "X Factor Pháp" vào ngày 28 tháng 6 năm 2011. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2011, cô sẽ trình diễn các ca khúc từ album của mình trên chương trình "GMA" Summer Concert Series. Beyoncé cũng sẽ trình diễn tại Festival T in the Park ở Scotland vào ngày 9 tháng 7 năm 2011 và Oxegen Festival ở Ailen vào ngày kế tiếp.

"Run the World (Girls)" được phát hành để trở thành đĩa đơn đầu tiên của album vào ngày 21 tháng 4 năm 2011. Sau khi bị rò rỉ một đoạn nhạc của "Run the World (Girls)" vào ngày 14 tháng 4 năm 2011, toàn bộ ca khúc bị rò rỉ ngay bốn ngày sau đó khiến toàn bộ kế hoạch phát hành đĩa đơn phải thực hiện sớm hơn kế hoạch. Video ca nhạc đi kèm được quay trong ba ngày bởi đạo diễn Francis Lawrence, bắt đầu này 11 tháng 4 năm 2011 và kết thúc 13 tháng 4 năm 2011. Video được trình chiếu vào ngày 18 tháng 5 năm 2011 bởi chương trình "American Idol".

Đĩa đơn tiếp theo là "Best Thing I Never Had" được phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 2011 trên sóng phát thanh tại Mĩ, và đồng thời được phát hành trực tuyến.

"4" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Metacritic đã cho album điểm trung bình là 70 trên 100, dựa trên 8 bài đánh giá "hầu như là tích cực". Eric Henderson của Slant Magazine mô tả album "khá thân mật, đậm chất ballad" và "bị chi phối bởi những ca khúc quá nhẹ nhàng nhưng giọng của cô đã giúp cứu vớt được album này khỏi thất bại". Phóng viên của "Chicago Sun-Times", Thomas Conner cho rằng album "tinh tế và đáng ngạc nhiên" và gợi cho ta nhớ đến album năm 2011 của nghệ sĩ thu âm Adele, "21" và anh nghĩ rằng "4" có "rất nhiều giai điệu mới lạ, một số ca khúc rất tuyệt vời nhờ vào suy nghĩ sâu xa của nhạc sĩ và người sản xuất." Nitsuh Abebe của "New York" cho rằng Beyoncé đã "giải quyết tâm trạng của mình" bằng các bản ballad "quyến rũ" và nhận xét thêm rằng "Cô đã thực hiện rất tốt trong việc chống chọi [sự tấn công của người khác]". Phóng viên của Consequence of Sound, Chris Coplan nhận xét album là "sản phẩm thuần pop xuất sắc nhất" và cho rằng "tôi thực sự rất sửng sốt với những gì họ đã làm với những ca khúc, kèm theo đó là phần lời nhạc rất đơn giản." Michael Cragg của "The Observer" cho ca khúc bốn trên năm sao và cho rằng "đây chính là album mềm mại nhất mà cô từng thực hiện."

Matthew Horton của BBC Online không mấy hài lòng với một vài ca khúc nhưng anh lại nhận xét album là "những bản ballad-house mạnh mẽ" và viết rằng "Beyoncé đã chuyển từ gợi cảm đến nhẹ nhàng và đến tuyệt vời, chỉ bằng một giọng hát trong sáng hoàn hảo." Dù phàn nàn về ca khúc "Run the World (Girls)" và gọi đây là bài hát "tệ nhất" của album nhưng Mikael Wood từ "Spin" vẫn khen ngợi chủ đề tình yêu và nhận Beyoncé rằng "cô đã tạo nên một tuyển tập ballad tuyệt với các ca khúc nhẹ nhàng mang phong cách pop-soul cuối năm 70/đầu những năm 80." James Reed của "The Boston Globe" cho rằng album có "khóa thấp và dễ dàng chấp nhận" và nhận xét thêm về phần sản xuất là "trang nhã, nhưng đôi lúc hơi rối rắm."

Mặt khác, Andy Gill của "The Independent" gọi các bài hát của album là "quá nhiều […] những bản nhạc quá nhẹ nhàng, quá xúc động" và phê bình rằng "nửa vời, giai điệu lạ lẫm và ngớ ngẩn, ca từ ngộ nghĩnh." Adam Markovitz của "Entertainment Weekly" nhận xét phần nửa đầu của album "nặng nề […] phần trình diễn của những bản ballad ru ngủ" và cho rằng "Giọng hát của cô không thể tuyệt vời hơn - mạnh mẽ và chính xác - nhưng những bài hát này không cân xứng đối với cô." Greg Kot của "Chicago Tribune" cho rằng album là một điều "không thể giải thích được" và cho rằng "album cảm giác như chưa được hoàn thiện, nửa vời." Alexis Petridis của "The Guardian" cho rằng "Điều khó khăn trong album này là ta không thể cảm nhận được album hay như thế nào." Kevin Ritchie của "NOW" viết rằng "Trong "4", cô vẫn không thể tỏ vẻ mềm mại trong các ca khúc, nhưng bên cạnh đó, cô đã bước ra khỏi những giai điệu sôi động và đến thế giới của những ca khúc nhẹ nhàng đẹp đẽ."




Quản lý

Hình ảnh

Kỹ thuật và sản xuất



</doc>
<doc id="794157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794157" title="Kali iođua">
Kali iođua

Kali iođua hay kali iotua là hợp chất vô cơ có công thức hóa học KI. Đây là muối iođua phổ biến nhất trên thị trường, với sản lượng khoảng 37.000 tấn năm 1985. KI ít hút ẩm hơn so với NaI. Muối KI để lâu hoặc không nguyên chất thường có màu vàng.

Kali iodua là hợp chất ion, cấu trúc tinh thể ở dạng như muối ăn NaCl. 

KI được điều chế bằng phản ứng giữa KOH và iốt: 6KOH + 3I → 5KI + KIO + 3HO




Ion iodua bị oxi hóa thành iod tự do bởi các chất oxi hóa mạnh như axit sunfuric đặc, kali pemanganat, khí clo:
Phản ứng này dùng để phân tách iod từ khoáng chất thiên nhiên.

Cũng giống như các muối iodua khác, KI tạo muối triiođua I khi xử lý với I:
KI cũng được sử dụng trong việc tráng phim:

Trong lĩnh vực này, KI được sử dụng như 1 nguồn cung cấp iốt cho các phản ứng tổng hợp hữu cơ, ví dụ như phản ứng điều chế các muối arenediazonium:


</doc>
<doc id="794158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794158" title="Tương quân">
Tương quân

Tương quân hay quân Tương (chữ Hán: 湘军; bính âm: Xiāng Jūn) là một đội quân thường trực xây dựng, tổ chức phát triển bởi viên tướng Tăng Quốc Phiên, lực lượng này được phát triển từ lực lượng dân quân ở nông thôn trong thời kỳ Thái Bình Thiên Quốc (1850-1864). Tên gọi của đội quân này được đặt từ Hồ Nam là khu vực nơi đội quân này được khai sinh. Đội quân này được đài thọ từ các địa chủ và các gia đình thượng lưu ở đây. Trong quá trình trưởng thành và chiến đấu, tương quân đã góp công rất lớn trong việc đánh bại phong trào Thái Bình Thiên Quốc.

Đại bản doanh của Tương quân của được đặt tại Quận Kỳ Môn, tỉnh An Huy (từ năm 1853 đến 1861) và sau khi Tương quân thu phục được An Khánh từ tay quân Thái Bình vào tháng 9 năm 1861, đại bản doanh được chuyển đến gần Nam Kinh. Năm 1860, tổng cộng binh sĩ của Tương quân lên đến gần 360.000 binh sĩ. Trong đó Tăng Quốc Phiên chỉ huy 130.000 quân. Các binh sĩ của Tương quân được trả lương khá hậu hĩ mỗi một người lính được phát bốn lượng bạc vào mỗi tháng, trong khi đó một người lính thường trực thuộc biên chế của triều đình nhà Thanh tiền lương chỉ khoảng 1,5 lượng bạc/tháng.



</doc>
<doc id="794163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794163" title="Bào Siêu">
Bào Siêu

Bào Siêu (chữ Hán: 鲍超, bính âm: Bao Chao, (1828-1886) là một dũng tướng người Hán nổi tiếng của Tương quân trong cuộc chiến tranh của nhà Thanh đàn áp phong trào Thái Bình Thiên Quốc, ông là một trong những viên tướng chỉ huy xuyên suốt từ khi Tương quân thành lập và trưởng thành. Ông cũng là viên tướng tâm phúc của Tăng Quốc Phiên. Mặc dù ông không được học hành nhiều nhưng kiến thức quân sự và thực tiễn trải nghiệm trên chiến trường rất phong phú và được đánh giá cao. Ông tham gia 500 trận chiến và cũng bị thương nhiều lần. Ông từng chỉ huy 15000 Tương quân bảo vệ căn cứ địa Kỳ môn. 
Trải qua nhiều năm trận mạc ông đã lập nhiều chiến công cho nhà Thanh, góp phần bình định loạn Thái Bình và được tưởng thưởng nhiều danh hiệu cao quý của triều đình, cùng với Tăng Quốc Phiên, Tả Tông Đường, Lý Hồng Chương, Mã Tân Di... Ông đã từng giữ chức Tổng binh Chiết giang (1861 - 1864), Tổng binh Hồ nam (1882 - 1886), được phong tước Nghi dũng tử.


</doc>
<doc id="794170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794170" title="Roald Hoffmann">
Roald Hoffmann

Roald Hoffmann (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1937) là nhà hóa học lý thuyết người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1981. Hiện nay ông giảng dạy ở Đại học Cornell tại Ithaca, New York.

Hoffmann sinh tại Złoczów, Ba Lan (nay thuộc Ukraina) trong một gia đình Do Thái, và được đặt theo tên nhà thám hiểm Roald Amundsen người Na Uy. Ông và bà mẹ là 2 người trong số thành viên của gia đình được sống sót khỏi Holocaust nhờ sự giúp đỡ của những người láng giềng Ukraine, một kinh nghiệm có ảnh hưởng mạnh tới niềm tin và công việc của ông. (Một người bà, nhiều cô dì, chú bác, và anh em họ của ông cũng sống sót). Họ di cư sang Hoa Kỳ năm 1949. Năm 2009, một đài tưởng niệm các nạn nhân Holocaust đã được dựng ở Złoczów theo sáng kiến của Hoffmann.

Năm 1955 Hoffmann tốt nghiệp trường Stuyvesant High School của thành phố New York, nơi ông được cấp một học bổng khoa học Westinghouse để học tiếp đại học.

Năm 1958, ông đậu bằng cử nhân ở Đại học Columbia ("Columbia College"). Năm 1960, ông đậu bằng thạc sĩ ở Đại học Harvard. Ông đậu bằng tiến sĩ cũng ở Đại học Harvard khi làm việc 

dưới sự hướng dẫn của William N. Lipscomb, Jr., người sau đó đoạt giải Nobel Hóa học năm 1976.

Dưới sự hướng dẫn của Lipscomb, Roald Hoffmann và Lawrence Lohr đã triển khai phương pháp Hückel mở rộng ("Extended Hückel method") Phương pháp này sau đó đã được Hoffman mở rộng thêm.. Hoffmann nghiên cứu các chất của cả hóa hữu cơ lẫn hóa vô cơ, phát triển các dụng cụ và phương pháp Hóa tin học như phương pháp Hückel mở rộng, mà ông đề xuất năm 1963.
Cùng với Robert Burns Woodward, ông cũng phát triển các quy tắc để giải thích những cơ chế phản ứng (các quy tắc Woodward-Hoffmann). Ông cũng đưa ra nguyên tắc isolobal. Năm 1965 ông sang làm việc ở Đại học Cornell cho tới khi trở thành giáo sư danh dự.

Hoffmann cũng sáng tác thơ, được xuất bản thành 2 tập: "The Metamict State" (1987, ISBN 0-8130-0869-7) và "Gaps and Verges" (1990, ISBN 0-8130-0943-X), cùng viết các sách giải thích hóa học cho đại chúng. Cùng với Carl Djerassi, ông cũng viết một vở kịch mang tên "Oxygen" nói về việc khám phá ra ôxy, và cũng nói đến điều mà ông cho là một nhà khoa học cùng sự quan trọng của quá trình khám phá trong khoa học.

Hoffmann cũng đóng vai chính với Don Showalter trong loạt phim video "World of Chemistry" (Thế giới hóa học).

Từ mùa xuân năm 2001, Hoffmann làm người điều khiển của series hàng tháng tại Cornelia Street Cafe của thành phố New York tên là "Entertaining Science," chuyên khám phá điểm gặp nhau giữa nghệ thuật và khoa học.

Hoffmann và Brian Alan đã sản xuất bìa tiếng Anh bài hát "Dedication of Love" của Wei Wei. Tiền thu nhập từ dự án này được dành cho các nạn nhân của Động đất Tứ Xuyên. Chín nghệ sĩ tham gia vào dự án này là BoA, Wei Wei, Phoebe, Rusiana Gaitana, Sonu, Ruth Sahanaya và 3 người khác từ Paris, Brasil và Oman.




</doc>
<doc id="794185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794185" title="Những bí mật của Providence (phim hoạt hình)">
Những bí mật của Providence (phim hoạt hình)

Những bí mật của Providence hay Những bí ẩn của Providence(nguyên bản là "Les Énigmes de Providence", dịch sang một số ngôn ngữ như: tiếng Anh là "The Mystery of Providence", tiếng Ý là "I Místerí đi Provídence") là phim bộ hoạt hình của Pháp được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của John Flavel. Phát sóng lần đấu trên kên TFOU TF1 vào ngày 12 tháng 1, 2002. Nội dung là chuyến phiêu lưu của thám tử tư Oscar cùng với Kate và nhà phát minh Martin đi tìm lời giải của những bí mật ở Providence để đấu tranh những thế lực đen tối sẽ cản trở họ bất cứ lúc nào.

""Trước khi có băng, trước khi có lủa, 7 nhà thông thái đã chôn cất kho báu ở một nơi bí mật...""

Tuy nhiên, trong khi đi thám hiểm, Oscar đã vô tình dào được nó dưới dạng những tờ giấy da. Chính vì thế mà nhiều thế lực đen tối đang lăm le chiềm đoạt nó. Anh phải bảo vệ nó khỏi thế lực đó trước khi khám phá ra bí mật của Providence. Sau những lần đối mặt với mọi thế lực đen tối, Oscar, Kate, Martin đã tìm thấy nhà thông thái cuối cùng đang theo dõi họ từ khi Oscar đọc một vài trang giấy da đó.Cuối cùng, ông phải tiết lộ bí mật của Providence và trao quyền thừa kế những bí mật này cho họ.


</doc>
<doc id="794212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794212" title="Thành Lợi, Vụ Bản">
Thành Lợi, Vụ Bản

Thành Lợi là một xã lớn thuộc huyện Vụ Bản tỉnh Nam Định.

Địa giới hành chính xã phía Đông là sông Đào; phía Bắc giáp xã Tân Thành; phía Tây giáp xã Liên Bảo; phía Nam giáp xã Đại Thắng.

Cư dân xã tập trung trong 4 làng gồm: làng Gạo, làng Cốc Thành, làng Mỹ Chung, và làng An Nhân. ủy ban nhân dân xã đóng tai thôn Quả Linh tức làng Gạo, hiện làng này là nơi có người nhiều nhât xã với khoảng trên 13.000 người bằng các người của các làng Mỹ Trung, An Nhân và Cốc Thành gộp lại.

Các thôn:

Làng Gạo là làng rộng nhất và dân số đông nhất, trước vốn có nghề dệt, trong thời kỳ bao cấp cùng với sự phát triển của nhà máy dệt Nam Định, nơi đây tập trung các máy dệt của xã viên thành hợp tác xã dệt Thành Lợi, tới những năm 1990 của thế kỷ 20 nghề dệt thủ công ở đây vẫn rất phát triển. Nhưng sau khi Việt Nam bước vào thời kỳ hội nhập, một phần vì công nghệ lạc hậu một phần vì trình độ quản lý yếu kém, và tham ô cua ban quản trị nhà máy dệt dẫn đến tinh trạng người dân không có việc làm. Đến nay thì hầu như các nhà đều đã bỏ nghề dệt chỉ còn một công ty tư nhân là còn duy trì khoảng 200 máy dệt thủ công, có lẽ do người nay yêu nghề muốn giữ nghề của cha ông.

Các làng khác như An Nhân hay Cốc Thành và Mỹ Trung là các làng thuần nông không có nghề phụ.



</doc>
<doc id="794215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794215" title="Ông Ích Đường">
Ông Ích Đường

Ông Ích Đường (1884-1908), tục gọi Cậu Đường, là liệt sĩ Việt Nam thời cận đại.

Ông sinh năm Giáp Thân (1884) trong gia đình có truyền thống hiếu học, tại làng Phong Lệ, huyện Duyên Phước, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam; nay là thôn Phong Bắc, phường Hoà Thọ Tây, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng.

Cha ông là Ông Ích Kiền (Tán nhì) , một nghĩa sĩ trong Nghĩa hội Cần Vương; ông nội là Ông Ích Khiêm, một danh tướng của triều Nguyễn.

Theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam", thì Ông Ích Đường là người giỏi văn võ, có chí lớn, có tính phóng khoáng, có đức độ bậc trượng phu, thường binh vực kẻ nghèo yếu, chống lại bọn cường hào ác bá; nên bấy giờ có câu ca:

Nhiệt thành yêu nước, có lần Ông Ích Đường theo chí sĩ Phan Châu Trinh vào tận đồn Phồn Xương ở Yên Thế, để gặp thủ lĩnh Hoàng Hoa Thám. Sau đó, ông về quê tập hợp thanh niên ở Cẩm Toại, Cẩm Lệ, Túy Loan, Thạch Nham...thuộc huyện Hòa Vang; dạy võ nghệ cho họ để chuẩn bị làm cuộc chống Pháp.

Năm Mậu Thân (1908), hưởng ứng phong trào chống sưu thuế Trung Kỳ, Ông Ích Đường chỉ huy nhân dân Hòa Vang đi chống sưu thuế, đồng thời đi vây bắt viên quan "sâu dân mọt nước" tên là Lãnh Điềm. Song việc không thành, vì chính quyền thực dân Pháp kịp đưa quân tới đàn áp. Bị truy nã, Ông Ích Đường tạm lánh nơi nhà Mạc Quý, người cùng học võ một thầy. Không ngờ Mạc Quý phản bội, mật báo với quân Pháp.

Ông Ích Đường bị bắt và bị chém chết ngày 11 tháng 5 năm 1908 tại chợ Túy Loan (nay thuộc xã Hòa Khương, huyện Hòa Vang) khi chợ đang đông để uy hiếp tinh thần dân chúng. Tại nơi hành hình, ông ung dung nói: ""Dân nước Nam như cỏ cú, giết Đường này còn có trăm nghìn Đường khác. Bao giờ hết mía mới hết Đường!"". Cái chết oanh liệt của người thanh niên trẻ này đã gây xúc động mãnh liệt đối với nhiều người. Vì vậy, người dân đã quyên tiền lập miếu thờ "Cậu Đường" với hai câu đối điếu đề trước cửa miếu: "Tinh thần thiên bất tử; Nghĩa khí thế trường sanh" (Tinh thần còn mãi mãi; Nghĩa khí sống đời đời)...


</doc>
<doc id="794220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794220" title="Trần Thúc Nhẫn">
Trần Thúc Nhẫn

Trần Thúc Nhẫn (? -1883), trước có tên là Thúc Chính, sau được vua Tự Đức ban tên là Thúc Nhẫn), tự Hy Nhân; là quan triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người làng Niêm Phò, xã Quảng Thọ, huyện Quảng Điền (nay thuộc tỉnh Thừa Thiên-Huế). Năm Đinh Mão (1867), ông thi đổ cử nhân dưới triều Tự Đức. Trong thời gian chờ được tuyển dụng, ông mở trường dạy học tại làng; sau được bổ quan, lần lượt trải đến chức Tham tri bộ Lễ.

Tháng 7 (âm lịch) năm Quý Mùi (tháng 8 năm 1883), tàu chiến Pháp tiến vào cửa Thuận An, huy hiếp kinh thành Huế. Lập tức, vua Hiệp Hòa sai Chưởng vệ Nguyễn Văn Sĩ đem cờ lệnh đi giao việc chống ngăn cho tướng Tôn Thất Thuyết, đồng thời cử Trần Thúc Nhẫn làm trưởng đoàn đi thương thuyết với quân Pháp .

Việc thương thuyết không thành, Hải quân thiếu tướng Courbert cùng với Toàn quyền Harmand đem tàu chiến vào đánh cửa Thuận An, từ ngày 15 đến ngày 18 tháng 8 (dương lịch) năm 1883, thì Trấn Hải Thành vỡ. Theo "Việt Nam sử lược" thì ngay hôm ấy Trần Thúc Nhẫn và Lâm Hoành đã gieo mình xuống sông tự tử .

Cảm phục lòng quả cảm của Trần Thúc Nhẫn, triều đình nhà Nguyễn đã ban tặng ông câu đối:

Hiện nay, tại thành phố Huế có con đường mang tên Trần Thúc Nhẫn.

Trần Thúc Nhẫn được an táng tại làng Hiền Sĩ, xã Phong Sơn, huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên-Huế. Mộ ông ban đầu chỉ đắp bằng đất, rất đơn giản. Năm 1940, ông được con cháu cải táng về nghĩa trang Cô Dí của làng, thuộc xã Quảng Thọ, huyện Quảng Điền, cùng tỉnh. Đầu năm 1986, chính quyền xã Quảng Thọ ra quyết định di dời tất cả mồ mã ở nghĩa trang Cô Dí để xây trường học. Vì vậy, ngày 3 tháng 3 năm 1986, cháu chắt ông đã phải cải táng ông và vợ ông sang đồi "Tùng Thiện" (cạnh chùa Từ Hiếu; nay thuộc phường Thủy Xuân, thành phố Huế) cho đến nay.

Mộ Trần Thúc Nhẫn và mộ vợ ông nằm song song với nhau, xung quanh được bao bọc bằng la thành. Khu mộ rộng 7,3m; dài 6m, được xây dựng theo kiểu hình chữ nhật, đơn giản nhưng thanh thoát. Vật liệu xây dựng chủ yếu là đá chẻ và xi măng. Tháng 10 năm 1994, khu mộ Trần Thúc Nhẫn được công nhận là "di tích cấp quốc gia" theo Quyết định số 2754-QĐ/BT ký ngày 15 tháng 10 năm 1994 .



</doc>
<doc id="794230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794230" title="Phú Nhuận (định hướng)">
Phú Nhuận (định hướng)

Phú Nhuận có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="794231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794231" title="Sơn Đông (định hướng)">
Sơn Đông (định hướng)

Sơn Đông có thể là một số địa danh sau đây:





</doc>
<doc id="794233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794233" title="Phú Khương">
Phú Khương

Phú Khương là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Phường Phú Khương có 365,91 ha diện tích tự nhiên và 11.602 người. 
Địa giới hành chính phường Phú Khương:



</doc>
<doc id="794236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794236" title="Phú Tân, Bến Tre (thành phố)">
Phú Tân, Bến Tre (thành phố)

Phú Tân là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Địa giới hành chính phường Phú Tân:

Khi thành lập năm 2009, phường Phú Tân có 360,13 ha diện tích tự nhiên và 6.489 người.

Tháng 4 năm 2013, phường Phú Tân được mở rộng sau khi sáp nhập một phần diện tích và dân số từ xã Hữu Định của huyện Châu Thành, hiện phường có 7.459 người trên diện tích 4,19 km².



</doc>
<doc id="794240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794240" title="Phường 7, Bến Tre (thành phố)">
Phường 7, Bến Tre (thành phố)

Phường 7 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Địa giới hành chính phường 7:


</doc>
<doc id="794243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794243" title="Tiqui-Taca">
Tiqui-Taca

Tiqui-Taca (tiếng Tây Ban Nha, phiên âm: "Ti-ki Ta-ca") là một khái niệm trong môn bóng đá. Đây là một loại hình chiến thuật thi đấu trên sân và cũng được xem là một trường phái bóng đá riêng với đặc trưng là lối chơi ưu tiên việc kiểm soát bóng và chuyền ngắn, kết hợp với di chuyển. Đội bóng thành công với trường phái này là FC Barcelona (đến từ xứ Catalonia, Tây Ban Nha) và Đội tuyển Tây Ban Nha

Về nguyên tắc, có thể diễn giải Tiqui-Taca là lối chơi kết hợp giữa "chuyền" ("Tiqui") và "chạy" ("Taca"). Những đường chuyền của Tiqui-Taca đa phần ở cự ly trung bình - ngắn và tần số "di chuyển không bóng" của cầu thủ ở mức cao. Cơ bản 2 yếu tố này đan xen với nhau, làm cho đội chơi Tiqui-Taca luôn kiểm soát được bóng và có cơ hội xuyên phá hàng phòng ngự đối phương.

Có thể xem "cha đẻ" của Tiqui-Taca là huyền thoại bóng đá người Hà Lan Johan Cruyff và nơi khai sinh của nó là FC Barcelona. Cruyff từng thi đấu cho Barcelona giai đoạn 1973-1978, và mãi tới năm 1988 ông mới trở lại làm huấn luyện viên cho đội bóng này. Nhưng trước đó, năm 1979, Cruyff đã góp phần tích cực trong cuộc cách mạng thay đổi lối chơi của "Barcelona", cội nguồn là từ lò đào tạo cầu thủ trẻ La Masia của đội bóng.

Chính Johan Cruyff đã kế thừa và hoàn thiện trường phái Bóng đá tổng lực của huyền thoại Rinus Michels, giúp đội tuyển quê hương Hà Lan trở thành một cường quốc bóng đá, đỉnh cao là chức vô địch EURO 1988. Cruyff đã tạo cho "Bóng đá tổng lực" và Tiqui-Taca nhiều nét tương đồng. Trước đó (những năm 60-70), không ai nghĩ có thể một đội bóng lại có thể tràn 7-8 cầu thủ lên phần sân đối phương, cũng không ai nghĩ một hậu vệ có thể tham gia tấn công hay tiền đạo lại lùi về phòng ngự.

Đội tuyển Hà Lan khi đó thường thua sút về mặt thể lực so với phần còn lại của châu Âu. Ông đã lấp đi nhược điểm này bằng "sơ đồ chiến thuật 4-3-3" với nhiều nhóm phối hợp 3 người với tốc độ cao (khi một cầu thủ Hà Lan có bóng lập tức 2-3 đồng đội sẽ chạy đến xung quanh hỗ trợ). Một hậu vệ dâng cao gần 70m để tham gia tấn công nhưng không cần phải chạy về, khi đã có 1 tiền vệ sẵn sàng đắp lỗ hổng cho anh. Cả đội hình co giãn rất đều đặn, công thủ vẹn toàn mà cầu thủ ít bị xuống sức... Có thể nói, Tiqui-Taca ngày nay là một "phiên bản cải tiến" của "Bóng đá tổng lực".

Ngày nay, mọi cầu thủ của Barcelona (từ đội hình chính, đến dự bị, đến lứa cầu thủ trẻ) đều biết và phải biết chơi Tiqui-Taca. Tất cả đều ghi ơn tượng đài Johan Cruyff. Tuy nhiên huấn luyện viên Sergio Batista từng lên tiếng khẳng định tiqui-taca là sản phẩm của những vũ công Tango đội tuyển Argentina.

Sơ đồ chiến thuật lý tưởng cho Tiqui-Taca là "4-3-3", hay đôi khi có biến thể là "4-1-2-3" và "3-4-3". Bên cạnh đó, đi kèm phải là lối tấn công phối hợp nhóm và phòng ngự khu vực đạt độ ăn ý cao.

Như đã nói, Tiqui-Taca là "chuyền" và "chạy". Bóng được chuyền sệt, và chuyền liên tục từ cầu thủ này sang cầu thủ khác. Các cầu thủ không có bóng phải linh động di chuyển để đón bóng. Nhưng vì chỉ tăng tốc và di chuyển trong phạm vi ngắn nên cầu thủ mất sức không nhiều; ngược lại, đội đối phương nếu không thích nghi sẽ bị mất sức do đeo bám và dễ bị rối loạn đội hình.

Nhìn chung, cũng như nhiều loại hình chiến thuật khác, chiến thuật này cần có sự co giãn nhịp nhàng liên tục, khi hàng công dâng cao, hàng thủ cũng phải dâng cao và ngược lại để đảm bảo cự ly đội hình hợp lý.

Đây là "yêu cầu tối thượng", và cũng là trở ngại lớn cho nhiều đội bóng ""tập chơi"" Tiqui-taca. Trong bóng đá hiện đại, phòng thủ để cướp bóng trong chân đối phương dễ hơn nhiều so với nghĩ cách ghi bàn: chỉ tích tắc không tập trung là sẽ mất bóng vào chân đối phương, rất nguy hiểm cho khung thành đội nhà. Do đó, "đội chơi Tiqui-Taca" phải sở hữu đội hình - từ hậu vệ đến tiền đạo - gồm những cá nhân có trình độ kỹ thuật điêu luyện: khả năng rê dắt bóng, chuyền bóng chính xác, loại bỏ sự đeo bám của cầu thủ đối phương, phản ứng nhanh nhạy... Lối đá này đòi hỏi một nhạc trưởng ở trung tâm hàng tiền vệ để phân phối bóng đi khắp mặt sân.

Thực tế từ năm 2008 đến nay, trong các trận đấu của Barcelona hay tuyển Tây Ban Nha, thời gian kiểm soát bóng trung bình của họ không bao giờ dưới 60%. Một phần do họ đã đạt đến mức nhuần nhuyễn chiến thuật Tiqui-taca, phần khác do trong đội hình họ có những cầu thủ cầm bóng siêu hạng như Lionel Messi, Xavi, Andrés Iniesta, Sergio Busquets, Gerard Piqué...

Chuyền bóng cũng là yêu cầu rất quan trọng trong khâu kiểm soát bóng. Để giảm thời gian (tức là tăng tốc độ) cho một pha phối hợp, bóng phải được chuyền "nhanh - gọn - chính xác". Những đường chuyền hỏng (làm đồng đội khó khăn khi tiếp bóng, chuyền bóng vào vị trí đối phương...) là kẻ thù của Tiqui-taca.

Đội bóng Barca và Tây Ban Nha đã gây dựng một tiqui-taca gần như hoàn hảo và nó đang ngày càng phổ biến trên toàn thế giới. Tất cả các đội trẻ của Barcelona hiện giờ đều phải học đá và vận hành chiến thuật theo kiểu tiqui-taca. Ngoài ra thì nhiều đội còn học hỏi và vận dụng lối chơi này.

Có một số đội tuyển quốc gia trên thế giới chơi thiên về bóng ngắn, nhiều khi họ gọi đó là tiqui-taca nhưng đó là cách gọi mang tính tượng trưng nhiều hơn, thực tế không hẳn cứ chơi bóng ngắn thì được gọi là tiqui-taca, và lối chơi họ áp dụng với các đối thủ cũng khác nhau, ví dụ Thái Lan chơi bóng ngắn, ban bật và chiến thắng Việt Nam 3-0 tại vòng loại World Cup 2018, nhưng khi gặp Nhật Bản cũng tại vòng loại World Cup, họ chơi phòng ngự thì lối chơi của Thái Lan chưa phải tiqui-taca đúng nghĩa.


</doc>
<doc id="794253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794253" title="Felix Klein">
Felix Klein

Christian Felix Klein (25 tháng 4 năm 1849 – 22 tháng 6 năm 1925) là nhà toán học người Đức, được biết đến với những nghiên cứu của ông trong lý thuyết nhóm, lý thuyết hàm, hình học phi Euclid, và những nỗ lực liên kết giữa hai ngành hình học và lý thuyết nhóm. Năm 1872, ông đề xuất chương trình Erlangen với mục đích phân loại hình học theo các nhóm đối xứng của chúng, chương trình này đã có sự ảnh hưởng tổng hợp sâu rộng trong lĩnh vực toán học cho đến ngày nay.

Primary:

Secondary



</doc>
<doc id="794254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794254" title="Need for Speed: Hot Pursuit (2010)">
Need for Speed: Hot Pursuit (2010)

Need for Speed: Hot Pursuit, là một trò chơi điện tử năm 2010 thuộc thể loại đua xe trong dòng trò chơi "Need for Speed", được phát triển bởi nhà phát triển của Anh Criterion Games và phát hành bởi Electronic Arts cho hệ máy PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows và iOS. Phiên bản dành cho Wii được phát triển bởi Exient Entertainment. "Hot Pursuit", trò chơi thắng giải BAFTA-award, là phiên bản thứ 16 trong dòng trò chơi đua xe nổi tiếng "Need for Speed", được phát hành vào tháng 11 năm 2010. Phiên bản download xuất hiện từ ngày 15 tháng 12 năm 2010.

Bối cảnh của "Hot Pursuit" được đặt trong Seacrest County, một thế giới mở và hư cấu. Người chơi có thể chơi trực tuyến (ngoại trừ phiên bản dành cho Wii), trong đó có một vài chế độ chơi mới như "Hot Pursuit", "Interceptor" và "Race". Nổi bật ở trò chơi này là một hệ thống tương tác xã hội mới có tên là "Autolog", là một mạng giúp kết nối bạn bè cho những cuộc đấu hay so sánh những thông số của các người chơi. Một đặc điểm khác là trò chơi cho phép trả tiền để mua về những chiếc xe mới, những sự kiện đua, những cuộc rượt đuổi và những giải thưởng mới.

"Hot Pursuit" được đánh giá rất cao tại E3 2010 và đặc biệt là đã giành giải "Best Racing Game" (trò chơi đua xe hay nhất) từ Game Critics Awards cũng như một vài tổ chức truyền thông đa phương tiện khác. Từ khi được phát hành, trò chơi đã nhận được rất nhiều lời khen tặng và tung hô trung bình lên tới khoảng 90% trên cả hai website Metacritic và GameRankings khi tính chung, khiến nó trở thành trò chơi được đánh giá cao nhất trong lịch sử của dòng game huyền thoại "Need for Speed", và nó cũng là một trong những trò chơi đua xe được đánh giá cao nhất. Vào cuối năm 2010, trò chơi này đã thắng một vài giải "Best Racing Game" (trò chơi đua xe hay nhất), bao gồm "Best Driving Game" của Spike’s 2010 Video Game Awards. Các nhà phê bình đều khen ngợi đồ hoạ, âm thanh, và tính năng mới, "Autolog" của trò chơi, và họ đều cảm thấy trò chơi có một cảm giác về tốc độ rất tuyệt vời. "Hot Pursuit" đứng ở vị trí thứ 7 trên biểu đồ mua bán của NPD trong tháng 10 năm 2010, bên cạnh đó GamesIndustry.biz còn thông báo rằng "Hot Pursuit" đã bán được 417 000 bản trong hai tuần đầu tiên tại Mỹ. Sau ba tháng được phát hành, trò chơi này đã bán được 5 triệu bản.

"Hot Pursuit" đã đưa dòng game "Need for Speed" tìm lại sự căn nguyên vốn có của mình và đảm nhiệm cách chơi giống như các phiên bản "Hot Pursuit" trước trong dòng "Need for Speed", với các siêu xe và những cuộc truy đuổi của cảnh sát. Nó lấy cảm hứng từ trò chơi "the Need for Speed" của 3DO. "Hot Pursuit" đưa người chơi vào vai một cảnh sát hoặc một tay đua và tổ chức chế độ Career cho cả hai vai này. Mối quan hệ giữa cảnh sát và tay đua được mô tả là "một con chó đang rượt theo một con thỏ", trong đó cảnh sát mạnh mẽ hơn so với các tay đua. Mỗi bên đều có những điểm mạnh riêng như chắn đường hay làm nhiễu sóng rađio.

Trò chơi lấy bối cảnh tại một nơi hư cấu có tên là Seacrest County. Nó là một thế giới mở, bao gồm khoảng 160 km (100 dặm) chiều dài đường, gấp bốn lần so với "Burnout Paradise", trò chơi trước của Criterion. Một nét đặc biệt của "Hot Pursuit" là một hệ thống tương tác xã hội có tên là "Autolog" và được mô tả là "Facebook của trò chơi". Trò chơi hỗ trợ cả chơi đơn lẫn nhiều người chơi lên đến 8 người chơi. Trong tuỳ chọn ở chế độ nhiều người chơi, người chơi có thể tải lên những thông số và thành tích của mình lên Autolog để bạn bè có thể xem và cố gắng đánh bại những thành tích đó. Autolog cũng bao gồm một hệ thống tính điểm kinh nghiệm có tên là "Bounty".

Việc lái xe trong trò chơi được mô tả là "vui và giống thật", không mang phong cách arcade như Burnout Paradise, nhưng lại không giống một trò chơi mô phỏng. Phần lớn các phương tiện giao thông trong "Hot Pursuit" là những chiếc xe ngoài đời thật và những chiếc SUV, được mô tả là "tất cả những chiếc xe bạn mơ ước được lái, theo một cách đáng mơ ước để lái chúng". Phần lớn những chiếc xe này đều sẵn có cho cảnh sát và tay đua, nhưng cũng có một số ít chỉ được sử dụng bởi một bên (cảnh sát hoặc tay đua). Đặc biệt, có một chiếc xe chỉ xuất hiện trong "Hot Pursuit" đó là Porsche 918 Spyder. Tuy vậy, "Ferrari", chỉ một lần thấy xuất hiện trong phiên bản download của "Need for Speed: Shift", còn lại đều vắng mặt trong các phiên bản của "Need for Speed" từ "Hot Pursuit 2", lần này cũng không xuất hiện trong "Hot Pursuit".

Phiên bản dành cho hệ máy Wii có nhiều điểm khác biệt lớn so với các phiên bản khác, nó lấy bối cảnh ở 4 thành phố khác nhau trên thế giới, thay vì chỉ ở một thành phố hư cấu. Nó khiến cho phiên bản này rất giống với "Need for Speed: Nitro". Trò chơi có nhiều chế độ chơi khác, như Hot Pursuit, Eliminator, Rush Hour, Interceptor và Time Trial. Phiên bản này cũng xuất hiện nhiều dụng cụ khác. Bốn thành phố, mỗi thành phố được thiết đặt ở mỗi thời điểm khác nhau của ngày: Trùng Khánh, Trung Quốc - buổi sáng; Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất - buổi chiều; Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ - chiều tối và Rio de Janeiro, Brasil - buổi tối.

Trò chơi sử dụng âm thanh 7.1 kênh. Âm nhạc của "Hot Pursuit" bao gồm một danh sách các bản nhạc dùng chung xuất hiện trong các trò chơi khác của "Need for Speed" như "Most Wanted", "Carbon" và "Undercover", được yêu thích hơn so với các bản nhạc xuất hiện trong "ProStreet" và "Shift". Người chơi cũng có thể thêm vào một số bản nhạc, vì vậy bất kỳ một bản nhạc nào trong đĩa cứng của người chơi cũng có thể được phát trong trò chơi, và chúng có thể được thêm thông qua menu hệ thống console. Cũng như việc dùng nhạc từ đĩa cứng, một vài bản nhạc có bản quyền có thể được dùng cho những cuộc đua, màn hình menu, và chế độ chụp hình.

Sau đây là danh sách các xe xuất hiện trong "Hot Pursuit":

EA đã thông báo về "One Million Challenge" vào ngày 25 tháng 11 năm 2010. Nếu trailer của "Hot Pursuit" có được lượt xem thứ 1 triệu trên Youtube vào ngày 12 tháng 12 năm 2010, một gói nột dung có thể tải về sẽ được phát hành với 3 chiếc xe mới. Mặc dù trailer của nó đã không đạt được 1 triệu lượt xem, EA vẫn đưa ra 3 chiếc xe mới miễn phí. EA đã tuyên bố rằng những chiếc xe mới sẽ được thêm vào trò chơi thông qua một bản cập nhật dành cho phiên bản PlayStation 3 và Xbox 360; còn đối với phiên bản trên PC, EA sẽ thông báo sau. Ngày 14 tháng 12 năm 2010, bản cập nhật đầu tiên đã được phát hành và ba chiếc xe mới đã được đưa vào ga-ra của người chơi. Người chơi phiên bản Xbox 360 đã gặp phải vấn đề đối với bản cập nhật. Criterion đã phát hành bản cập nhật khác cho Xbox 360 vào ngày tiếp theo, tuy vậy, một vài người chơi đã báo lại rằng bản cập nhật mới đã làm cho phần lưu trong Career và các thành tích đua bị thiết đặt lại. Ngày 17 tháng 12 năm 2010, bản cập nhật thứ ba đã được phát hành và sửa chữa lại các lỗi này.

Ngoài các cập nhật miễn phí, Criterion cũng phát hành một số gói nội dung và tuỳ chọn chứa các xe mới và sự kiện mới. Hai gói nội dung tải về đầu tiên của "Hot Pursuit" được phát hành một tuần sau khi trò chơi ra mắt, chúng là "Racer Timesaver Pack" và "SCPD Timesaver Pack". Sau khi được mua, bất kỳ một trong hai gói này sẽ giúp người chơi ngay lập tức tiếp cận với mọi chiếc xe đã được quy định. Ví dụ, mua "Racer Timesaver Pack", người chơi có thể tiếp cận với mọi chiếc xe dành cho tay đua, và ngược lại là Đơn vị Cảnh sát hành động đặc biệt (SCPD). Gói thứ ba của "Hot Pursuit" đã được phát hành một tuần sau hai gói đầu tiên. "SCPD Rebels Pack", thêm bảy chiếc xe mới cho các tay đua, bao gồm Audi R8 5.2 FSI và Aston Martin DBS. Đó là những chiếc xe trước đó chỉ được dùng cho cảnh sát.

EA đã thông bán gói nội dung tải về chính thức đầu tiên vào ngày 6 tháng 12 năm 2010. "Super Sports Pack" thêm vào ba chiếc xe mới, Porsche 911 GT2 RS, GUMPERT Apollo S, và Bugatti Veyron 16.4 Super Sport, được dùng cho cả hai bên cảnh sát và tay đua. Cũng có thêm 13 sự kiện đua và các cuộc rượt đuổi mới, và bên cạnh đó là những giải thưởng, thành tích mới. Gói nội dung chính thức dành cho Xbox 360 và PlayStation 3 được phát hành vào ngày 21 tháng 12 ở Bắc Mỹ và vào ngày 22 tháng 12 trên PlayStation Network tại châu Âu. Mặc dù đây là gói tải về chính thức đầu tiên, các nội dung khác cũng có thể được mua thông qua các cửa hàng trực tuyến.

Một bản sao giới hạn dành cho PC đã được phát hành cho nhân công của EA trong tháng 12 năm 2010. "EA Crew Edition" gồm bảy chiếc xe; Mercedes-Benz SLR McLaren 722 Edition, Maserati Quattroporte Sport GT S, Chevrolet Corvette Z06, Lamborghini Reventon, Bugatti Veyron 16.4, Aston Martin DBS, và Audi R8 5.2 FSI. Bản sao này không được dán nhãn dành cho bán lẻ và đĩa trò chơi được ghi là 'not for resale' (không được bán lại).

Đầu tháng 7 năm 2010 EA đã thông báo về "Need for Speed Hot Pursuit on Tour", một sự kiện xảy ra ở 7 thành phố nhằm truyền bá trò chơi tại Mỹ trước khi phát hành. Mỗi điểm đến đều nêu bật lên các hoạ sĩ và các tủ kính trưng bày về sự phấn hạng các siêu xe. Chuyến đi bắt đầu từ ngày 14 tháng 7 năm 2010 tại Câu lạc bộ Xe hơi cổ điển Manhattan (Manhattan Classic Car Club) tại thành phố New York, được đưa tin bởi DJ Z-Trip. Sau đó nó tiếp tục đi đến Chicago, Seattle, San Francisco, Austin và Miami, kết thúc bằng bữa tiệc khai trương "Hot Pursuit" tại Los Angeles. EA đã nhận được sự giúp đỡ từ một công ty quảng cáo bằng xe của Anh, Totally Dynamic cho sự kiện chơi thử ở Liên hiệp Anh, được tổ chức tại trung tâm phía Nam Luân Đôn của Totally Dynamic. Ngoài phiên bản tiêu chuẩn, một phiên bản giới hạn của trò chơi đã được phát hành, đầu tiên chỉ được bán thông qua đặt hàng với giá tiền bằng với giá của phiên bản tiêu chuẩn. Tuy nhiên, nó vẫn được bán bên cạnh phiên bản tiêu chuẩn nhưng với số lượng bị hạn chế. Phiên bản "Limited Edition" gồm nhiều tiền thưởng hơn phiên bản tiêu chuẩn, gồm nhiều gói nội dung riêng biệt, hai chiếc xe riêng và bốn chiếc có thể mở khoá.

Phiên bản giới thiệu (demo) của "Hot Pursuit" được cho phép tải về vào ngày 26 tháng 10 trên Xbox LIVE Marketplace trên toàn thế giới và PlayStation Network ở Bắc Mỹ, và vào ngày 27 tháng 10 năm 2010 trên PlayStation Network ở châu Âu. Bản giới thiệu bị giới hạn về thời gian và bị đóng vào ngày 9 tháng 11 năm 2010. Criterion Games đã nói rằng: "không giống như phiên bản trên Xbox 360 và PS3, bản giới thiệu trên PC đòi hỏi nhiều sự so sánh hơn về tài nguyên để đảm bảo rằng nó có thể chạy mượt mà qua một hệ thống đa dạng và rộng lớn" và do đó, bản demo cho PC đã không được phát hành. Bản giới thiệu là một hiện tượng, nó đã được tải về hơn 2 triệu lần, khiến bản demo của "Hot Pursuit" trở thành bản demo được yêu thích nhất trong lịch sử của "Need for Speed".

Ngày 15 tháng 11 năm 2010, EA đã thông báo về hai sự kiện "Games with Developer" đầu tiên, cả hai đều diễn ra vào tuần đầu tiên sau khi trò chơi được phát hành. Sự kiện này cho phép người chơi kiểm tra kỹ năng chơi "Hot Pursuit" của họ với những người đã góp phần tạo ra trò chơi này. EA cũng đã thông báo, vào ngày 26 tháng 11 năm 2010 sẽ diễn ra sự kiện "Autolog Recommends Contest". Đó là một cuộc thi kéo dài hai tuần. Nếu những người hâm mộ chiến thắng bất kỳ một ai trong đội NFS của "Need for Speed: Hot Pursuit" một số lần nào đó thì họ có cơ hội để mua "Need for Speed: Hot Pursuit" PlayStation 3, một phiên bản "Collector's Edition" rất hiếm. EA cũng thông báo về hai sự kiện "Autolog Photo Contest", buổi đầu tiên kết thúc vào ngày 26 tháng 11 năm 2010 và buổi thứ hai kết thúc vào ngày 6 tháng 1 năm 2011. EA cũng thông báo về "Friday Gaming Sessions", bắt đầu từ ngày 17 tháng 1 năm 2011 và diễn ra vào mỗi thứ sáu từ 15 giờ đến 17 giờ, và "Need for Speed Autolog" iPhone app vào cuối tháng 11 năm 2010.

Ngoài trailer đã được chiếu vào buổi tiết lộ chính thức trong E3 2010, một vài trailer khác cũng đã được phát hành, mỗi đoạn phim đều tiết lộ một khía cạnh nào đó của trò chơi.

"Hot Pursuit" được đánh giá tốt tại E3 2010 và đã giành được giải thưởng quan trọng "Best Racing Game" của Game Critics Awards cũng như một vài tổ chức truyền thông khác. Các trò chơi khác trong hạng mục này bao gồm: "Gran Turismo 5", "Test Drive Unlimited 2" và "". IGN đã nói rằng "một đẳng cấp kết nối đầy cảm hứng", và 1UP.com đã phát biểu rằng "những trò chơi đua xe khác tại E3 sẽ không bao giờ có cơ hội". Đây là trò chơi đầu tiên trong dòng "Need for Speed" chiến thắng giải E3 kể từ phiên bản "Hot Pursuit" đầu tiên - "". Trò chơi này cũng được đề cử cho giải "trò chơi Xbox 360 hay nhất" (Best Xbox 360) và giải "trò chơi PS3 hay nhất" (Best PS3) bởi IGN, và giải "đồ họa tốt nhất" (Best Graphics) bởi Gaming Excellence.

"Hot Pursuit" đã nhận được nhiều lời tung hô rất lớn trên khắp thế giới bởi những nhà phê bình chuyên nghiệp. Website Metacritic có những lời nhận xét trung bình cho phiên bản PS3 khoảng 90%, cho phiên bản Xbox 360 khoảng 88%, và phiên bản trên PC là 87%. Điều này khiến cho "Hot Pursuit" trở thành trò chơi được đánh giá cao nhất trong lịch sử của "Need for Speed". Trong số xuất bản ngày 8 tháng 11 năm 2010 của "Official U.S. PlayStation Magazine", con điểm đánh giá đầu tiên là 10/10. Nhà phê bình đã nói: "nó luôn thử thách người chơi nhưng lại không cảm thấy khó khăn, nó sẽ luôn giành được các giải thưởng mà không hề cảm thấy mệt mỏi".

IGN đưa ra số điểm là 9,0/10 và giải thưởng "Editor's Choice Award", với những lời khen dành cho hình ảnh và âm thanh của trò chơi cũng như tính năng Autolog. Eurogamer đưa ra số điểm 9/10. Nhà phê bình Tom Bramwell đã nói rằng: "nó nhồi nhét rất nhiều nội dung nhưng hiếm khi nào vì lợi ích của chính nó, và chúng ta đều biết Criterion, rằng nó sẽ được hỗ trợ trong vòng vài tháng để đạt được mục đích, mặc dù nó đã trở thành trò chơi đua xe mang tính arcade tốt nhất kề từ "Burnout Paradise". GameTrailers cũng đánh giá 9/10. Destructoid đưa ra số điểm 9,5/10. Nhà phê bình Nick Chester đã ghi lại rằng: "nó truyền tải một trải nghiệm thi đấu gần như hoàn hảo, bằng một cách mà có ít trò chơi đua xe, hoặc những thể loại khác, có thể làm được như vậy. "Hot Pursuit" không chỉ là một khoảnh khắc hạn chế của dòng game này, mà còn là cả một thời đại của trò chơi đua xe mang phong cách arcade". Nhà phê bình Randy Nelson của Joystiq là nhà phê bình thứ hai đưa ra số điểm hoàn hảo 10/10. Nhà phê bình Chris Antista của GamesRadar cũng đưa ra số điểm 10/10. Chris đã nói rằng: "với rất nhiều cách thức và giải thưởng dành cho "Need for Speed: Hot Pursuit", nó khiến chúng ta thấy như là có 2,5 trò chơi trong một đĩa vậy".

Nhà phê bình Tom Orry của VideoGamer đưa ra số điểm 8/10 và cho biết "việc lái xe thì chưa là gì nhưng rất vui, trước mắt thì nó khá hoàn mỹ và chức năng Autolog là thành công cốt lõi. Có một vài thứ bị thiếu, mặc dù, đó là lý do để khám phá thế giới mở trong trò chơi". Gamespot đưa ra số điểm 8,5/10. Official Xbox Magazine thì cho phiên bản Xbox 360 số điểm là 7/10, và nói rằng "Hot Pursuit" cảm thấy hơi quá an toàn đối với những đối tượng chủ yếu, bị giới hạn bởi con đường chán ngắt đã không bộc lộ được tất cả những sự vui thích mà chúng tôi kỳ vọng trong một cuộc đấu bằng xe". Tuy vậy, bản xuất bản tại Anh của tạp chí này đã đưa ra số điểm là 9/10, và nói: "nó cho thấy sự kính trọng dành cho dòng game "Need for Speed", có vay mượn một chút từ trò "Burnout" và là một kiệt tác công nghệ. Những cuộc truy đuổi đã tuyên bố rằng việc đứng trên top một thời của huyền thoại "Need for Speed" là chính xác".

Thomas Williams của PlayStation Lifestyle đưa ra số điểm 9/10. Tác giả của PlayStation Lifestyle, Mike Hartnett đã tuyên bố rằng "Hot Pursuit" thì hay hơn so với "Gran Turismo 5". Sau một vài sự sáng tạo lại, EA đã chỉnh đốn lại Criterion Games, một xưởng trò chơi nổi tiếng với dòng game "Burnout". Criterion đã đưa dòng game về lại công thức quen thuộc: cảnh sát truy đuổi tay đua. Không giống như những tay đua đường phố bất hợp pháp, những người hâm mộ "Hot Pursuit" có vẻ vui khi được nhìn thấy cảnh sát.

Với việc nhận được rất nhiều lời khen ngợi sau khi được phát hành, "Need for Speed: Hot Pursuit" đã giành được rất nhiều giải thưởng từ các tạp chí, website và các cuộc triển lãm thương mại. Trò chơi đã giành được 25 giải thưởng khác nhau, bao gồm Trò chơi Đua xe của Năm (Racing Game of the Year), từ các nhà xuất bản lớn, nhiều hơn bất kỳ một trò chơi đua xe nào trong năm đó.

Sau đây là một vài giải thưởng đã giành được (đều trong năm 2010):


Sau đây là một số giải thưởng trong năm 2011:




</doc>
<doc id="794255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794255" title="Hàm hypebolic">
Hàm hypebolic

Trong toán học, hàm hyperbolic có những tính chất tương tự như các hàm lượng giác thông thường. Những hàm hyperbolic cơ bản gồm sin hyperbolic "sinh", và cosin hyperbolic "cosh", hàm tang hyperbolic "tanh" và những hàm dẫn ra từ chúng, tương ứng như các hàm dẫn xuất trong hàm lượng giác. Hàm hyperbolic ngược là các hàm sin hyperbolic diện tích "arsinh" (hay "asinh" hoặc "arcsinh").

Giống như các điểm (cos "t", sin "t") nằm trên đường tròn bán kính đơn vị, các điểm (cosh "t", sinh "t") nằm trên phần bên phải của hyperbol đều. Các hàm Hyperbol xuất hiện nhiều trong các nghiệm của các phương trình vi phân tuyến tính hay gặp, phương trình xác định hình dạng dây xích treo giữa 2 điểm, và phương trình Laplace trong hệ tọa độ Descartes. Ngoài ra chúng còn xuất hiện nhiều trong các vấn đề bao gồm lý thuyết điện từ, sự truyền nhiệt, thủy động lực học, và thuyết tương đối hẹp.

Hàm hyperbolic nhận giá trị thực đối với các tham số thực được gọi là góc hyperbolic. Trong giải tích phức, chúng chính là những hàm mũ hữu tỉ, hay là hàm phân hình ().

Các hàm hyperbolic được hai nhà toán học Vincenzo Riccati và Johann Heinrich Lambert độc lập đưa ra vào những năm 1760. Riccati sử dụng ký hiệu "Sc." và "Cc." ("[co]sinus circulare") để nói đến các hàm lượng giác "Sh." và "Ch." ("[co]sinus hyperbolico") để nói đến các hàm hyperbolic. Lambert là người đã đưa ra các ký hiệu được sử dụng như ngày nay.

Công thức biểu diễn các hàm hyperbolic:







Các hàm hyperbolic có thể biểu diễn qua số phức:







với "i" là đơn vị ảo định nghĩa là "i" = −1.

Dạng phức trong các định nghĩa trên được dẫn ra từ công thức Euler.

Chú ý rằng, theo định nghĩa, sinh "x" có nghĩa là (sinh "x"), chứ không phải sinh(sinh "x"); và điều này tương tự cho các hàm hyperbolic khác.

Từ đó:

Theo quan hệ trên dễ thấy cosh "x" và sech "x" là các hàm chẵn; còn lại là các hàm lẻ.

Sin hyperbolic và cos hyperbolic thỏa mãn đẳng thức
tương tự như công thức lượng giác Pythagore: 
formula_23. 
Do vậy ta cũng có:

Tang hyperbolic là nghiệm của bài toán giá trị biên phi tuyến:

Người ta đã chứng minh rằng diện tích giới hạn bởi cung cosh "x" luôn luôn bằng chiều dài của cung đó:

Xem thêm: Danh sách tích phân với hàm hyperbolic

với "C" là hằng số tích phân.

Ta có thể biểu diễn các hàm hyperbolic bằng chuỗi Taylor:

Hàm sinh "x" biểu diễn theo chuỗi Taylor chỉ với số mũ lẻ của "x". Do vậy nó là hàm lẻ, hay, −sinh "x" = sinh(−"x"), và sinh 0 = 0.

Hàm cosh "x" biểu diễn theo chuỗi Taylor chỉ với số mũ chẵn của "x". Do vậy nó là hàm chẵn, hay, nó đối xứng qua trục "y". Tổng của chuỗi sinh và cosh là biểu thức chuỗi vô hạn của hàm mũ.

với



</doc>
<doc id="794257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794257" title="Chi Thâu lĩnh">
Chi Thâu lĩnh

Chi Thâu lĩnh (danh pháp khoa học: Alphonsea) là một chi thực vật trong họ Annonaceae.

Các loài trong chi này là cây gỗ hay cây bụi, không lông hay với các lông tơ mọc đơn lẻ. Cuống lá ngắn; phiến lá thường dai bóng như da (từ dày tới mỏng). Cụm hoa mọc ở các gióng, đối diện với lá, hiếm khi ngoài nách lá hay trong nách lá, 1 hoa hay cụm hoa tới 12 hoa. Hoa lưỡng tính. Đế hoa hình trụ tới bán cầu, có lông tơ. Lá đài 3, nhỏ hơn nhiều so với cánh hoa, mở bằng mảnh vỏ (xếp van) khi ở trong nụ. Cánh hoa 6, mọc thành 2 vòng, hình túi ở gốc, ở đỉnh uốn cong ngược lại và mở bằng mảnh vỏ khi ở trong nụ; các cánh ngoài trải rộng, dài xấp xỉ như các cánh trong nhưng rộng bản hơn một chút. Nhị hoa nhiều, mọc thành vài loạt; tạo ra các mô liên kết nhưng không che giấu các ngăn bao phấn đính lưng, đỉnh nhọn đột ngột. Lá noãn 1-8(-15), rời; noãn 4-24 trên mỗi lá noãn, mọc thành 2 loạt; vòi nhụy hình trụ, ngắn; đầu nhụy hình đầu khó thấy, với một khe nứt xuống phía dưới ở mặt trong. Quả dạng có lá noãn rời; các cuống quả đơn lá noãn với vách dày hay gần như không có; quả quả đơn lá noãn ít, hình cầu hay hình trụ, mọng hay dạng gỗ, không lông, có lông măng hay có mụn như hột cơm. Vài hạt trong mỗi quả quả đơn lá noãn, không tách rời từ vách quả.

Khu vực phân bố: Nam Á và Đông Nam Á; tại Việt Nam có khoảng 9-10 loài.

Chi này chứa khoảng 23-38 loài như sau:


</doc>
<doc id="794259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794259" title="Sơn Đông, Bến Tre (thành phố)">
Sơn Đông, Bến Tre (thành phố)

Sơn Đông là một xã thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã Sơn Đông:
Tháng 4 năm 2013, xã Sơn Đông được mở rộng sau khi sáp nhập một phần diện tích và dân số từ xã Hữu Định của huyện Châu Thành, hiện xã có 12.465 người trên diện tích 10,78 km².


</doc>
<doc id="794260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794260" title="Phú Nhuận, Bến Tre (thành phố)">
Phú Nhuận, Bến Tre (thành phố)

Phú Nhuận là một xã thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Địa giới hành chính xã Phú Nhuận:


</doc>
<doc id="794261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794261" title="Kiến trúc mạng IMS và thực thi dịch vụ">
Kiến trúc mạng IMS và thực thi dịch vụ


các dịch vụ đa phương tiện qua vùng chuyển mạch gói IP cơ bản. IMS được coi như kiến trúc cho việc hội tụ mạng thoại,dữ liệu và di động.


đa phương tiện trong một mạng IP. 


- Mặt phẳng ứng dụng và dịch vụ: Bao gồm máy chủ ứng dụng AS(Application Server) và các máy chủ thuê bao thường trú HSS.

- Mặt phẳng điều khiển: Gồm mạng lõi IMS.

- Mặt phẳng truyền tải:Bao gồm thiết bị người dùng (User Equipment-UE), các giao tiếp kết nối vào mạng lõi IP.

Hình 2.1 Kiến trúc IMS(Theo IEC Newletter)


giao tiếp với IMS qua các Gateway.

- Giao tiếp với các phần tử của mạng chuyển mạch kênh, đồng thời gửi và nhận với IMS. Ngoài ra nó còn biên dịch kiểu mã khi mà các đầu cuối IMS

không hỗ trợ.

- Là cổng để kết nối các mạng báo hiệu khác nhau và có khả năng chuyển đổi giao thức ở lớp thấp.
- SGW được chia làm 2 nút: Cổng báo hiệu chuyển mạng (R-SGW) và cổng báo hiệu truyền tải (T-SGW).

Do IMS hỗ trợ cả hai phiên bản IPv4 và IPv6 nên để chuyển đổi cần có thêm khối chức năng:
- IMS Application Layer Gateway (IMS-ALG): Chức năng để duy trì báo hiệu từ một IMS đến một mạng khác mà IMS này liên kết. Ngoài ra IMS-ALG còn

chức năng điều khiển TrGW.
- Transition Gateway (TrGW): Có chức năng tự động cấp phát IP cho một phiên làm việc với kho IPv4 cài sẵn, ngoài ra nó còn chức năng chuyển đổi

IPv4 và IPv6 ở cấp độ truyền thông.

Hình 2.2 Kiến trúc mạng lõi IMS

Mặc dù CSCF không sử dụng giao thức SIP nhưng nó lại là phần tử chính của SIP. CSCF được chia làm 3 khối chức năng chính:
- Proxy-CSCF: Có vai trò một outbound SIP proxy. Tất cả yêu cầu xuất phát hoặc gửi đến IMS đều phải chuyển giao qua nó sau đó nó thực hiện

chuyển tiếp các bản tin SIP. Để kết nối với hệ thông IMS, ta phải đăng ký với nhà mạng mà P-CSCF kết nối. Ngoài ra P-CSCF còn có các chức năng

liên quan đến bảo mật và nén báo hiệu. Nó thiết lập một số liên kết bảo mật với các thiết bị đầu cuối của mình nhằm trao đổi các thông tin giao

thức SIP một cách toàn vẹn. Các thiết bị đầu cuối và P-CSCF có thể liên lạc thông qua một liên kết vô tuyến với băng thông thấp. Ngoài ra nó còn

có khả năng xác thực nhận dạng thông tin của khách hàng và gửi tới các node khác trong mạng, nhờ đó mà các node khác không cần phải xác thực lại

và có thể sử dụng trực tiếp các thông tin đó để sử dụng cho việc cung cấp các dịch vụ.
- Serving-CSCF (S-CSCF): Là một nút trung tâm của hệ thống IMS, chịu trách nhiệm đăng ký tên miền, duy trì trạng thái phiên và lưu trữ hồ sơ dịch

vụ. S-CSCF có quyền truy cập tất cả các thông tin dữ liệu của người sử dụng được lưu trữ trong HSS qua giao tiếp Cx (Giao thức DIAMETE). S-CSCF

tham gia trong tất cả các quá trình báo hiệu từ hệ thống IMS về người dùng, giữ vai trò quyết định chọn lựa AS nào sẽ cung cấp dịch vụ cho người

dùng. Ngoài ra S-CSCF còn giữ chức năng là cung cấp các dịch vụ định tuyến SIP và tham gia chính sách điều hành mạng bằng việc ngăn cản hoặc cho

phép thiết lập phiên.
- Interrogating-CSCF (I-CSCF): Là một máy chủ SIP proxy lưu trữ các bản hệ thống tên miền DNS (Domain Name Server). Khi cần gửi một bản tin

SIP đên một miền cụ thể,nó tra cứu DNS để có được địa chỉ của máy chủ SIP của miền đó. Nó cũng giao tiếp với HSS và SLF thông qua giao tiếp Cx

(Giao thức DIAMETER) nhằm mục đích lấy thông tin vị trí người sử. Nó định tuyến thông điệp yêu cầu SIP nhận được từ một mạng khác đến S-CSCF tương

ứng. Ngược lại, I-CSCF sẽ định tuyến thông điệp yêu cầu SIP hoặc thông điệp trả lời SIP đến một S-CSCF/I-CSCF nằm trong mạng của một nhà cung cấp

dịch vụ khác.

MGCF là điểm kết cuối PSTN cho một mạng xác định. Chức năng chính:
- Điều khiển trạng thái cuộc gọi,kết nối cho các kênh phương tiện.
- Truyền thông với CSCF.
- Thực hiện chuyển đổi giao thức giữa mạng kế thừa.
- Điều khiển các MGW qua giao tiếp Mn

- BGCF: Chức năng là quyết định cái mà MGCF sẽ xử lý trong một phiên riêng. Nếu nó quyết định có một MGCF trong một vùng miền khác có thể xử lý

các phiên làm việc này thì nó sẽ chuyển bản tin SIP nó đã nhận được đến BGCF ở vùng miền đó.

MRF cung cấp tài nguyên truyền thông cho mạng chủ và được chia làm hai bộ:
- Bộ điều khiển chức năng tài nguyên đa phương tiện (Media Resource Function Controller): Là một nút phương tiện có chức năng điều khiển tài

nguyên phương tiện trong MRFP và dịch thông tin đến từ AS và S-CSCF đề điều khiển MRFP cho phù hợp.

- Bộ xử lý chức năng tài nguyên đa phương tiện (Media Resource Function Processor): Là nút báo hiệu có chức năng điều khiển phần mạng giữa MRFP và

GGSN(Gateway GPRS Support Node), cung cấp tài nguyên để MRFC điều khiển, trộn các luồng phương tiện đầu vào và xử lý luồng phương tiện.

- HSS là một trung tâm lưu trữ của tất cả các thuê bao trong phạm vi của HSS.Mọi thông tin liên quan đến người sử dụng sẽ được bảo mật.

- SLF là khối chức năng như một cơ sở dữ liệu nhằm xác định vị trí của thuê bao nằm trên HSS nào.

- Thông thường một mạng sẽ có nhiều các HSS, các HSS này sẽ bắt tay với nhau để hỗ trợ việc tìm kiếm user của HSS này khi qua vùng của HSS khác

thông qua các SLF,sau đó HSS mà user đang ở sẽ thông báo lại cho HSS chủ quản. Do đó SLF rất quan trọng đối với những mạng diện rộng nhiều HSS cho

việc quản lý các thuê bao sử dụng.

- Cả HSS và SLF đều hoạt động dựa trên giao thức DIAMETER.

- Các dịch vụ của IMS được cài đặt trong AS. AS tương tác với S-CSCF thông qua giao thức SIP để cung cấp dịch vụ đến người dùng. AS liên lạc với

S-CSCF qua giao tiếp ISC trên nền giao thức SIP và với các HSS thông qua cổng giao tiếp Sh trên nền giao thức DIAMETER.

- AS có khả năng giao tiếp với HSS để có thể cung cấp các dịch vụ quản lý sự hiện diện của user trên mạng, quản lý quá trình hội thảo trực

tuyến,tính cước.

Trong IMS có hỗ trợ hai loại tính cước phí: Online và Offline. Tính cước Offline là loại tính cước phí người sử dụng với những thuê bao cố định

trong khi đó Online là cách tính cước dành cho những thuê bao trả trước.

- Các phần tử SIP gửi các thông tin về những phiên làm việc đã được tính cước đến khối lưu trữ tính cước (CDF-Charging Data Function) thông qua

cổng giao tiếp Rf trên nền DIAMETER. Các CDF sẽ tạo ra các bản ghi lại dữ liệu tính phí (CDRs-Charging Data Records) và gửi chúng đến khối chức

năng cổng tính cước (CGF-Charging Gateway Function) thông qua giao tiếp Ga. CGF này sử dụng giao tiếp Bi để gửi CDRs cho hệ thống lập hoa đơn.
Hình 2.3 Kiến trúc Offline Charging.

- Người sử dụng tích cước online sẽ có khả năng điều khiển hạn mức sử dụng của mình. Khi thuê bao sử dụng dịch vụ mà sử dụng hết hạn mức này thì

các dịch vụ đang sử dụng sẽ bị chặn truy cập. Máy chủ ứng dụng và MFRC đã tham gia một phiên gửi thông tin đến hệ thống tính phí Online (OCS-

Online Charging System) thông qua giao tiếp Ro(Giao thức DIAMETER), khối chức năng cổng IMS (IMS-Gateway Function) gửi thông tin đến OCS qua giao

tiếp Ro. Ngoài ra IMS-GWF có thể liên lạc với S-CSCF qua giao tiếp ISC. Nếu một phiên làm việc cần chấm dứt do hết hạn mức sử dụng thì IMS-GWF sẽ

chấm dứt.
Hình 2.4 Kiến trúc Online Charging.

Phần này cho ta biết bằng cách nào mà điện thoại đa phương tiện có thể được thực thi trong mạng lõi và hệ thống phân chia mà vẫn đáp ứng được

tính linh động trong dịch vụ và hiệu suất sử dụng. Việc thực thi trong mạng lõi sẽ sử dụng IMS cùng với một máy chủ điện thoại ứng dụng dùng logic

của điện thoại đa phương tiện. Việc thực thi thông qua hệ thống phân chia ô sử dụng HSPA và bào gồm một số tối ưu hóa các phần tử mang vô tuyến để

đáp ứng các yêu cầu khắt khe về hiệu suất sử dụng của dịch vụ điện thoại.

- Điện thoại đa phương tiện sử dụng các chức năng của IMS trong lớp dịch vụ.

- Máy chủ ứng dụng được gọi là máy chủ điện thoại ứng dụng (TAS-Telephony Application Server), nó là một thành phần then chốt trong hạ tầng điện

thoại đa phương tiện.TAS chứa logic dịch vụ đặc biệt dành cho dịch vụ truyền thông của điện thoại đa phương tiện. Những logic dịch vụ đặc biệt bao

gồm các bộ phận điều khiển cài đặt, làm gián đoạn và điều chỉnh của các phiên điện thoại đa phương tiện. Ngoài ra, logic dịch vụ đặc biệt cũng bao

gồm logic điều khiển các dịch vụ phụ như hội nghị và chuyển dòng truyền thông. TAS cũng có thể đảm nhận việc tính phi và quản lý thuê bao với sự

giúp đỡ của HSS.

Hình 3.1 Kiến trúc thực thi điện thoại đa phương tiện.
- Phần client của điện thoại đa phương tiện cũng là một phần quan trọng của hệ thống. Nó bao gồm dịch vụ truyền thông điện thoại đa phương tiện mà

tiềm năng là các dịch vụ truyền thông IMS. Dịch vụ truyền thông điện thoại đa phương tiện là phần khởi tạo hoặc kết thúc phiên báo hiệu điện

thoại đa phương tiện và phương tiện truyền thông trong khi ứng dụng điện thoại đa phương tiện triển khai giữa thuê bao cuối tới giao tiếp khách

hàng. Khi sản xuất các luồng truyền thông, các truy cập của client điện thoại đa phương tiện sẽ chia sẻ các nguồn tài nguyên với nhau. Phần client

của điện thoại đa phương tiện triển khai các cơ chế xử lý truyền thông để quản lý sự biến động vạ mất gói. Nó cũng quản lý thích ứng truyền thông

khi cần thiết.
- Quản lý dữ liệu XML (XDM-XML Document Management) và Presence được sử dụng trong điện thoại đa phương tiện để giúp cho việc dễ dàng truyền

thông. XML giúp người sử dụng có thể lưu trữ và quản lý danh sách liên lạc trực tiếp trên mạng. Presence là dịch vụ giúp người dùng có thể đăng kí

thông tin cá nhân của mình,đồng thời có thể biết được vị trí của mình khi đang sử dụng dịch vụ. Các loại phương tiện truyền thông khác được hỗ trợ

bởi các dịch vụ truyền thông IMS nhưng phải cần QoS (Quality of Service) khác nhau. Để quản lý và kiểm soát QoS, 3GPP đã phát triển kiến trúc

Policy và Charging Control (PCC). PCRF(Polivy and Charging Rules Function) là một phần trong PCC và là phần quan trọng trong việc thực thi điện

thoại đa phương tiện. PCRF điều khiển mặt phẵng truyền thông bằng thông tin được cung cấp trong mặt phẳng điều khiển thông qua SIP và SDP do đó

PCRF giúp các nhà khai thác dịch vụ có thể cung cấp dịch vụ khi có QoS thích hợp. PCRF cũng có giúp nhà mạng ngăn chặn người dùng đăng ký không

hợp lệ.
- GGSN là điểm cuối của dịch vụ truyền tải UMTS. Trong kiến trúc PCC,GGSN là nơi thực thi các chính sách liên quan đến QoS đối với điện thoại đa

phương tiện và dịch vụ truyền thông IMS.
- CS Interworking cần thiết đối với truyền dẫn tốc độ cao trong điện thoại đa phương tiện. MGCF và IMS- MGW có chức năng chuyển đổi báo hiệu giữa

CS và SIP và thực hiện chuyển đổi phương tiện truyền thông. Các thiệt bị di động đầu cuối tương thích 3GPP được kết nối thông qua GERAN(GSM/EDGE

Radio Access Network) hoặc UTRAN(UMTS Terrestial Radio Access Network), cả hai phương pháp truy cập này đêu có thể thực hiện việc truyền tải vô

tuyến trong sử dụng điện thoại đa phương tiện. Tuy nhiên UMTS lại được đưa vào giới thiệu đầu tiên trong thực thi điện thoại đa phương tiện.


</doc>
<doc id="794262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794262" title="Phú Hưng, Bến Tre (thành phố)">
Phú Hưng, Bến Tre (thành phố)

Phú Hưng là một xã thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã Phú Hưng có 1.012,33 ha diện tích tự nhiên và 10.870 người.
Địa giới hành chính xã Phú Hưng:

Đình Phú Tự tại đây được công nhận là Di tích lịch sử  - văn hóa cấp tỉnh. Đặc biệt đã bảo tồn được cây mai quý với tuổi đời ước tính trên 300 tuổi được công nhận là cây di sản ở Việt Nam vào ngày 13 tháng 2 năm 2014


</doc>
<doc id="794263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794263" title="Nhơn Thạnh">
Nhơn Thạnh

Nhơn Thạnh là một xã thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã Nhơn Thạnh:


</doc>
<doc id="794264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794264" title="Mỹ Thạnh An">
Mỹ Thạnh An

Mỹ Thạnh An là một xã thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Địa giới hành chính xã Mỹ Thạnh An:


</doc>
<doc id="794265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794265" title="Bình Phú, Bến Tre (thành phố)">
Bình Phú, Bến Tre (thành phố)

Bình Phú là một xã thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Địa giới hành chính xã Bình Phú:


</doc>
<doc id="794266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794266" title="Phú Hưng (định hướng)">
Phú Hưng (định hướng)

Phú Hưng có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="794267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794267" title="Bình Phú, Bình Sơn">
Bình Phú, Bình Sơn

Bình Phú là một trong 24 xã trực thuộc huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi.

Phía bắc giáp xã Bình Hải, phía đông giáp biển và xã Bình Châu, phía nam giáp xã Bình Tân, phía tây giáp xã Bình Thanh và xã Bình Hòa.

Nông nghiệp là chủ yếu.


</doc>
<doc id="794270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794270" title="Phường 5, Bến Tre (thành phố)">
Phường 5, Bến Tre (thành phố)

Phường 5 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Địa giới hành chính phường 5:


</doc>
<doc id="794271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794271" title="Phường 4, Bến Tre (thành phố)">
Phường 4, Bến Tre (thành phố)

Phường 4 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Địa giới hành chính phường 4:


</doc>
<doc id="794272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794272" title="Phường 3, Bến Tre (thành phố)">
Phường 3, Bến Tre (thành phố)

Phường 3 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Địa giới hành chính phường 3:


</doc>
<doc id="794273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794273" title="Phường 2, Bến Tre (thành phố)">
Phường 2, Bến Tre (thành phố)

Phường 2 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Địa giới hành chính phường 2:


</doc>
<doc id="794274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794274" title="Phường 1, Bến Tre (thành phố)">
Phường 1, Bến Tre (thành phố)

Phường 1 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.
Dân số 15.683 người.
Diện tích 0.68 km².
Mật độ dân số 23.063 người/km².

Địa giới hành chính phường 1:


</doc>
<doc id="794292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794292" title="Dũ dẻ trâu">
Dũ dẻ trâu

Dũ dẻ trâu hay nhị tuyến, vô danh hoa, dây trái lông (danh pháp hai phần: Anomianthus dulcis), loài duy nhất thuộc chi Anomianthus trong họ Na (Annonaceae).

Loài này là dây leo dài tới 20 m và đường kính thân cây tới 10 cm. Lá bầu dục hay ngọn giáo xoan ngược, dài 11–15 cm, rộng 4–6 cm, tròn và gần như hình tim ở gốc, tù và có khi lõm ở đầu, với ít lông thưa ở trên, nhiều lông hơn ở dưới; gân bên 11-14 đôi, hơi lồi ở dưới. Hoa trắng, đường kính 2 cm, xếp 2-5 hoa ở ngọn các nhánh thân cây rất mảnh, mọc ở nách lá hay lá bắc; lá noãn chín nhiều, nhẵn, bóng, xoắn, có 1-5 ngăn (ô). Hạt bóng, màu vàng rồi đỏ tươi, dài 10–15 mm, có rốn lõm. Ra hoa tháng 5-6. Hoa có mùi rất thơm, như hoa ngọc lan tây, có thể chiết suất tinh dầu. Quả ăn được.

Có tại Việt Nam, Lào, Campuchia, Thái Lan, Malaysia, Indonesia.

Ở Việt Nam, gặp trong khu vực từ Quảng Trị, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Gia Lai, Đắk Lắk tới Lâm Đồng, Đồng Nai. Cây mọc ở đồng bằng gần biển lên tới vùng núi cao.


</doc>
<doc id="794298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794298" title="Tàu ngầm Proyekta 705 Lyra">
Tàu ngầm Proyekta 705 Lyra

Tàu ngầm lớp Proyekta 705 Lyra (tiếng Nga:Проекта 705 Лира) đây là loại tàu ngầm nguyên tử với chức năng tìm và diệt của Liên Xô, NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Alfa. Nó đã từng là loại tàu ngầm có khả năng lặn sâu và nhanh nhất mà các lực lượng quân sự từng đóng. Nó chỉ có thể so sánh với hai loại tàu ngầm thử nghiệm trước đó của Liên Xô là K-278 Komsomolets về khả năng lặn sâu và K-222 về tốc độ di chuyển khi lặn lúc đó.

Tàu ngầm lớp Proyekta 705 sử dụng lò phản ứng chì-bismuth hóa lỏng độc đáo để giảm kích thước của lò phản ứng từ đó giảm kích thước của toàn bộ tàu cũng như có thể thay đổi chế độ hoạt động từ thấp nhất đến cao nhất mà không gây nhiều tiếng động. Nhưng nó có nhược điểm là phải luôn giữ nhiệt độ để hợp kim chì-bismuth (nhiệt độ nóng chảy của loại hợp kim này là 123,5°) không đông cứng lại trong lò phản ứng. Với tốc độ cao nó thường làm nhiệm vụ đánh chặn và luôn trong tình trạng sẵn sàng tại các bến cảng (vì lò phản ứng của nó không thể tắt nếu không muốn mất thời gian hâm nóng lại hợp kim).

Công việc thiết kế ban đầu đã bắt đầu tháng 5 năm 1960 do Cục Thiết kế Malakhit ở St Petersburg thực hiện. Nó đòi hỏi phải có sự sáng tạo cao để đáp ứng những đòi hỏi như tốc độ cao đủ để đuổi theo bất kỳ con tàu nào, khả năng tránh né cơ động để có thể né bất kỳ loại vũ khí chống tàu ngầm nào, khả năng có thể bị phát hiện thấp, khó có thể bị nhìn thấy trên không, cũng như khó bị phát hiện bởi hệ thống sóng âm, thủy thủ đoàn càng ít càng tốt. Nó sẽ được dùng để đánh chặn tại các cảng hay trên những tuyến đường thủy quan trọng, với tốc độ nhanh nó có thể tiếp cận các đoàn tàu một cách nhanh chóng.

Vỏ tàu được làm bằng hợp kim titanium để giảm khối lượng và độ dày chỉ 1.500 tấn với độ ma sát rất thấp, tàu chia thành 6 khoang và có tốc độ rất cao (hơn 40 knot) cũng như có khả năng lặn rất sâu. Một Lò phản ứng kim loại lỏng đã được thiết kế, nó sẽ giữ nhiệt độ luôn cao cho dù đang neo đậu. Việc tự động hóa làm giảm số thủy thủ đoàn để hoạt động xuống 16 người, mà thông thường các tàu ngầm nhỏ hơn khác khoảng 800 tấn sẽ cần gấp đôi số thủy đoàn đó để hoạt động.

Việc đóng loại tàu này bắt đầu từ năm 1968 tại xưởng đóng tàu Admiralty Wharves và chiếc đầu tiên được đưa vào biên chế năm 1971. Có tổng cộng 7 chiếc đã được đóng và đưa vào biên chế của Hạm đội Phương Bắc đến năm 1990 thì tất cả các tàu được tháo dỡ sau khi dùng để nghiên cứu khắc phục các lỗi trong thiết kế và dùng những tài liệu đó để tạo ra các loại tàu ngầm mới tốt hơn.

Trong các bản báo cáo thực tế của phương Tây thì loại tàu ngầm này đạt tốc độ 44,7 knot và được cho là có thể lặn sâu 800 m. Kết hợp các báo cáo khác nhau lực lượng hải quân Hoa Kỳ đã ra báo động và gấp rút khởi động chương trình phát triển ngư lôi Mark 48 và tên lửa UUM-125 Sea Lance (chương trình tên lửa này sau đó đã bị hủy bỏ). Ngư lôi có tốc độ cao là Spearfish cũng được phát triển và chế tạo để đối phó với Proyekta 705.




</doc>
<doc id="794305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794305" title="Năng lượng hạt nhân tại Đức">
Năng lượng hạt nhân tại Đức

Năng lượng hạt nhân tại Đức sản xuất 23% lượng điện của đất nước này. Năng lượng hạt nhân tại Đức đã bắt đầu với các lò phản ứng nghiên cứu trong thập niên 1950 và thập niên 1960 và nhà máy thương mại đầu tiên vận hành đưa điện lên lưới vào năm 1969. Năng lượng hạt nhân được xem quan trọng trong chương trình nghị sự chính trị trong những thập kỷ gần đây, với việc tiếp tục các cuộc tranh luận về việc liệu công nghệ này nên được loại bỏ. Các chủ đề được quan tâm đổi mới vào đầu năm 2007 do ảnh hưởng chính trị của vụ tranh chấp năng lượng Nga-Belarus và vào năm 2011 sau vụ Sự cố nhà máy điện Fukushima I.

Ngày 30 tháng 5 năm 2011, Đức chính thức công bố kế hoạch từ bỏ năng lượng hạt nhân hoàn toàn trong vòng 11 năm. Bảy nhà máy đã bị tạm thời đóng cửa để kiểm tra vào tháng 3 năm 2011, và nhà máy thứ 8 đóng cửa vì các vấn đề kỹ thuật, sẽ bị đóng cửa vĩnh viễn. Chín nhà máy còn lại sẽ được đóng cửa vào năm 2022. Thông báo này lần đầu tiên được đưa ra bởi Norbert Röttgen, người đứng đầu của Bộ Liên bang về Môi trường, Bảo tồn Thiên nhiên và An toàn hạt nhân, sau cuộc đàm phán ban đêm.
Thủ tướng Angela Merkel đã cho biết tiến độ thực hiện của các nhà máy trước đây dự kiến ​​sẽ đi vào vận hành vào cuối năm 2036 sẽ cung cấp cho Đức một lợi thế cạnh tranh trong kỷ nguyên năng lượng tái tạo, nêu rõ: "Là quốc gia công nghiệp lớn đầu tiên, chúng ta có thể đạt được như một sự chuyển biến theo hướng hiệu quả và tái tạo năng lượng, với tất cả các cơ hội đó sẽ đem lại cho hàng xuất khẩu, phát triển công nghệ mới và việc làm. " Merkel cũng chỉ ra sự "bất lực" của Nhật Bản - mặc dù là một quốc gia công nghiệp công nghệ tiên tiến - phải đối mặt với thảm họa hạt nhân.


</doc>
<doc id="794307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794307" title="Two Thrones">
Two Thrones

Two Thrones (tạm dịch: "Hai ngai vàng") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược lớn thời gian thực được phát triển và phát hành bởi hãng Paradox Entertainment. Game là phần tiếp theo của phiên bản quốc tế của trò "", "".


</doc>
<doc id="794309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794309" title="Chariots of War">
Chariots of War

Chariots of War (tạm dịch: "Chiến Xa") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực và chiến lược theo lượt với đồ họa 3D lấy bối cảnh chiến tranh thời Cổ Đại, do hãng Slitherine Software và Paradox Interactive hợp tác phát triển, game được hãng Strategy First phát hành tại Mỹ vào năm 2003.

Không giống như thể loại chiến lược theo lượt cổ điển của dòng trò chơi "Civilization", "Chariots of War" đặt trọng tâm vào kiểu chiến đấu chiến thuật thời gian thực. Trò chơi tương tự như tựa trò chơi chiến lược đầu tiên của Slitherine là "Legion", và cũng sử dụng cùng một engine đồ họa.

Trò chơi có tất cả 64 quốc gia thuộc 10 nền văn minh khác nhau bao gồm:

"Chariots of War" có tới chín loại tài nguyên để thu hoạch như vàng, đá quý, nhựa, gỗ, đồng, thiếc, ngựa. Những loại tài nguyên này không trải dài khắp bản đồ. Một vài vùng có thể chăn nuôi ngựa, nhưng không có kim loại trong khi một số vùng khác lại có rất nhiều đồng. Điều này có nghĩa buôn bán là chìa khoá dẫn đến thành công của mọi quốc gia. Thêm vào đó, trò chơi còn hỗ trợ cả phần kỹ thuật như các trò chơi "Ages of Empires", "Warcraft" để cho người chơi nâng cấp các vũ khí, doanh trại của phe mình.

Game có thêm sáu loại quân mới với con số tổng cộng lên 29 loại quân. Có đủ loại từ chỗ chiến đấu với giáp và không giáp ở thời kỳ đồ đồng cho tới kị binh hạng nặng với 2 ngựa kéo và 2 lớp giáp. Những xe ngựa trông thật sự ngoạn mục khi lăn trên mặt đất và đâm bổ vào hàng ngũ quân thù. Ngoài ra còn có cả tướng chỉ huy nữa. Ngoài ra game còn bổ sung thêm phần chơi Grand Campaign một chức năng mới trong "Chariots of War" được hãng Slitherine thêm vào cho phép người chơi có thể chơi và tự tạo một lịch sử khác với bây giờ. Bản đồ của grand campaign sẽ bao gồm tất cả các nước trong thời kỳ cổ đại.

"Chariots of War" còn hỗ trợ thêm tính năng sự vui vẻ của dân chúng trong nước của người chơi. Nếu họ không hài lòng thì sẽ xảy ra những cuộc xung đột với triều đình. Phần này khiến trò chơi "Chariots of War" giống thật hơn. Đặc biệt, người chơi có thể điều chỉnh việc thu thuế, độ làm việc và phân phát lương thực cho nông dân tùy vào ý mình.



</doc>
<doc id="794310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794310" title="Airfix Dogfighter">
Airfix Dogfighter

Airfix Dogfighter (tạm dịch: "Trận không chiến Airfix") là trò chơi máy tính thuộc thể loại mô phỏng máy bay chiến đấu do hãng Unique Development Studios và Paradox Entertainment hợp tác phát triển, game được hãng EON Digital Entertainment phát hành vào ngày 14 tháng 1 năm 2000 tại Bắc Mỹ và Châu Âu. Game cho phép người chơi tùy ý điều khiển 15 loại máy bay khác nhau và tham gia vào cuộc không chiến của Thế chiến thứ II trong một căn nhà ở Mỹ vào thập niên 1950.

Trò chơi dựa vào thương hiệu máy bay mô hình nổi tiếng của hãng Airfix. "Airfix Dogfighter" cho phép người chơi điều khiển chi tiết các phiên bản máy bay thế chiến thứ hai thu nhỏ thông qua một căn nhà to lớn được thể hiện bằng 3D. Có hai phe cho người chơi lựa chọn là Đồng Minh và Phe Trục, với mỗi căn cứ riêng của từng phe được đặt trong một căn phòng khác nhau của ngôi nhà. Các trận không chiến trong game thường diễn ra trong sân hoặc trong một căn nhà chứa đầy đồ cổ, đồ trang sức lặt vặt, hộp nhỏ, và đồ trang trí, nhiều thứ trong số đó có thể phá hủy được và chứa một loại vật phẩm nâng cao sức mạnh đặc biệt.


</doc>
<doc id="794311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794311" title="Europa Universalis: Crown of the North">
Europa Universalis: Crown of the North

Europa Universalis: Crown of the North (tựa gốc: Svea Rike III) là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược lớn thời gian thực lấy bối cảnh thời Trung Cổ bắt đầu từ năm 1275 tại bán đảo Scandinavia do hãng Paradox Entertainment phát triển và Levande Böcker phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2003. Là phàn tiếp theo của "Svea Rike" và "Svea Rike II", đồng thời cũng là phần đầu của game "Two Thrones". Sê-ri "Svea Rike" chính là game mở đầu cho dòng game "Europa Universalis".

"Europa Universalis: Crown of the North" là phiên bản tiếng Anh của game. Được phát hành tại Mỹ cùng với phiên bản 1.07 của "Europa Universalis II", có thêm nhiều bổ sung mới về kịch bản.



</doc>
<doc id="794313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794313" title="Bức xạ từ điện thoại di động">
Bức xạ từ điện thoại di động

Ảnh hưởng bức xạ điện thoại di động đối với sức khỏe con người là chủ đề nghiên cứu và mối quan tâm gần đây, do có sự gia tăng rất lớn trong việc sử dụng điện thoại di động trên phạm vi toàn thế giới (tính đến tháng 6 năm 2009, đã có hơn 4,3 tỷ người sử dụng trên toàn thế giới). Điện thoại di động sử dụng bức xạ điện từ trong phạm vi vi sóng, có một số nguồn tin cho rằng có thể có hại cho sức khỏe con người. Các hệ thống kỹ thuật số không dây, như mạng lưới truyền thông dữ liệu, tạo ra bức xạ tương tự.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đưa ra báo cáo vào 31 tháng 5 năm 2011 phân loại bức xạ điện thoại di động là "có thể gây ung thư cho con người" (Nhóm 2B trên quy mô IARC). Nó đã được phân loại là như vậy sau khi một nhóm các nhà khoa học xem xét các nghiên cứu toàn diện về an toàn điện thoại di động 
Một nghiên cứu sử dụng qua điện thoại di động được trích dẫn trong báo cáo cho thấy một "40% tăng nguy cơ u thần kinh đệm trong các thể loại cao nhất của người sử dụng nặng (báo cáo trung bình: 30 phút mỗi ngày trong khoảng thời gian 10-năm) ".

Đây là một kết luận trái với kết luận trước đây khi người ta cho rằng điện thoại di động hoặc trạm phát sóng điện thoại di động không có khả năng gây ung thư và rằng các đánh giá đã không tìm thấy bằng chứng thuyết phục các tác động khác đối với sức khỏe.


</doc>
<doc id="794314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794314" title="V-pop">
V-pop

V-pop là một thể loại của Âm nhạc Việt Nam trong công cuộc hiện đại hóa Âm nhạc Việt Nam, sử dụng ngôn ngữ Việt hoặc có thể khác, hoặc có thể kết hợp cả hai, do người Việt sáng tác và biên soạn nhạc.

V-Pop đã trải qua nhiều tên gọi khác nhau như trong khoảng thập niên 60-70 thế kỷ trước, khi nhạc trẻ chưa lan rộng ra khắp cả nước, V-Pop đã từng có tên gọi là "Nhạc trẻ Sài Gòn" hay "Kích động nhạc" (theo cách gọi của người dân với những bản nhạc sôi động thời bấy giờ) vì nhạc pop chủ yếu tập trung phát triển ở Sài Gòn. Sau 1975, tên gọi "nhạc trẻ" vẫn được tiếp tục sử dụng, tuy nhiên tên gọi đó chỉ là một thuật ngữ sử dụng trong các bản nhạc đỏ, dân ca sôi động, vui tuơi còn các thể loại nhạc trẻ khác đều bị cấm do hoàn cảnh đây nước thời đó. Từ thập niên 90, khi cả nước đang mở cửa hội nhập với thế giới, cụm từ "Nhạc nhẹ" dần xuất hiện và sau đó là "Nhạc trẻ Việt Nam" xuất hiện vào đầu những năm 2000 cho đến khi tên gọi "V-Pop" (tên đầy đủ là "Vietnamese Pop") được nhắc đến vào đầu năm 2005 cho đến nay theo xu hướng nước ta đang hội nhập sâu rộng, đặc biệt là làn sóng Hallyu với tên gọi K-Pop du nhập vào Việt Nam đã làm cho tên gọi này theo xu hướng Quốc tế hoá tên gọi hơn là theo cách gọi cũ.

Một trong những nền móng hình thành nên V-Pop cũng có điều kiện phát triển, sự du nhập mạnh mẽ của Văn Hóa Tự Do Mĩ theo chiều hướng Chủ nghĩa tư bản tạo nên đỉnh cao trong phong trào Tân nhạc Việt Nam vào những năm 60 cộng thêm một số ca sĩ, ban nhạc Mỹ, thần tượng trong giới trẻ Sài Gòn, tại thủ đô Sài Gòn (Việt Nam Cộng Hòa), nơi khai sinh ra làn sóng nhạc trẻ tại trong nước mà dân chúng thường gọi là "Nhạc trẻ Sài Gòn"

Đỉnh cao của "Nhạc trẻ Sài Gòn" luôn đạt được nhũng thành tựu to lớn về nghệ thuật, bao gồm những ca sĩ có tên tuổi như ban nhạc Phượng Hoàng, Elvis Phương, Trường Kỳ, Nam Lộc, Tùng Giang, Thanh Lan, Carol Kim, hay nhạc trẻ bình dân, còn gọi là "kích động nhạc" của Mai Lệ Huyền, Hùng Cường... cùng với sự tuyệt đỉnh của Pop & Rock, Ballad bằng 3 ngôn ngữ chính Tiếng Việt, Tiếng Pháp và Tiếng Anh.

Trong khi chiến tranh Việt Nam leo thang đến đỉnh điểm với sự khủng hoảng kinh tế, đặc biệt hơn là sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 khi Sài Gòn thất thủ và lượng người Việt di tản qua các nước tư bản khác để tránh chính quyền cộng sản đã làm cho nhạc trẻ tự do ngưng hoạt động tại trong nước, chỉ tiếp tục hoạt động tại hải ngoại để phục vụ cộng đồng người Việt tị nạn tại đó.

Sau khi kết thúc chiến tranh Việt Nam và thống nhất đất nước (1976), cùng với sự bao vây cấm vận của Mỹ, những ca khúc nhạc trẻ, nhạc vàng hay các loại nhạc không có cơ sở khác đều bị cấm hoạt động, vì mang tính chất ủy mị, làm mất tinh thần yêu nước, trật tự của chế độ. Ngược lại với những ca khúc truyền thống cách mạng (nhạc đỏ) hoặc dân ca thì đây là điều kiện tốt và được nhà nước nâng đỡ để những nghệ sĩ cống hiến thật sự cho đất nước nói chung và bản thân mình nói riêng.

Đầu năm 80, sau thời kỳ đổi mới, nhạc trẻ dần khôi phục trở lại, các bản nhạc thời bấy giờ chủ yếu là bản nhạc trữ tình của Trịnh Công Sơn hay tình yêu người lính đã từng kháng chiến và dần bị lãng quên vào đầu những năm 90.

Sau khi Sài Gòn thất thủ, nhiều nghệ sĩ phải bỏ nước sang Mỹ vì thiếu tự do trong nước sau năm 1975, các ca khúc hát vào thời trong nước đều được biểu diễn lại nhưng không còn phổ biến rộng rãi nữa mà chỉ mang lại những kỷ niệm lưu luyến cho Người Việt ở hải ngoại.

Vào đầu năm 80, một số công ty thu âm chuyên phục vụ người Việt tại hải ngoại để có cơ hội các nghệ sĩ hải ngoại được biểu diễn như Trung tâm Thúy Nga, Vân Sơn Entertainment, Asia Entertainment... với Show Paris By Night, Vân Sơn Show, Asia...

Năm 1993, Liên hoan Các ban nhạc nhẹ toàn quốc được tổ chức tại Đà Nẵng với thành phần ban giám khảo là các nhạc sĩ tên tuổi bao gồm nhạc sĩ Thanh Tùng, nhạc sĩ Dương Thụ, nhạc sĩ Nguyễn Cường cùng những nhạc sĩ khác. Ban nhạc Phương Đông, bao gồm ca sĩ Thanh Lam, nhạc sĩ Quốc Trung (keyboard, hòa âm—phối khí chính cho ban nhạc), cùng "'bộ sậu' anh tài của nhạc nhẹ Hà Nội" lúc bấy giờ là Ngọc Quân (trống), Vũ Hà (bass), Lương Bình (guitar chính) và Trần Mạnh Tuấn (saxophone). Ban nhạc đã thắng giải nhất tại cuộc thi, cùng hạng hai thuộc về Hoa Sữa, ban nhạc của nhạc sĩ Vũ Quang Trung, giúp giọng ca 17 tuổi Mỹ Linh khi ấy giành giải "Ca sĩ trẻ gây ấn tượng." Hạng ba của liên hoan đã thuộc về nhóm nhạc rock Đen Trắng của cặp đôi Ngọc Lễ và Phương Thảo.

Khi Nhà nước Việt Nam thực hiện chính sách mở cửa vào năm 90 và bình thường hóa ngoại giao với Hoa Kỳ vào năm 1996, V-Pop đã hoạt động trở lại bình thường, nhưng sau một thời gian vắng bóng thì ngành công nghiệp âm nhạc bị suy sụp và giải thể, thị trường âm nhạc trở về lạc hậu, quay về từ con số 0, cho đến năm 1997, giải thưởng Làn Sóng Xanh đã mở màn cho sự phát triển của nhạc trẻ, đầu tiên ca sĩ Lam Trường với "Tình Thôi Xót Xa" đã tạo nên cơn sốt nhạc trẻ tại Thành phố Hồ Chí Minh tạo dấu ấn khởi đầu, mở cửa mạnh mẽ cho dòng nhạc thị trường trong thời kỳ phát triển Tân nhạc Việt Nam.

Đầu thế kỷ 21, hàng loạt ca sĩ có tên tuổi như Hồng Nhung, Thu Phương, Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Tâm, Mỹ Linh, Thanh Lam, Phương Thanh, Đan Trường, Thanh Thảo, Tam ca Áo Trắng... đều tạo ra những bản hit mang nhạc nhẹ hay sôi động, trẻ trung. Đang trong thời kỳ và hội nhập, một số nghệ sĩ nước ngoài cũng hợp tác với thị trường Việt Nam để giúp đỡ phát triển mạnh mẽ vào làng V-Pop, ở trong nước các ca sĩ hiện đại, mới nổi như Bảo Thy, Đông Nhi, Noo Phước Thịnh, Quang Vinh, Băng Di, Đại Nhân... đều có những bản hit mới mẻ hơn, thậm chí còn vừa sáng tác vừa biểu diễn, mang giai điệu R&B mạnh mẽ ra khắp cả nước.

Đặc biệt hơn, chương trình ca nhạc mang tên Liên hoan bài hát châu Á (Asia Song Festival) được tổ chức tại Hàn Quốc tạo nên sự hội nhập, trao đổi kinh nghiệm giữa nhiều nước tham gia và đã có các ca sĩ tham gia chương trình náy, điển hình Mỹ Tâm (2003 & 2004), Mỹ Linh (2005), Hồ Quỳnh Hương (2006 & 2008), Lam Trường (2007) và Hồ Ngọc Hà (2009).

Cho đến năm 1995 khi Việt Nam trở lại quan hệ ngoại giao với Hoa Kỳ thì ngày càng nhiều nghệ sĩ trẻ xuất hiện với nền âm nhạc hiện đại thay đổi đáng kể, ví dụ như ca sĩ Trish Thùy Trang, Nguyễn Hưng, Bằng Kiều, Nguyễn Thắng, Andy Quách, Dương Triệu Vũ, Don Hồ... mặc dù việc hoạt động tại hải ngoại không có gì thay đổi.

V-pop ngày nay ảnh hưởng nền âm nhạc K-pop, Âu, Mĩ... tạo nên những mảng màu sắc mới trong âm nhạc Việt Nam. 
Các cuộc thi âm nhạc Việt Nam bùng nổ một cách mạnh mẽ tạo nên làn sóng phát triển nền âm nhạc Việt như Việt Nam Idol, The Voice, Ngôi sao Việt, Học viện ngôi sao... đã tìm ra những tài năng kể đến Soobin Hoàng Sơn, Uyên Linh, Hương Tràm, Văn Mai Hương, Trúc Nhân, Trung Quân, Phạm Hồng Phước...

Năm 2012, ca sĩ Mỹ Tâm lập kỷ lục trên You Tube với ca khúc "Chuyện như chưa bắt đầu" nhưng do sơ suất kĩ thuật, trang You Tube của cô đã bị xóa và cô bắt đầu tài khoản You Tube mới. Ca sĩ Mỹ Tâm cũng là niềm tự hào của V-pop khi cô luôn được nhắc đến trong và ngoài nước, nhiều tạp chí,truyền hình quảng bá các sản phẩm âm nhạc của cô trên thế giới và Mỹ Tâm cũng là ca sĩ Việt Nam nhận được giải thưởng quốc tế nhiều nhất..., ca sĩ Đông Nhi nổi tiếng với ca khúc mang tên "Sau mỗi giấc mơ" với bối cảnh MV dưới nước làm mưa làm gió các bảng xếp hạng âm nhạc trong nước, MV vẽ 3D đầu tiên ở Việt Nam - Tìm về(Đông Nhi)..., Vy Oanh với các sản phẩm gây được tiếng vang như Fly, Đồng xanh,365Daband với Get on the floor nổi tiếng trong nước và ở Thái Lan-không chỉ dừng lại ở đó 365Daband cũng được chú ý ở nước ngoài.Năm 2013, Đông Nhi ra mắt MV I wanna dance làm những người hâm mộ hứng thú với hình ảnh nóng bỏng của mình, Hồ Ngọc Hà cho ra mắt "Hãy thứ tha cho em ", cô cũng quảng bá hình ảnh của mình ở đài truyền hình Trung Quốc.Năm 2014,mv Bad boy của Đông Nhi lọt vào bảng xếp hạng yuku youtube của Trung Quốc, Hồ Quỳnh Hương được tôn vinh ở Mnet Asian Music Award,Mỹ Tâm trở thành huyền thoại âm nhạc châu Á... Năm 2016, sau 7 năm vắng bóng, Việt Nam cũng có đại diện tham dự Asia Song Festival là Noo Phước Thịnh.

Nhiều ca sĩ Việt Nam được tôn vinh trong các giải thưởng thế giới như Mỹ Tâm, Thu Minh, Hồ Quỳnh Hương...

Nếu như nói đến nữ ca sĩ nữ V-pop người ta nghĩ ngay đến Mỹ Tâm, Đông Nhi, Hồ Ngọc Hà... thì với các ca sĩ nam không thể không nói đến Đan Trường, Tuấn Hưng, Noo Phước Thịnh, Soobin Hoàng Sơn...Cái tên mà người hâm mộ quan tâm nữa đó là Thanh Bùi - ca sĩ người Úc gốc Việt tạo nên làn sóng ở Việt Nam và trên thế giới với các ca khúc như Where did we go wrong, Và tôi đã yêu, Lặng thầm một tình yêu...Thanh Bùi cũng là một nhạc sĩ nổi tiếng ở Việt Nam và ở trên thế giới, các ca khúc của anh ấy được yêu thích ở Úc, Đức, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Singapore... phải kể đến Danger (BTS), Picture of you (DBSK), Something 'about you (2AM), Hello (KAT-TUN)...

Hiện nay, các thế hệ ca sĩ trẻ đang dần làm thay đổi bộ mặt V-pop như Sơn Tùng M-TP, Soobin Hoàng Sơn, Bích Phương... với các MV hút hàng triệu lượt xem trên youtube.

Cuối năm 2005, ca sĩ Mỹ Tâm đã phát hành album "Vút bay"
Giữa tháng 9 năm 2007, Mỹ Linh đã phát hành lại ba album cũ của mình bao gồm "Made in Vietnam" (2003), "Chat với Mozart" (2005) và "Để tình yêu hát" (2006) với sự giúp đỡ từ hãng đĩa Pony Canyon tại Nhật Bản. "Made in Vietnam" sau đó đã được đài phát thanh Radio-I tại thành phố Nagoya, Aichi bầu chọn là album hay nhất của tháng.

Cuối năm 2006, Mỹ Tâm đã thực hiện album thứ năm của mình mang tên "Vút bay" tại Hàn Quốc và phát hành album của mình tại đây và Việt Nam, theo đề nghị của công ty Nurimaru Pictures.

Trên thế giới các nền âm nhạc cũng đang vật lộn với tình trạng đạo nhạc với V-pop cũng không ngoại lệ. Một số ca khúc của Việt Nam thường lấy nhạc ngoại và làm lời Việt, Vấn đề tác quyền ở Việt Nam có nhiều tranh cãi...

Nghệ sĩ Việt Nam, họ phải gặp rất nhiều rắc rối và một số thất bại của mình như điển hình là ca sĩ Mỹ Linh, cô sang thị trường Nhật Bản để phát hành Album của mình nhưng cô không bán được đĩa nào và phải ngừng hợp tác để trở về Việt Nam, sau đó Mỹ Tâm cô nàng được xem là "Họa Mi Tóc Nâu" hay "Nữ hoàng V-Pop" đã có chiến dịch tấn công sang thị trường Hàn Quốc để cho ra một loạt Single tiếng Hàn như Hãy đến với em, Ngày hôm nay, Dường như ta đã... nhưng không mang lại sự thành công và chinh phục tại xứ sở kim chi mặc dù đã có sự giúp đỡ từ ông bầu Bi-Rain, tiếp đến chàng ca sĩ Nam Cường, khi anh phát hành album "It's me - Chính Là Anh" và phát hành tại Vương quốc Anh nhưng lại không mang mấy thành công, xem ra thị trường Việt Nam khó vượt qua biên giới và khó được ưa chuộng tại nước ngoài mặc dù họ rất cố gắng về kỹ năng của mình.

Rất nhiều ca sĩ đã làm ảnh hưởng không ít đối với những ca sĩ chân chính, nghiêm túc trong nghệ thuật. Họ là những người không có khả năng ca hát tự phong danh hiệu, bắt chước các ca sĩ quốc tế để được nổi tiếng, lăng xê quá mức...


Hiện nay một số ca sĩ, nhóm nhạc như 365, Sơn Tùng M-TP, Soobin Hoàng Sơn đã xác lập kỉ lục mới cho V-pop đạt được 100 triệu lượt xem trên YouTube. Có thể kể đến bài hát "Bống bống bang bang" hiện là bài hát có nhiều lượt xem nhất của V-pop. "Nơi này có anh" của Sơn Tùng M-TP đạt 9 triệu lượt xem trong ngày đầu tiên, trở thành ca khúc đạt được nhiều lượt xem nhất YouTube trong ngày 14/2 và trở thành ca khúc đạt 100 triệu lượt xem nhanh nhất Việt Nam và châu Á, trong chưa đầy 59 ngày. Ngoài ra, teaser chính thức của ca khúc đạt được 1 triệu lượt xem trong một ngày. MV "Phía sau một cô gái" dù chỉ là MV Lyrics nhưng cũng đạt hơn 150 triệu views, đánh dấu nét khởi sắc của MV lyrics trong thị trường âm nhạc Việt.

Càng ngày, càng có nhiều người nước ngoài vào xem MV bài hát V-pop và dành nhiều lời khen, có thể thấy V-pop càng ngày càng được biết đến rộng rãi hơn.



</doc>
<doc id="794315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794315" title="Nguyễn Mạnh Côn">
Nguyễn Mạnh Côn

Nguyễn Mạnh Côn (1920-1979), là nhà văn Việt Nam trước 1975. Ngoài tên thật, ông còn ký bút danh: Nguyễn Kiên Trung, Đằng Vân Hầu.

Nguyễn Mạnh Côn sinh ngày mùng 7 tháng 5 năm Canh Thân (1920) tại Hải Dương, nhưng cư ngụ ở Hà Nội. Thuở nhỏ, ông học ở Hà Nội. Năm 1939, ông cộng tác với báo "Đông Pháp", và sau đó (1945) là báo "Thống nhất". Có nguồn nói rằng năm 1942-1943, ông cũng từng là sĩ quan trong quân đội Nhật Bản, khi đội quân này đổ bộ vào Bắc Kỳ vào tháng 9 năm 1940.
Năm 1949-1950, Nguyễn Mạnh Côn làm nhân viên Trường võ bị Trần Quốc Tuấn (nay là Trường Đại học Trần Quốc Tuấn, hay còn gọi là Trường Sĩ quan Lục quân 1) ở Sơn Tây.

Năm 1951, ông hồi cư về Hà Nội, rồi đi dạy học tư.

Năm 1954, ông di cư vào Nam làm việc ở Đài phát thanh Sài Gòn. Sau đó, ông còn viết sách và làm Chủ nhiệm kiêm Chủ bút báo "Chỉ đạo" (1956-1961), Chủ bút báo "Văn Hữu", đồng thời cộng tác với các báo, như: "Tia sáng, Tin mai"...

Sau 30 tháng 4 năm 1975, Nguyễn Mạnh Côn bị chính quyền mới bắt đi học tập cải tạo, và mất ngày 1 tháng 6 năm 1979 khi còn ở trong trại.


</doc>
<doc id="794316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794316" title="Nisaetus">
Nisaetus

Nisaetus là một chi chứa khoảng 9 loài chim diều, chủ yếu được tìm thấy tại vùng nhiệt đới châu Á. Trước đây chúng được đặt trong phạm vi chi "Spizaetus", nhưng các nghiên cứu phân tử chỉ ra rằng các loài chim diều Cựu thế giới này có quan hệ gần với chi "Ictinaetus" hơn là với các loài còn lại (thuộc Tân thế giới) của chi "Spizaetus". Chúng là các loài diều có thân hình mảnh dẻ, kích thước trung bình, cánh thuôn tròn, chân có lông dài, cánh có vạch kẻ dọc, có chòm lông mào và thường thích nghi với môi trường sống trong rừng.

Các loài dưới đây sắp xếp theo trật tự phát sinh chủng loài.


</doc>
<doc id="794319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794319" title="Herbert A. Hauptman">
Herbert A. Hauptman

Herbert Aaron Hauptman sinh ngày 14.2.1917, là nhà toán học người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1985 (chung với Jerome Karle). 
Ông mở đường và phát triển một phương pháp toán học làm thay đổi hoàn toàn lãnh vực hóa học và mở ra một thời đại mới trong nghiên cứu xác định cấu trúc phân tử của tinh thể.

Ngày nay, các phương pháp trực tiếp của Hauptman - mà ông đã tiếp tục cải tiến và hoàn thiện - đã thường được sử dụng để giải quyết các cấu trúc (hóa học) phức tạp. Chính việc áp dụng phương pháp toán học này vào việc nghiên cứu nhiều loại cấu trúc hóa học đã dẫn đến việc Viện Hàn lâm Khoa học hoàng gia Thụy Điển trao cho Hauptman Giải Nobel Hóa học năm 1985 chung với Jerome Karle.

Hauptman sinh tại thành phố New York, là con đầu lòng của Israel Hauptman và Leah Rosenfeld. Ông quan tâm tới khoa học và toán học ngay từ khi theo học trường Townsend Harris High School. Ông đậu bằng cử nhân ở City College of New York (1937) và bằng thạc sĩ toán học ở Đại học Columbia năm 1939.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, ông bắt đầu cộng tác với Jerome Karle ở Phòng thí nghiệm nghiên cứu Hải quân Hoa Kỳ tại Washington, D.C., cùng lúc ông được ghi tên vào chương trình nghiên cứu tiến sĩ ở Đại học Maryland, College Park. Việc kết hợp thành thạo toán học và Hóa lý đã khiến họ có thể đương đầu với vấn đề mất pha sóng của Tinh thể học tia X.

Năm 1955 ông đậu bằng tiến sĩ toán học ở Đại học Maryland, College Park, và họ đã lập ra các phương pháp trực tiếp trong Tinh thể học tia X. Bản chuyên khảo ""Solution of the Phase Problem I. The Centrosymmetric Crystal"" năm 1953 của họ có các ý tưởng chủ yếu, mà ý tưởng quan trọng nhất trong số này là việc đưa ra các phương pháp xác suất.

Hauptman là tác giả của trên 170 xuất bản phẩm, trong đó có các bài báo, các bài nghiên cứu, các chương sách và sách. Năm 1970, Hauptman tham gia nhóm tinh thể học của Viện nghiên cứu Y học Hauptman-Woodward (trước kia là "Quỹ Y học Buffalo") và trở thành giám đốc nghiên cứu năm 1972. Gần đây ông làm chủ tịch Viện nghiên cứu Y học Hauptman-Woodward cũng như giáo sư nghiên cứu ở phân khoa "Khoa học lý sinh" cùng làm giáo sư phụ tá ở phân khoa "Khoa học Máy tính" tại Đại học Buffalo. Trước khi sang Đại học Buffalo, ông làm nhà toán học và người giám sát ở nhiều phân ban của Phòng thí nghiệm nghiên cứu Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1947.

Ông kết hôn với Edith Citrynell ngày 10.11.1940, và có hai người con gái: Barbara (sinh năm 1947) và Carol (sinh năm 1950).




</doc>
<doc id="794320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794320" title="Thương mại Đại Việt thời Tây Sơn">
Thương mại Đại Việt thời Tây Sơn

Thương mại Đại Việt thời Tây Sơn phản ánh chính sách và kết quả hoạt động thương mại nước Đại Việt cuối thế kỷ 18 đến năm 1802, trong phạm vi lãnh thổ nhà Tây Sơn quản lý.

Sự phát triển của hoạt động thủ công nghiệp đã tao tiền đề cho hoạt động thương mại mở mang do chính sách cởi mở của triều đình.

Ngoài Bắc, trung tâm buôn bán là Bắc Thành (tức Thăng Long cũ), phía nam là kinh đô Phú Xuân. Phú Xuân trở thành nơi nhiều người dân đến tụ họp buôn bán, sầm uất hơn những nơi khác trong nước.

Để phục vụ lưu thông hàng hóa, các vua Tây Sơn như Thái Đức, Quang Trung và Cảnh Thịnh đều đúc tiền đồng. Tiền Tây Sơn được đúc nhiều loại và lưu hành rộng rãi, cả đến tận thời Nguyễn.

Nhà Tây Sơn có chủ trương thông thương, mở rộng quan hệ buôn bán với nước ngoài từ khá sớm. Năm 1777, khi chính quyền Tây Sơn làm chủ hầu hết khu vực Đàng Trong, Nguyễn Nhạc đã tạo điều kiện cho các thương gia người Anh buôn bán trong vùng đất mà ông quản lý. Thể theo nguyện vọng của thương nhân Anh, Nguyễn Nhạc cho họ buôn bán cả vụ, chỉ cần trả một khoản thuế nhất định là:

Do chính sách cởi mở của Nguyễn Nhạc, nền kinh tế hàng hóa được kích thích phát triển, thương nhân các nước đến kinh doanh dễ dàng.

Sau ngày lên ngôi hoàng đế và quản lý cả khu vực Bắc Bộ, Quang Trung cũng bãi bỏ chính sách ức thương mà chính quyền Lê-Trịnh trước đây áp dụng để tạo điều kiện cho hàng hóa lưu thông, thúc đẩy sản xuất phát triển. Đối tác lớn nhất khi đó vẫn là Trung Quốc. Trái với sự kiểm soát ngặt nghèo của chính quyền Đàng Ngoài, Quang Trung chủ trương "mở cửa ải, thông buôn bán, khiến cho hàng hóa không bị ngưng đọng để làm lợi cho dân dùng".

Ngay sau khi quan hệ bang giao với nhà Thanh được bình thường trở lại vào cuối năm 1789, Quang Trung đã viết thư sang yêu cầu Càn Long cho mở cửa ải giữa Việt Nam và Trung Quốc để tiện cho việc đi lại buôn bán giữa nhân dân hai bên, cụ thể là mở chợ Bình Thủy ở trấn Cao Bằng, cửa ải Du Thôn ở Lạng Sơn. Từ chợ Bình Thủy, thương nhân có thể buôn bán với phố Mục Dã (Cao Bằng) và từ ải Du Thôn có thể qua lại phố Kỳ Lừa (Lạng Sơn) rất thuận tiện.

Ngoài ra, Quang Trung còn đề nghị rút miễn thuế buôn và lập nha hàng ở phủ Nam Ninh (Quảng Tây). Những đề nghị của Quang Trung được Càn Long chấp thuận. Do đó, quan hệ giao thương giữa Trung Quốc và Việt Nam được khôi phục và phát triển mạnh mẽ.

Sau khi nhà Tây Sơn mất, các thương nhân đến buôn bán tại Việt Nam vẫn có sự so sánh về chính sách thương mại với chính quyền đương thời. Thương nhân người Anh là Crafurd đến Việt Nam năm 1822, dẫn lại lời các Hoa kiều từng sống ở Huế dưới thời Tây Sơn cho rằng: anh em Tây Sơn cai trị ôn hòa và công bằng hơn vị vua hiện tại (Minh Mạng) hay người cha (Gia Long).

Về đại thể, do thời gian tồn tại ngắn ngủi, hoạt động thương mại thời Tây Sơn chưa có được những hiệu quả mạnh mẽ đối với nền kinh tế quốc dân, nhưng đã góp phần quan trọng trong việc phục hồi lại sức sống của đất nước sau nhiều năm chiến tranh.




</doc>
<doc id="794323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794323" title="Diều Blyth">
Diều Blyth

Diều Blyth (danh pháp hai phần: Nisaetus alboniger) là một loài chim săn mồi thuộc họ Accipitridae. Loài này trước đây có danh pháp là "Spizaetus alboniger"

Chúng sinh sống ở bán đảo Mã Lai, Singapore, Sumatra, Borneo. Nó là một loài chim ở đồng rừng thưa, dù các quần thể ở đảo thì thích rừng rậm hơn. Con mái xây tổ trên cây và đẻ một trứng. Chúng có chiều dài từ 51–58 cm.



</doc>
<doc id="794326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794326" title="Hồng hạc Mỹ">
Hồng hạc Mỹ

Hồng hạc Mỹ (danh pháp hai phần: "Phoenicopterus ruber") là một loài chim thuộc Họ Hồng hạc có liên quan chặt chẽ đến Hồng hạc lớn và Hồng hạc Chile. Trước đây nó được xem là một loài với Hồng hạc lớn, nhưng cách xếp loại bây giờ được xem (ví dụ bởi Liên hiệp các nhà điểu cầm học Mỹ và Anh ') là không chính xác do thiếu bằng chứng. Nó cũng đã được biết đến như là Hồng hạc Caribê, nhưng 'loài hiện diện trong Galápagos làm cho tên đó có vấn đề. Đây là loài hồng hạc duy nhất sinh sống tự nhiên Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="794329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794329" title="Số nguyên tố Palindrome">
Số nguyên tố Palindrome

Trong toán học, số nguyên tố Palindrome hay số xuôi ngược nguyên tố là số nguyên tố viết xuôi hay viết ngược vẫn chỉ cho ra một số. Có vô hạn số Palindrome, nhưng không rõ tập số nguyên tố Palindrome có vô hạn hay không, vì phần nhiều các số loại này là hợp số.

Các số nguyên tố Palindrome dưới 20000 gồm:

Ngoại trừ số 11, tất cả các số nguyên tố Palindrome đều có số chữ số là lẻ (nếu số chữ số là chẵn, số đang xét sẽ là bội của 11). Ngoài ra các số nguyên tố toàn đơn cũng là số nguyên tố Palindrome, ví dụ như:

Số nguyên tố Palindrome nhỏ nhất có mặt cả 10 chữ số từ 0 đến 9 là 1 023 456 987 896 543 201.

Tính đến tháng 9 năm 2010, số nguyên tố Palindrome lớn nhất đã tìm thấy được là:
Số này có 200001 chữ số.

Là số nguyên tố có dạng:

Các giá trị đầu tiên:

Một nhà toán học tài tử là Ribenboim đã đề ra khái niệm này. Các số p có dạng này là số nguyên tố Palindrome có q chữ số, q là số nguyên tố Palindrome có r chữ số, r là số nguyên tố Palindrome.

Ví dụ:

Số nguyên tố nhỏ nhất có dạng này là 10.000.500.001.


</doc>
<doc id="794331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794331" title="Hồng hạc lớn">
Hồng hạc lớn

Hồng hạc lớn (danh pháp hai phần: "Phoenicopterus roseus") là một chim thuộc chi Hồng hạc. Đây là loài hồng hạc phân bố rộng nhất trong họ. Chúng được tìm thấy ở một số khu vực châu Phi, Nam Á (các khu vực duyên hải của Pakistan và Ấn Độ), và phía nam châu Âu (bao gồm Tây Ban Nha, Sardinia, Albania, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Cộng hòa Síp, Bồ Đào Nha, và vùng Camargue của Pháp). Một vài quần thể là di cư ngắn. Đây là loài hồng hạc lớn nhất, cao trung bình 110–150 cm (43–60 in) và nặng 2–4 kg (4.4–8.8 lbs). Con trống lớn nhất ghi nhận được có chiều cao 187 cm (74 in) và nặng 4,5 kg (10 lbs). Nó liên quan chặt chẽ với Hồng hạc Mỹ và Hồng hạc Chile và đôi khi đã được xem là cùng loài.


</doc>
<doc id="794333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794333" title="Spizaetus">
Spizaetus

Spizaetus là danh pháp khoa học của một chi chim săn mồi trong họ Accipitridae, được tìm thấy tại vùng nhiệt đới châu Mỹ. Tuy nhiên, trước đây định nghĩa của chi này rộng hơn, và bao gồm cả các loài chim diều tại vùng nhiệt đới Nam Á và Đông Nam Á cùng 1 loài tại khu vực rừng mưa Tây Phi. Các loài diều châu Á đã được tách sang chi "Nisaetus", còn đại diện tại Tây Phi chuyển sang chi "Aquilla". Một vài loài có chòm lông mào dễ thấy. Chúng là chim săn mồi có kích thước từ trung bình tới lớn, dài khoảng 55–75 cm (23-30 inch), và nói chung có đuôi dài cùng thân hình mảnh dẻ.

Hiệp hội điểu học châu Mỹ đã sáp nhập loài duy nhất của chi "Spizastur" là "Spizastur melanoleucus" vào chi "Spizaetus" (thành "Spizaetus melanoleucus") kể từ năm 2007.

Các loài diều trong chi "Spizaetus" là chim rừng với vài loài thích sống trong các đồng rừng vùng cao nguyên. Chúng làm tổ bằng các que củi trên cây. Cả hai giới có bộ lông giống nhau với phần lưng màu nâu hay đen và phần bụng nhạt màu hơn, nhưng chim non rất dễ phân biệt với chim trưởng thành do chim non thường có đầu trắng.

Các loài diều này săn bắt các động vật có xương sống với kích thước trung bình như thú, chim và bò sát.

Các loài diều Tân thế giới giữ lại trong chi "Spizaetus":

Các loài diều châu Á chuyển sang chi "Nisaetus":

Chuyển sang chi "Aquila":



</doc>
<doc id="794336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794336" title="Diều đen">
Diều đen

Diều đen hay Diều bạo chúa (danh pháp hai phần: Spizaetus tyrannus) là một loài chim trong họ Accipitridae.. Địa bàn cư trú của chúng phân bố từ miền trung Mexico đến phía đông Peru, phía nam của Brazil, và đến phía bắc Argentina. Môi trường sinh sống ưa thích của chúng bao gồm các khu rừng ẩm ướt và ẩm ướt gần các con sông, và một số loại rừng Loài tương đối có quan hệ gần nhất của nó là diều Ornate có kích cỡ, bề ngoài và hành vi tương tự nhưng sinh sống ở khu vực có độ cao thấp hơn.
Diều đen dài 58–70 cm (23–28 in) và nặng khoảng 900-1.300 gam (2-2,9 kg). Chúng có bộ lông màu đen với các kiểu bố trí màu khác nhau trên cánh và cơ thể của nó. Lúc bay đuôi nó thường khép lại.


</doc>
<doc id="794337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794337" title="Just Be Good to Green">
Just Be Good to Green

"Just Be Good to Green" là bài hát của nghệ sĩ người Anh Professor Green từ album phòng thu thứ hai của anh "Alive Till I'm Dead". Với sự tham gia của nữ ca sĩ nhạc pop Lily Allen, ca khúc đã được phát hành làm đĩa đơn thứ hai từ album này ngày 25 tháng 6 năm 2010 tại Úc, bởi hãng Virgin Records, sau đó là tại Vương quốc Anh ngày 11 tháng 7 năm 2010.

"Just Be Good to Green" thực chất là một bản cover và chế biến lại từ ca khúc "Dub Be Good to Me" của Beats International.

Ca khúc đã được Professor Green thực hiện từ năm 2007, khi anh ký hợp đồng với The Beats. Nó được sáng tác và sản xuất bởi Semothy Jones và tại thời điểm đó, Green đã hợp tác cùng Neon Hitch (hát phần điệp khúc). Tuy nhiên, The Beats đã quyết định không phát hành ca khúc này.

Giữa năm 2009, Professor Green tiết lộ, ý định hợp tác giữa anh và Lily Allen bắt đầu sau khi họ tán gẫu với nhau trên Facebook.

Video âm nhạc của "Just Be Good to Green" ra mắt ngày 21 tháng 5 năm 2010 trên kênh YouTube chính thức của Professor Green.

Trong những buổi biểu diễn của Lily Allen, Professor Green đã có mặt cùng cô trên sân khấu để thể hiện bài hát cùng cô, và ngược lại. Green cũng đã biểu diễn trực tiếp nó trong chương trình truyền hình thực tế "Big Brother" (UK).


</doc>
<doc id="794345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794345" title="Ratko Mladić">
Ratko Mladić

Ratko Mladić ( Ратко Младић, , sinh ngày 12 thàn 3 năm 1943) là một tội phạm chiến tranh bị cáo buộc và cựu chỉ huy quân đội Serbia Bosnia. Ngày 31 tháng 5 năm 2011, Mladić đã được giải đến Den Haag nơi ông bị giam giữ tại trung tâm giam giữ các bị can cho Tòa án Tội phạm chiến tranh quốc tế cho cựu Nam Tư (ITCY).

Tướng Mladic được đào tạo tại học viện quân sự của Quân đội Nhân dân Nam Tư ở Belgrade và lên tới quân hàm đại tá trong thời gian phục vụ tại đây. Khi Liên bang Nam Tư bắt đầu tan rã vào năm 1991, Mladic được điều tới thị trấn Knin. Một năm sau, Mladic được lên hàm cấp tướng và đảm nhận quyền chỉ huy toàn bộ lực lượng quân đội Serbia ở Bosnia.

Ratko Mladic được báo chí mô tả là ""tên tội phạm nguy hiểm nhất châu Âu kể từ sau thời phát xít,"".

Bản cáo trạng được đọc tại Tòa án Quốc tế về Tội phạm chiến tranh xử Mladic vắng mặt hơn 10 năm trước đã liệt kê một loạt các tội ác kinh hoàng của vị tướng này, kinh khủng nhất là hoạt động chỉ huy giết hại 8.000 đàn ông và bé trai tại Srebrenica..

Bản cáo trạng về tội ác năm 1995 của Mladic được thẩm phán Fouad Riad đọc năm đó có viết: đã tìm thấy những bằng chứng ""về sự tàn bạo không thể tưởng tượng nổi: Hàng ngàn người đàn ông bị giết hại và chôn trong các ngôi mộ tập thể, hàng trăm người bị chôn sống, những người đàn ông và phụ nữ bị xẻ thịt, trẻ em bị giết trước mặt mẹ của họ, ông phải ăn gan của cháu trai mình. Đó giống như những cảnh từ địa ngục được viết trong các trang đen tối nhất của lịch sử con người""..

""Trên 500 nạn nhân của vụ diệt chủng Srebrenica là những đứa trẻ dưới 18 tuổi"", Hasan Nuhanovic, một người trốn thoát khỏi Srebrenica có cha, mẹ và một người em trai bị hành hình, kể lại. "Chúng đều chỉ mới 16, 17 tuổi khi bị hành quyết". Tại Sarajevo, Mladic đã ra lệnh sử dụng trọng pháo và các tay súng bắn tỉa nhắm vào dân thường. Lực lượng của Mladic cũng bị tố cáo sử dụng việc hãm hiếp có hệ thống như một vũ khí chiến tranh.

Sống tự do tại Belgrade một thời gian, Tướng Mladic biệt tăm khi cựu tổng thống Nam Tư Slobodan Milosevic bị bắt vào năm 2001. Cùng với tướng Radovan Karadžić, ông tượng trưng cho chiến dịch thanh trừng sắc tộc của Serbia chống lại người Croatia và người Hồi giáo.

Giáo sư Zoran Dragisic nghiên cứu về khủng bố tại Đại học Belgrade cho rằng vị tướng này đã có thể trốn tránh công lý lâu như vậy là vì các cơ quan chính phủ Serbia trong quân đội và lực lượng an ninh đã bảo vệ cho ông ta. Danh tiếng của Mladic là một nhà ái quốc Serbia đã mang lại cho ông lòng trung thành của nhiều người. Tuy nhiên, đối với hàng ngàn phụ nữ bị giam cầm trong "trại hiếp dâm" tại miền đông Bosnia, với những gia đình của vô số những người vô tội bị giết hại, đối với các nhà điều tra tội phạm chiến tranh, và đối với những người từng phải bất lực chứng kiến ​​sự tàn phá Sarajevo, Mladic không thể không bị bắt. Những tội ác của ông ta gây ra chấn thương không chỉ đối với người dân của Bosnia, người Serbia, người Croatia và người Hồi giáo, mà còn đối với toàn thể người dân châu Âu.


</doc>
<doc id="794354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794354" title="Luật Bình đẳng giới (Việt Nam)">
Luật Bình đẳng giới (Việt Nam)

Luật Bình đẳng giới là luật mang số 73/2006/QH11 được Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khoá XII thông qua vào ngày 29 tháng 11 năm 2006 và có hiệu lực thi hành từ ngày 1 tháng 7 năm 2007. Luật này quy định về bình đẳng giới ở Việt Nam.

Về cơ sở pháp lý, Hiến pháp năm 1946 có quy định: ""Tất cả quyền bính trong nước là của toàn thể nhân dân Việt nam không phân biệt nòi giống, gái trai, giàu nghèo, giai cấp, tôn giáo"" và ""Đàn bà ngang quyền với đàn ông về mọi phương diện"" hay ""Tất cả công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên không phân biệt gái trai đều có quyền bầu cử"…" Tiếp đến Điều 63 Hiến pháp năm 1992 quy định: ""Công dân nữ và nam có quyền ngang nhau về mọi mặt chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội và gia đình. Nghiêm cấm mọi hành vi phân biệt đối xử với phụ nữ"". Từ Điều 53 đến Điều 74 Hiến pháp năm 1992 quy định các quyền, nghĩa vụ công dân, trong đó, quy định quyền bình đẳng nam, nữ trên các lĩnh vực của đời sống xã hội và gia đình.

Về chủ trương của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhìn chung đồng tình với vấn đề bình đẳng giới cụ thể là Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam có nêu ""Đối với phụ nữ, thực hiện tốt luật pháp và chính sách bình đẳng giới, bồi dưỡng, đào tạo nghề nghiệp, nâng cao học vấn; có cơ chế, chính sách để phụ nữ tham gia ngày càng nhiều vào các cơ quan lãnh đạo và quản lý ở các cấp, các ngành, chăm sóc và bảo vệ sức khỏe bà mẹ và trẻ em, tạo điều kiện để phụ nữ thực hiện tốt thiên chức người mẹ, xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ, hạnh phúc"". Và sau đó là Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X cũng nêu ""Nâng cao trình độ mọi mặt và đời sống vật chất, tinh thần thực hiện bình đẳng giới. Tạo điều kiện để phụ nữ thực hiện tốt vai trò của người công dân, người lao động, người mẹ, người thầy đầu tiên của con người"".

Dựa trên các cơ sở pháp lý cao nhất và chủ trương của Đảng Cộng sản Việt Nam về vấn đề bình đẳng giới, để thể chế hóa thêm một bước các quyền bình đẳng giới, Quốc hội Việt Nam đã xây dựng và thông qua Luật Bình đẳng giới.

Luật bình đẳng giới gồm 6 Chương, 44 Điều, cụ thể là:

Về phạm vi điều chỉnh, Điều 1 của Luật bình đẳng giới quy định nguyên tắc bình đẳng giới trong các lĩnh vực của đời sống xã hội và gia đình, biện pháp bảo đảm bình đẳng giới, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, gia đình, cá nhân trong việc thực hiện bình đẳng giới.

Về đối tượng áp dụng, Điều 2 của Luật bình đẳng giới quy định đối tượng áp dụng của Luật là cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân, gia đình và công dân Việt Nam, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam, cá nhân nước ngoài cư trú tại Việt Nam.

Điều 4 của Luật bình đẳng giới quy định mục tiêu bình đẳng giới là: Xóa bỏ phân biệt đối xử về giới, tạo cơ hội như nhau cho nam và nữ trong phát triển kinh tế - xã hội và phát triển nguồn nhân lực, tiến tới bình đẳng giới thực chất giữa nam, nữ và thiết lập, củng cố quan hệ hợp tác, hỗ trợ giữa nam, nữ trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội và gia đình.

Điều 6 của Luật bình đẳng giới quy định các nguyên tắc cơ bản về bình đẳng giới, bao gồm: Nam, nữ bình đẳng trong các lĩnh vực của đời sống xã hội và gia đình, không bị phân biệt đối xử về giới, biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới không bị coi là phân biệt đối xử về giới, chính sách bảo vệ và hỗ trợ người mẹ không bị coi là phân biệt đối xử về giới, bảo đảm lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng và thực thi pháp luật, thực hiện bình đẳng giới là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, gia đình, cá nhân.

Chính sách của Nhà nước về bình đẳng giới, trong các quy định tại Điều 7, ngoài quy định thống nhất với pháp luật hiện hành như: «"bảo đảm bình đẳng giới trong mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội và gia đình"», đã quy định nhiều điểm mới như: 

Các hành vi bị nghiêm cấm, Điều 10 của Luật bình đẳng giới quy định chung có bốn loại hành vi: 

Khoản 1, 2, 3 Điều 11 của Luật bình đẳng giới quy định nam, nữ bình đẳng trong tham gia quản lý nhà nước, tham gia hoạt động xã hội, nam, nữ bình đẳng trong tham gia xây dựng và thực hiện hương ước, quy ước của cộng đồng hoặc quy định, quy chế của cơ quan, tổ chức, nam, nữ bình đẳng trong việc tự ứng cử và được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân, tự ứng cử và được giới thiệu ứng cử vào cơ quan lãnh đạo của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp.

Khoản 4, 5 Điều 11 của Luật bình đẳng giới quy định một số điểm như Nam, nữ bình đẳng về tiêu chuẩn chuyên môn, độ tuổi khi được đề bạt, bổ nhiệm vào cùng vị trí quản lý, lãnh đạo của cơ quan, tổ chức, quy định về biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới gồm: bảo đảm tỷ lệ thích đáng nữ đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân phù hợp với mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới, bảo đảm tỷ lệ nữ thích đáng trong bổ nhiệm các chức danh trong cơ quan nhà nước phù hợp với mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới.

Điều 12 của Luật bình đẳng giới quy định: Nam, nữ bình đẳng trong việc thành lập doanh nghiệp, tiến hành hoạt động sản xuất, kinh doanh, quản lý doanh nghiệp. Bên cạnh đó, còn quy định nam, nữ bình đẳng trong việc tiếp cận thông tin, nguồn vốn, thị trường và nguồn lao động, quy định về biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới gồm: doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động nữ được ưu đãi về thuế và tài chính theo quy định của luật, lao động nữ khu vực nông thôn được hỗ trợ tín dụng, khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư theo quy định của pháp luật.

Điều 13 của Luật bình đẳng giới quy định và cụ thể hoá một số quy định của pháp luật hiện hành. Đó là: Nam, nữ bình đẳng về tiêu chuẩn, độ tuổi khi tuyển dụng, được đối xử bình đẳng tại nơi làm việc về việc làm, tiền công, tiền thưởng, bảo hiểm xã hội, điều kiện lao động và các điều kiện làm việc khác. Nam, nữ bình đẳng về tiêu chuẩn, độ tuổi khi được đề bạt, bổ nhiệm giữ các chức danh trong các ngành, nghề có tiêu chuẩn chức danh, quy định biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới trong lĩnh vực lao động bao gồm: quy định tỷ lệ nam, nữ được tuyển dụng lao động, đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho lao động nữ, người sử dụng lao động tạo điều kiện vệ sinh an toàn lao động cho lao động nữ làm việc trong một số ngành, nghề nặng nhọc, nguy hiểm hoặc tiếp xúc với các chất độc hại.

Điều 14 của Luật bình đẳng giới quy định một số điểm mới: Nam, nữ bình đẳng về độ tuổi đi học, đào tạo, bồi dưỡng và nam, nữ bình đẳng trong việc tiếp cận và hưởng thụ các chính sách về giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ. Nữ cán bộ, công chức, viên chức khi tham gia đào tạo, bồi dưỡng mang theo con dưới ba mươi sáu tháng tuổi được hỗ trợ theo quy định của Chính phủ, quy định biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo bao gồm: quy định tỷ lệ nam, nữ tham gia học tập, đào tạo, lao động nữ khu vực nông thôn được hỗ trợ dạy nghề theo quy định của pháp luật.

Điều 17 của Luật bình đẳng giới quy định một số quyền như: Nam, nữ bình đẳng trong tham gia các hoạt động giáo dục, truyền thông về chăm sóc sức khỏe, sức khoẻ sinh sản và sử dụng các dịch vụ y tế; lựa chọn, quyết định sử dụng biện pháp tránh thai, biện pháp an toàn tình dục, phòng, chống lây nhiễm HIV/AIDS và các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Đặc biệt, Luật quy định phụ nữ nghèo cư trú ở vùng sâu, vùng xa, là dân tộc thiểu số, trừ các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, khi sinh con đúng chính sách dân số được hỗ trợ theo quy định của Chính phủ.

Ngoài các quy định thống nhất với pháp luật hiện hành như: vợ, chồng bình đẳng với nhau trong quan hệ dân sự và các quan hệ khác liên quan đến hôn nhân và gia đình, vợ, chồng có quyền, nghĩa vụ ngang nhau trong sở hữu tài sản chung, bình đẳng trong sử dụng nguồn thu nhập chung của vợ chồng.

Điều 18 của Luật bình đẳng giới quy định một số điểm mới như: vợ chồng có quyền, nghĩa vụ ngang nhau trong quyết định các nguồn lực trong gia đình, vợ, chồng bình đẳng với nhau trong việc bàn bạc, quyết định lựa chọn và sử dụng biện pháp kế hoạch hoá gia đình phù hợp, sử dụng thời gian nghỉ chăm sóc con ốm theo quy định của pháp luật; con trai, con gái được gia đình chăm sóc, giáo dục và tạo điều kiện như nhau để học tập, lao động, vui chơi, giải trí và phát triển, các thành viên nam, nữ trong gia đình có trách nhiệm chia sẻ công việc gia đình.

Điều 15, 16 của Luật bình đẳng giới quy định rõ quyền bình đẳng nam, nữ trong việc tiếp cận, ứng dụng khoa học và công nghệ, các khoá đào tạo về khoa học và công nghệ, phổ biến kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ và phát minh, sáng chế, tham gia các hoạt động văn hoá, thông tin, thể dục, thể thao, hưởng thụ văn hoá, tiếp cận và sử dụng các nguồn thông tin.



</doc>
<doc id="794363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794363" title="Oricon">
Oricon

Chúng được biên dịch bằng cách sử dụng dữ liệu được rút ra từ con số 39.700 của cửa hàng bán lẻ (tới năm 2011) và cung cấp sản phẩm xếp hạng các đĩa nhạc CD, DVD, trò chơi điện tử và các sản phẩm giải trí khác dựa trên danh sách xếp loại hàng tuần. Kết quả được công bố vào mỗi ngày thứ 3 và đưa tin cho "Oricon Style" của công ty con Oricon Entertainment Inc. Nhóm này cũng liệt kê các bảng xếp hạng dựa trên khảo sát phổ biến cho quảng cáo truyền hình trên trang web chính thức của nó.



</small>




</doc>
<doc id="794365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794365" title="Lacoste">
Lacoste

Lacoste là một công ty quần áo may sẵn Pháp được thành lập vào năm 1933 chuyên bán các loại quần áo cao cấp, giày dép, nước hoa, đồ da, đồng hồ, kính mát và nổi tiếng nhất với các loại áo thun thể thao. Trong những năm gần đây, Lacoste đã sản xuất các dòng sản phẩm như khăn trải giường và khăn tắm. Công ty có logo là hình con cá sấu màu xanh lá cây.

Các đối thủ cạnh tranh chính của công ty bao gồm các hãng như Sergio Tacchini, Fred Perry, Polo Ralph Lauren, Tommy Hilfiger, Hugo Boss, Diesel, Kenneth Cole, Guess.

René Lacoste thành lập "La Chemise Lacoste" vào năm 1933 cùng với André Gillier. Họ bắt đầu sản xuất các áo sơ mi thun thể thao mang nhãn hiệu Lacoste được thiết kế để mặt trên các trận đấu quần vợt với logo thêu hình con cá sấu trên ngực. Ngoài áo sơ mi thun quần vợt, Lacoste còn sản xuất các loại áo thun khác cho môn đánh golf và đua thuyền. Vào năm 1951, công ty bắt đầu mở rộng thêm các chủng loại hàng, thêm nhiều áo thun màu khác với trước đây chỉ có màu trắng. Năm tiếp theo, các loại áo này được xuất khẩu sang Hoa Kỳ và được quảng cáo là "một biểu trưng của những ai đam mê thể thao", đã làm ảnh hưởng đến sự lựa chọn quần áo của tầng lớp thượng lưu thời kỳ đó. Đây vẫn là một trong những thương hiệu quần áo may sẵn nổi tiếng nhất Hoa Kỳ.

Vào năm 1963, Bernard Lacoste đã được cha mình là Réne chuyển giao lại quyền quản lý. Những tăng trưởng đáng kể của công ty được xem là nhờ vào tài quản lý của Bernard. Khi ông trở thành chủ tịch, có khoảng 300.000 sản phẩm Lacoste được bán ra hàng năm. Thương hiệu Lacoste đạt đến tầm cao ở Hoa Kỳ trong những năm cuối thập niên 70 và vào những năm thập niên 80 chúng xuất hiện thường xuyên trong các tủ quần áo hiện đại ở Hoa Kỳ, thậm chí còn được đề cập trong cuốn "Official Preppy Handbook" (Sổ tay hiện đại chính thức) của Lisa Birnbach vào năm 1980. Công ty cũng bắt đầu sản xuất các mặt hàng khác trong dòng sản phẩm của mình như quần soọc, nước hoa, mắt kính và kính mát, giày thể thao, giày thủy thủ, giày đi bộ, đồng hồ và nhiều đồ da khác.

Tại Mỹ vào những năm 70 và 80, Izod và Lacoste thường được sử dụng thay thế cho nhau vì đầu thập niên 50, Izod sản xuất các loại quần áo được gọi là Izod Lacoste thông qua giấy phép buôn bán của Hoa Kỳ. Quan hệ đối tác này chấm dứt vào năm 1993 khi Lacoste giành vị trí độc quyền của Hoa Kỳ cho việc phân phối áo thun chính hãng. Vào năm 1977, Le Tigre Clothing được thành lập với nỗ lực có thể chính thức cạnh tranh với Lacoste tại thị trường Mỹ, hãng này bán cùng một mặt hàng, nhưng lại có logo hình con hổ thay vì con cá sấu của Lacoste.

Gần đây hơn, sự phổ biến của Lacoste càng ngày càng tăng thêm do nhà thiết kế Christophe Lemaire đã sáng tạo và làm việc hiện đại hơn, và có cái nhìn cao cấp hơn. Vào năm 2005, gần 50 triệu sản phẩm Lacoste được bán trên 110 quốc gia. Sự phát triển của hãng càng tăng thêm do có các hợp đồng giữa Lacoste với một vài tay vợt trẻ, bao gồm ngôi sao quần vợt Mỹ Andy Roddick, tay vợt Pháp triển vọng Richard Gasquet, và tay vợt đạt huy chương vàng Olympic người Thụy Sĩ Stanislas Wawrinka. Lacoste cũng bắt đầu gia tăng sự hiện diện của chính hãng trong lĩnh vực golf, trong đó lưu ý đến hai lần nhà vô định giải Masters Tournament là José María Olazábal và tay golf người Scotland là Colin Montgomerie đã mặc áo Lacoste trong các trận đấu của họ.

Bernard Lacoste trở nên bệnh trầm trọng vào đầu năm 2005, dẫn đến việc chuyển giao quyền chủ tịch của Lacoste cho em trai của ông và người cộng tác thân thiết trong nhiều năm là Michel Lacoste. Bernard qua đời tại Paris vào ngày 21 tháng 3 năm 2006.

Lacoste cấp phép nhãn hàng của mình cho nhiều công ty khác nhau. Gần đây nhất Devanlay đã sở hữu giấy phép độc quyền kinh doanh quần áo trên toàn thế giới của hãng, mặc dù Lacoste Polo Shirts cũng đồng thời được cấp giấy phép ở Thái Lan bởi ICC và cả Trung Quốc. Pentland Group đã độc quyền sản xuất giày dép của Lacoste, Procter & Gamble sở hữu độc quyền sản xuất nước hoa của Lacoste và Samsonite hiện đang giữ giấy phép sản xuất túi xách và đồ da Lacoste.

Vào tháng 6 năm 2007, Lacoste đã giới thiệu website thương mại chính thức của hãng tại thị trường Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="794380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794380" title="Danh sách các tour lưu diễn của Beyoncé Knowles">
Danh sách các tour lưu diễn của Beyoncé Knowles

Beyoncé Knowles là một ca sĩ R&B, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, người mẫu và là một nữ diễn viên người Mỹ. Tour diễn đầu tiên của cô được thực hiện ở Châu Âu, tại đây cô đã trình diễn đến 9 buổi diễn năm 2003. Năm sau, cô thực hiện tour diễn đầu tiên ở Nam Mĩ mang tên Verizon Ladies First Tour, cùng 25 buổi diễn với ba nghệ sĩ khác là Alicia Keys, Missy Elliott & Tamia. Năm 2007, cô thực hiện tour diễn vòng quanh thế giới mang tên The Beyoncé Experience gồm 97 buổi diễn và trở thành một trong những tour diễn thành công nhất năm đó (sau Back to Basics Tour).

Năm 2009-2010, cô bắt đầu tour I Am… Tour, và đã trình diễn hơn 108 buổi diễn ở 78 thành phố cùng 32 đất nước với 6 Châu lục khác nhau. Sau đó, cô thực hiện một tour diễn nhỏ ở Las Vegas mang tên I Am... Yours gồm 4 buổi diễn thân mật cùng khán giả


</doc>
<doc id="794389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794389" title="Vjeran Simunić">
Vjeran Simunić

Ông Vjeran Simunic sinh ra và lớn lên tại Croatia, bắt đầu chơi bóng đá chuyên nghiệp từ năm 17 tuổi (từ năm 1962 đến 1986) với 790 trận đấu và ghi 97 bàn thắng. Kinh qua nhiều câu lạc bộ của Bosnia, Croatia và Ý nhưng nổi bật nhất là việc ông Vjeran Simunic đã từng khoác áo đội tuyển Croatia

Sau khi giã từ sân cỏ, ông học các khoá HLV FIFA và UEFA, dẫn dắt các đội trẻ rồi làm trợ lý HLV cho tuyển Croatia trước khi đến Brunei làm HLV trưởng đội tuyển Brunei và CLB hàng đầu của Brunei DPMM thi đấu giải vô địch Singapore và Malaysia những năm 2007-2010.

Sau khi FIFA cấm vận bóng đá Brunei do chính phủ can thiệp vào LĐBĐ nước này, CLB DPMM và tuyển Brunei không được thi đấu quốc tế, nên ông Simunic đã đến Việt Nam.

Ông đã được Trưởng đoàn CLB bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Chí Kiên chính thức mời dẫn dắt CLB Bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh với hy vọng góp phần thay đổi hình ảnh và nâng tầm chất lượng đội bóng này trong tương lai.

Ông Vjeran Simunic có bằng huấn luyện viên chuyên nghiệp do UEFA cấp, thế nên ban lãnh đạo đội bóng tin rằng với đa phần là các cầu thủ trẻ, ông Vjeran Simunic sẽ giúp họ "mài ngọc" thay vì phải tốn tiền đi mua cầu thủ nội đã có tiếng như cách làm nhiều đội bóng hiện nay.

Ông Vjerran Simunic cũng nói rất thật: "Tôi chẳng dám hứa hẹn điều gì nhiều cả nhưng tôi có thể đảm bảo rằng ở mùa bóng năm nay đội bóng của chúng tôi sẽ chơi khác hẳn. Chúng tôi sẽ chơi để giành chiến thắng với hy vọng lọt vào tốp 5 đội đứng đầu chứ không chỉ để trụ hạng như mọi năm"



</doc>
<doc id="794409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794409" title="Người cùng khổ">
Người cùng khổ

Người cùng khổ (tiếng Pháp: "Le Paria") là tờ báo được xuất bản vào năm 1922 tại Paris, nước Pháp, cơ quan chủ quản là "Hội Hợp tác Người cùng khổ", trực thuộc Hội Liên hiệp Thuộc địa, người sáng lập tờ báo là Nguyễn Ái Quốc đồng thời cũng là người có ảnh hưởng rất lớn đến tờ báo này (chủ nhiệm kiêm chủ bút). Báo được in ba thứ tiếng: Pháp, Ả Rập và Trung Quốc. Số đầu tiên ra ngày 1 tháng 4 năm 1922, Người cùng khổ đã đăng lời nói đầu tuyên bố rằng báo này ""là vũ khí để chiến đấu, sứ mạng của nó đã rõ ràng: Giải phóng con người"".


</doc>
<doc id="794418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794418" title="Ryan Bertrand">
Ryan Bertrand

Ryan Dominic Bertrand (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1989) là cầu thủ người Anh hiện đang thi đấu cho Southampton. Vị trí thi đấu sở trường của anh là Hậu vệ cánh trái.

Bertrand sinh ra tại Southwark, Luân Đôn. Anh gia nhập câu lạc bộ Gillingham lúc 9 tuổi và đã chơi tại đội học viện khá tốt.

Bertrand gia nhập Chelsea từ Gillingham với mức giá khoảng 125.000 Bảng, mức giá có thể tăng tùy theo điều khoản.

Năm 2006-07, anh được cho Chelsea mượn sang CLB Bournemouth. Trong trận gặp đội trẻ Arsenal, anh đã gặp phải 1 chấn thương khá nặng khiến anh phải nghỉ nửa cuối mùa giải.

Tháng 8 năm 2007, anh được cho mượn sang CLB Oldham Athletic cho đến tháng 1 năm 2008.

4/1/2008, anh tiếp tục được cho mượn sang CLB Norwich City. 17/7/2009, anh sang thi đấu cho CLB Reading. 10/3/2010, anh có bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp trong trận gặp Derby County

5/8/2010, Bertrand tiếp tục được cho mượn sang CLB Nottingham Forest trong 6 tháng, anh có trận đầu tiên trong trận thắng 1-0 của CLB trước Burnley. Anh đã chơi tổng cộng 19 trận cho Nottingham Forest. Dù lúc đó hợp đồng cho mượn chưa kết thúc nhưng anh vẫn trở lại Chelsea vào ngày 3/1/2011.

20/4/2011, anh có trận đầu tiên cho Chelsea sau khi vào sân thay cho Ashley Cole trong trận thắng 3-1 trước CLB Birmingham City, anh là người có pha tạt bóng cho Florent Malouda ghi bàn quyết định chiến thắng cho Chelsea. 15/7/2012, anh ký vào bản hợp đồng 4 năm với CLB.

Bertrand đã chơi trọn 90' trong trận thua 0-2 trước Liverpool tại Cúp Liên Đoàn.

7/4/2012, anh được thi đấu từ đầu trận trong trận thắng 2-1 trước CLB Wigan Athletic và anh còn được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận. 21/4/2012, anh lại được thi đấu ngay đầu trận trong trận hòa 0-0 trước CLB Arsenal, 1 lần nữa anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận.

19/5/2012, anh bất ngờ được HLV Roberto Di Matteo tung vào sân ngay đầu tiên trong trận Chung kết UEFA Champions League 2012 trước CLB FC Bayern München, anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh trái. Phút thứ 70, anh rời sân thay cho Florent Malouda. Kết quả cuối cùng Chelsea giành thắng lợi 4-3 trên loạt sút 11m. Bertrand cùng Chelsea giành chức vô địch Champions League lần đầu tiên trong lịch sử, anh cũng là cầu thủ đầu tiên có trận đấu đầu tiên tại trận chung kết.

12/8/2012, anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong trận thua 2-3 trước CLB Manchester City tại trận Siêu cúp Anh 5/9/2012, anh ký thêm vào bản hợp đồng 5 năm với CLB Chelsea.




</doc>
<doc id="794432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794432" title="Abercrombie &amp; Fitch">
Abercrombie &amp; Fitch

Abercrombie & Fitch (A&F) () là một nhà bán lẻ Mỹ chuyên tập trung buôn bán các loại thường phục cho khách hàng ở độ tuổi từ 18 đến 22. Hãng đã có hơn 300 chi nhánh tại Mỹ, và đang mở rộng trên toàn thế giới.

Công ty cũng quản lý 3 phân nhánh thương hiệu: abercrombie (quần áo trẻ em), Hollister Co., và Gilly Hicks. Công ty đã từng điều hành một thương hiệu hết hạn hoạt động là Ruehl No.925, đã đóng cửa vào đầu năm 2010.

Có 3 nhà bán lẻ được gọi là Abercrombie & Fitch, và các nhà bán lẻ này chỉ chia cổ phiếu cho các doanh nhân chấp nhận mang cùng tên thương hiệu. Được thành lập vào năm 1892 ở Manhattan bởi David T. Abercrombie và Ezra H. Fitch, ban đầu Abercrombie & Fitch là một nhà cung cấp quần áo thể thao nổi tiếng và các hàng hóa phục vụ du lịch, đặc biệt là các loại súng ngắn đắt tiền, cần câu cá và lều trại. Vào năm 1976 Abercrombie & Fitch bị phá sản theo Chương 11 của Hiến pháp, cuối cùng đóng cửa trụ sở cửa hàng chính tại Manhattan vào năm 1977.

Thương hiệu này được phục hồi chỉ một thời gian ngắn sau đó, khi vào các năm 1978-79, Oshman's Sporting Goods, một chuỗi cửa hàng tại Houston, đã mua lại tên của công ty phá sản này và danh sách thư tín. Oshman đã khai trương lại A&F như một nhà bán lẻ chuyên nhận đặt hàng bằng đường bưu điện, chủng loại hàng chủ yếu là quần áo đi săn và các mặc hàng quần áo mới. Hãng cũng đồng thời mở các cửa hàng tại Beverly Hills, Dallas, và (giữa những năm thập niên 80) New York City. Cuối cùng, vào năm 1988, Oshman bán thương hiệu của công ty và các cổ phần cho The Limited, một chuỗi cửa hàng quần áo ở Columbus, Ohio.



</doc>
<doc id="794439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794439" title="Lương Duyên">
Lương Duyên

Lương Duyên tên thật là Nguyễn Thị Duyên sinh năm 1958 tại xã Đinh Xá, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam; là nghệ sĩ chèo, được phong tặng nghệ sĩ ưu tú năm 1997 và nghệ sĩ nhân dân năm 2011, là Giám đốc Nhà hát Chèo Hà Nam.


Hơn 30 năm hoạt động trong nghệ thuật, bà đã giành được không ít những thành tích đáng ghi nhớ:


</doc>
<doc id="794442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794442" title="Loạn dưỡng cơ">
Loạn dưỡng cơ

Loạn dưỡng cơ (tiếng Anh: Muscular dystrophy) đề cập đến một nhóm bệnh cơ liên quan đến gen, các bệnh này làm yếu các cơ trong thể người. Loạn dưỡng cơ đặc trưng bởi một quá trình làm yếu các cơ xương do thiếu hụt các protein cơ, và sự chết đi của các tế bào và mô. Có 9 bệnh được xếp vào nhóm này gồm Duchenne, Becker, thắt lưng-vai,
bẩm sinh, facioscapulohumeral, tăng trương lực cơ, oculopharyngeal, ngoại biên, và Emery-Dreifuss mặc dù, tổng số có hơn 100 bệnh tương tự như bệnh này. Hầu hết các bệnh MD liên quan đến rối loạn đa hệ thống trong cơ thể như hệ tim mạch, hệ tiêu hóa, và hệ thần kinh, các tuyến nội tiết, da, mắt và thậm chí ở não. Tình trạng này cũng có thể dẫn đến các thay đổi về tâm trạng và khó khăn trong việc học.

Việc chẩn đoán bệnh dựa trên các kết quả sinh thiết cơ và sự gia tăng creatine phosphokinase (CpK3). Trong một số trường hợp, thí nghiêm DNA tế bào máu có thể đủ yêu cầu.

Xét nghiệm vật lý (cơ) và lịch sử bệnh của bệnh nhân sẽ giúp bác sĩ xác định loại loạn dưỡng cơ nào. Các nhóm cơ cụ thể bị tác động bởi những loại loạn dưỡng cơ khác nhau.

Biểu hiện thông thường là sự sụt giảm khối lượng cơ hay teo cơ, tuy nhiên vấn đề sẽ khó hơn nếu như một số loại loạn dưỡng cơ làm cơ to hơn và liên kết các mô với nhau trông chúng lớn hơn. Bệnh này gọi là giả phì đại cơ (pseudohypertrophy).


</doc>
<doc id="794451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794451" title="Luật An ninh Quốc gia (Việt Nam)">
Luật An ninh Quốc gia (Việt Nam)

Luật An ninh quốc gia là đạo luật được Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 03 tháng 12 năm 2004, Luật An ninh quốc gia có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2005. Luật gồm 5 chương với 36 điều quy định về chính sách an ninh quốc gia, các nguyên tắc, nhiệm vụ, biện pháp bảo vệ an ninh quốc gia, quy định quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, công dân trong bảo vệ an ninh quốc gia.

Việc xây dựng luật bắt đầu từ thực hiện Nghị quyết số 19/1998/QH10 ngày 02/12/1998 của Quốc hội (khóa X) kỳ họp thứ tư về Chương trình xây dựng Luật, Pháp lệnh nhiệm kỳ Quốc hội khóa X, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đã ra Nghị quyết số 76/1999/NQ-UBTVQH10 phân công Bộ Công an (Việt Nam) chủ trì phối hợp với các cơ quan có liên quan soạn thảo Dự án Luật An ninh quốc gia để trình Quốc hội xem xét, thông qua.

Đến tháng 8 năm 2004, Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức hội nghị lấy ý kiến các đại biểu Quốc hội chuyên trách về các dự án luật, trong đó có dự án Luật An ninh quốc gia. Ngày 03 tháng 12 năm 2004, Luật An ninh quốc gia đó được Quốc hội nước cộng hòa XHCN Việt Nam khóa XI, kỳ họp thứ 6 thông qua.

Luật bao gồm 5 chương với 36 điều, cụ thể là:


Điều 1 đó quy định rõ về phạm vi điều chỉnh của Luật An ninh quốc gia như sau: ""Luật này quy định về chính sách an ninh quốc gia; nguyên tắc, nhiệm vụ, biện pháp bảo vệ an ninh quốc gia; quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, công dân trong bảo vệ an ninh quốc gia"". Đây là quy định khái quát, không nêu cụ thể an ninh quốc gia bao gồm an ninh trong các lĩnh vực của đời sống xã hội như chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, khoa học, công nghệ, đối ngoại...

Theo nghĩa rộng thì an ninh quốc gia bao gồm cả lĩnh vực quốc phòng, chống chiến tranh xâm lược, song, căn cứ vào Chương IV (Bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa) của Hiến pháp 1992 thì bảo vệ an ninh quốc gia và quốc phòng tuy có quan hệ chặt chẽ nhưng là hai lĩnh vực khác nhau trong tổng thể công cuộc bảo vệ Tổ quốc. Vì vậy, phạm vi điều chỉnh của Luật An ninh quốc gia không bao gồm lĩnh vực quốc phòng, chống chiến tranh xâm lược và phân biệt hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia với quốc phòng. Những vấn đề về quốc phòng như tổ chức và hoạt động của lực lượng quốc phòng thì sẽ do Luật Quốc phòng quy định.

Điều 5 quy định 4 nguyên tắc quan trọng trong hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia, trong đó, nguyên tắc ""Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật, bảo đảm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân"" là nguyên tắc được đặt lên hàng đầu.

Điều 10 quy định trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo công tác tuyên truyền, giáo dục bảo vệ an ninh quốc gia của Chính phủ cộng sản, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Uỷ ban nhân dân các cấp, trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật và nâng cao ý thức bảo vệ an ninh quốc gia cho toàn dân của cơ quan thông tin, tuyên truyền... Khoản 4 Điều 10 nhấn mạnh ""Giáo dục bảo vệ an ninh quốc gia là một nội dung giáo dục quốc dân. Cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo có trách nhiệm đưa nội dung giáo dục bảo vệ an ninh quốc gia vào chương trình dạy học trong nhà trường và các cơ sở giáo dục khác phù hợp với ngành học, cấp học"".

Khoản 3 Điều 10 còn quy định thêm cho các cơ quan, tổ chức của Việt Nam trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm tuyên truyền, giáo dục, vận động công dân Việt Nam và người Việt Nam định cư ở nước ngoài bảo vệ an ninh quốc gia của Việt Nam.

Điều 12 của Luật đó quy định như thế này: ""Mọi hành vi xâm phạm an ninh quốc gia đều phải bị xử lý nghiêm minh, kịp thời theo đúng quy định của pháp luật. Người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan cố chống đối thì bị nghiêm trị, người bị ép buộc, lừa gạt, dụ dỗ nhận làm việc cho tổ chức, cá nhân để hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia mà tự thú, thành khẩn khai báo thì được khoan hồng, nếu lập công thì được khen thưởng, người nước ngoài có hành vi xâm phạm an ninh quốc gia của Việt Nam ở ngoài lãnh thổ Việt Nam có thể bị xử lý theo pháp luật của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có quy định"".

Nội dung điều ước quốc tế về hình sự mà Việt Nam ký kết hoặc gia nhập có thể dẫn chiếu quy định của pháp luật Việt Nam và cũng có thể dẫn chiếu quy định của pháp luật nước khác để truy cứu trách nhiệm hình sự của một người có hành vi phạm tội nhất định. Đồng thời tại khoản 2 Điều 6 của Bộ luật hình sự năm 1999 cũng quy định ""Người nước ngoài phạm tội ở ngoài lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo Bộ luật hình sự Việt Nam trong những trường hợp được quy định trong các điều ước quốc tế mà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký kết hoặc tham gia"" vì vậy, khoản 3 Điều 12 của Luật này là quy phạm có tính hướng dẫn để xử lý trường hợp người nước ngoài có hành vi xâm phạm an ninh quốc gia của Việt Nam ở ngoài lãnh thổ Việt Nam.

Điều 13 của Luật này có 7 khoản, quy định các hành vi bị nghiêm cấm, chủ yếu là các hành vi xâm phạm an ninh quốc gia. Gồm: 

Nhiệm vụ này được quy định tại Điều 14 với 5 nhiệm vụ chính trong đó, bảo vệ chế độ chính trị và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc là nhiệm vụ hàng đầu, quan trọng nhất nên được quy định tại khoản 1. Luật cũng để đoạn ""độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ"" sau đoạn ""chế độ chính trị và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam"" chủ yếu là để xác định và phân biệt lĩnh vực an ninh quốc gia với lĩnh vực quốc phòng và thống nhất với khái niệm an ninh quốc gia tại khoản 1.

Điều 15 quy định các biện pháp cơ bản bảo vệ an ninh quốc gia bao gồm vận động quần chúng, pháp luật, ngoại giao, kinh tế, khoa học - kỹ thuật, nghiệp vụ, vũ trang. Luật có quy định này để các cơ quan chức năng áp dụng khi thực thi nhiệm vụ, nhưng chỉ quy định có tính nguyên tắc để bảo đảm bí mật, còn nội dung, thẩm quyền, thủ tục áp dụng các biện pháp này đó được quy định trong một số văn bản quy phạm pháp luật hiện hành và trường hợp chưa có thì sẽ được quy định cụ thể trong các văn bản hướng dẫn thi hành Luật.

Khái niệm này được quy định sơ sài, Luật chỉ quy định khái quát về "thế trận an ninh nhân dân", do việc bố trí thế trận an ninh nhân dân là một nội dung có tính chất nghiệp vụ không quy định cụ thể trong Luật. Luật quy định về "thế trận an ninh nhân dân" cùng với quy định về xây dùng nền an ninh nhân dân là để phù hợp với quy định của Hiến pháp năm 1992. Nội dung cụ thể về "thế trận an ninh nhân dân" sẽ do văn bản hướng dẫn Luật quy định (Nghị định hướng dẫn thi hành).

Điều 17 quy định 6 nhóm quyền đồng thời là nghĩa vụ của công dân trong bảo vệ an ninh quốc gia, kế thừa từ Điều 77 của Hiến pháp năm 1992 quy định ""Bảo vệ Tổ quốc là nghĩa vụ thiờng liêng và quyền cao quý của công dân"" nên khó có thể tách riêng quyền với nghĩa vụ. Ở tên điều, Luật không dùng cụm từ "trách nhiệm và nghĩa vụ" hoặc từ "trách nhiệm" để phù hợp với quy định trên của Hiến pháp.

Điều 18 quy định 5 nhóm trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong bảo vệ an ninh quốc gia, trong đó khoản 4 quy định: ""phát hiện, cung cấp kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia cho cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh quốc gia hoặc chính quyền nơi gần nhất"". Luật này không sử dụng cụm từ "đúng sự thật" ở khoản 4 (phát hiện, cung cấp kịp thời, đúng sự thật thông tin, tài liệu...). Vì nếu bắt buộc phải cung cấp tin "đúng sự thật" là không thực tế vì chưa thể xác định hay nhận định một sự việc là đúng sự thật ngay lập tức và như vậy có thể làm hạn chế khả năng cung cấp thông tin của cơ quan, tổ chức. Mặt khác, việc làm rõ đúng sự thật hay không là trách nhiệm của cơ quan chức năng.

Điều 20 quy định khi có tình trạng khẩn cấp, tình trạng chiến tranh, việc bảo vệ an ninh quốc gia được thực hiện theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp, tình trạng chiến tranh. Hội đồng quốc phòng và an ninh có trách nhiệm động viên mọi lực lượng và khả năng của đất nước để bảo vệ Tổ quốc, thực hiện những nhiệm vụ và quyền hạn đặc biệt do Quốc hội giao.

Điều 21 của Luật quy định cụ thể về một số biện pháp cần thiết khi có nguy cơ đe doạ an ninh quốc gia nhưng chưa đến mức ban bố tình trạng khẩn cấp để tạo cơ sở pháp lý cần thiết cho việc tiến hành các hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia, tránh lạm dụng khi áp dụngcác biện pháp này trong thực tế. Đây là những biện pháp có quan hệ nhiều đến quyền tự do dân chủ nên Luật chỉ giao thẩm quyền áp dụng các biện pháp đó cho Thủ tướng Chính phủ, mà không giao cho người đứng đầu các Bộ, ngành, địa phương có liên quan (tất cả gốm 09 biện pháp).

Khoản 1 Điều 22 của Luật quy định các cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh quốc gia bao gồm: 

Lưu ý là Luật không quy định "lực lượng an ninh hàng không" là cơ quan chuyên trách bảo vệ an ninh quốc gia vì "lực lượng an ninh hàng không" là lực lượng bảo đảm an ninh, an toàn của ngành hàng không, theo quy định của luật hàng không dân dụng


</doc>
<doc id="794464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794464" title="Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII theo tỉnh thành">
Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII theo tỉnh thành

Ngày 22 tháng 5 năm 2011, các cử tri Việt Nam đã tham gia cuộc Bầu cử Đại biểu Quốc hội để chọn 500 đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII từ 827 ứng cử viên (bao gồm cả đề cử và tự ứng cử) đại biểu Quốc hội khóa XIII tại 183 đơn vị bầu cử trong cả nước. Tổng số khu vực bỏ phiếu: 89.960. Tổng số đại biểu Quốc hội được bầu: 500. Tổng số cử tri: 62.313.605. Tổng số cử tri tham gia bỏ phiếu: 62.010.266. Tỷ lệ cử tri đã tham gia bỏ phiếu so với tổng số cử tri: 99,51%. Số phiếu hợp lệ và tỷ lệ % so với tổng số phiếu bầu: 61.344.509 (98,98%). Số phiếu không hợp lệ và tỷ lệ % so với tổng số phiếu bầu: 634.364 (1,02%). Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 500.

Số Ðơn vị bầu cử: 10. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 30; Số người ứng cử: 50; Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 30.


Số đơn vị bầu cử: 10. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 30; Số người ứng cử: ?; Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 30.


Số đơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 9. Số người ứng cử: 15. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 9.


Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.

Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.

Số Ðơn vị bầu cử: 4. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 10. Số người ứng cử: 17. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 10.

Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 8. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 8.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.

Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.

Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.

Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 8. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 8.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 8. Số người ứng cử: 14. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 8.

Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 9. Số người ứng cử: 15. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 9.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 4. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 11. Số người ứng cử: 19. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 11.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 8. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 8.

Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 9. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 9.

Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.

Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 9. Số người ứng cử: 15. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 9.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 9. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 8. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 8.

Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 9. Số người ứng cử: 15. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 9.
Số Ðơn vị bầu cử: 5. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 13. Số người ứng cử: 21. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 13.

Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.
Số Ðơn vị bầu cử: 2. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 6. Số người ứng cử: 10. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 6.

Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 8. Số người ứng cử: 13. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 8.
Số Ðơn vị bầu cử: 3. Số đại biểu Quốc hội được bầu: 7. Số người ứng cử: 11. Số người trúng cử đại biểu Quốc hội: 7.







7 người trúng cử từ 11 người ứng cử:

Có 7 ngươid trúng cử trong số 13 người ứng cử

16 người trúng cử











</doc>
<doc id="794466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794466" title="Giáo dục khoa cử thời Hồ">
Giáo dục khoa cử thời Hồ

Giáo dục và khoa cử thời Hồ trong lịch sử Việt Nam phản ánh hệ thống gáo dục và chế độ khoa cử nước Đại Ngu từ năm 1400 đến năm 1407.

Từ cuối thời Trần, khi nắm quyền điều hành triều chính, Hồ Quý Ly đã bước đầu đã có những tác động toàn diện tới kinh tế - xã hội Đại Việt, trong đó có nền giáo dục. Từ năm 1392, Hồ Quý Ly đã soạn sách "Minh đạo" 14 thiên dâng lên thái thượng hoàng Trần Nghệ Tông, phê phán một số danh nho, nghi ngờ một số chỗ của sách Luận Ngữ của Khổng Tử, phê phán thói giáo điều của các nhà Nho như Hàn Dũ, Chu Đôn Di, Trình Hiệu là "trộm Nho", "cóp nhặt văn chương"; đồng thời ông đề nghị khuyến khích thực học, kén người tài năng.

Hồ Quý Ly hạn chế Phật giáo, Đạo giáo, đề cao Nho giáo, nhưng là thứ Nho giáo thực dụng, chống giáo điều, kết hợp với tinh thần Pháp gia. Hồ Quý Ly là vị vua đầu tiên phổ biến rộng rãi việc dùng chữ Nôm, đưa chữ Nôm lên vị trí quan trọng. Điều đó được xem là biểu hiện của ý chí nêu cao tinh thần dân tộc. Ông soạn sách Thi nghĩa (nghĩa của Kinh Thi) bằng chữ quốc âm rồi sai người dạy cho hậu phi và cung nhân học tập. Ông còn chép thiên "Vô dật" (Không nên nhàn hạ) ra chữ quốc âm để dạy vua Trần Thuận Tông. Nhà nghiên cứu Trần Bá Nam cho rằng việc chú trọng chữ Nôm của Hồ Quý Ly trong hệ thống giáo dục đương thời có tác động đến thành tựu văn học chữ Nôm của những người kế tục sau đó, trong đó điển hình là Nguyễn Trãi.

Hệ thống trường lớp tại các địa phương được Hồ Quý Ly thúc đẩy mở rộng từ cuối thời Trần và tiếp tục duy trì sang thời Hồ, theo đó tại các lộ xa như Sơn Nam, Kinh Bắc, Hải Đông, mỗi phủ đều đặt một học quan, ban ruộng công cho phủ, châu lớn 15 mẫu, vừa 12 mẫu và nhỏ 10 mẫu để chi dụng dạy học ở lộ, phải đốc thúc học quan dạy dỗ học trò để cho thành tài nghề. Mỗi cuối năm phải chọn người học giỏi tiến vào triều. Hệ thống trường học này do các nhà nho và thái học sinh không làm quan, về nhà dạy học.

Cũng như các triều đại Lý, Trần trước đây, nhà Hồ lấy Tứ Thư và Ngũ Kinh làm cơ sở cho học vấn và khoa cử; đồng thời học về lịch sử Trung Hoa. Các học trò phải hiểu biết về đề tài trị nước, an dân.

Sau khi lên nối ngôi cha, Hồ Hán Thương đặt ra nhã nhạc, con các quan văn làm Kinh vĩ lang, con các quan võ làm Chỉnh đốn lang, học tập hai điệu văn võ .

Từ năm 1396 dưới thời Trần Thuận Tông, lệ thi 4 trường được Hồ Quý Ly quy định lại so với quy chế trước đó, bỏ cách thi ám tả cổ văn mà định ra tứ trường văn thể gồm:

Đến tháng 2 năm 1404, Hồ Hán Thương quy định cách thức thi cử nhân gồm thi Hương, thi ở Bộ Lễ, thi Hội (đỗ Thái học sinh). Các đợt thi đều tổ chức vào tháng 8 hàng năm. Ai đỗ cấp nào sẽ được hưởng chế độ ưu đãi tùy theo, như đỗ thi Hương được miễn lao dịch, đỗ ở Bộ Lễ thì miễn đi lính.

Phép thi của nhà Hồ bắt chước theo lối văn thể của nhà Nguyên, nhưng chia ra làm 4 kỳ, có thêm kỳ thi viết chữ và tính toán, thành ra 5 kỳ, nhưng mới thực hiện tại kỳ thi ở Bộ Lễ thì xảy ra chiến tranh nên không thực hiện được nữa. Đây là lần đầu tiên môn toán được đưa vào nội dung thi chính thức

Những đối tượng không được đi thi gồm quân nhân, phường chèo và người có tội.

Tuy coi trọng chữ Nôm nhưng Hồ Quý Ly mới dừng lại ở việc dịch sách vở chữ Hán ra chữ Nôm và viết sách chữ Nôm, còn việc thi cử vẫn thực hiện bằng chữ Hán.

Nhà Hồ chỉ tồn tại 7 năm, trong thời gian đó đã tổ chức 2 kỳ thi, lấy gần 200 người đỗ, trong đó có 1 trạng nguyên.

Tháng 8, Canh Thìn, năm Thánh Nguyên thứ 1 (1400), đời Hồ Quý Ly tổ chức kỳ thi đầu tiên, lấy Lưu Thúc Kiệm đỗ trạng nguyên, cùng 20 người khác đỗ thái học sinh, trong đó có Nguyễn Trãi, Lý Tử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hiến, Nguyễn Thành v.v.. Đầu đề bài phú là "Linh kim tàng" . Lưu Thúc Kiệm trở thành trạng nguyên duy nhất dưới thời Hồ.

Tháng 7 năm 1405, Hồ Hán Thương tổ chức kỳ thi ở Bộ Lễ, lấy 170 người thi đỗ, gồm có Hồ Ngạn, Lê Củng Thần sung làm thái học sinh lý hành; Cù Xương Triều 6 người được sung làm học sinh ở Tư Thiện đường (Tư Thiện đường nguyên là tên nhà học của Thái tử nhà Trần).

Việc cải cách giáo dục là một phần của chương trình cải cách toàn diện mà Hồ Quý Ly đề xướng thực hiện Những cải cách của Hồ Quý Ly trong thi cử, tuyển chọn quan nhằm xây dựng nền giáo dục, văn hóa mang bản sắc dân tộc Việt. Những định hướng của ông về một nền giáo dục của đất nước là: ""tỏ rõ giáo hoá, giữ phong tục"", với những quy định cụ thể nhằm nâng cao dân trí và đào tạo nhân tài cho đất nước.

Nhà Hồ tồn tại ngắn ngủi, một số nhân tài đỗ đạt dưới thời Hồ sau này phục vụ cho nhà Lê sơ như Nguyễn Trãi, Lý Tử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hiến, Nguyễn Thành.




</doc>
<doc id="794468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794468" title="One Night Only (bài hát)">
One Night Only (bài hát)

"One Night Only" (tạm dịch: ""Chỉ một đêm thôi"") là ca khúc được trích từ vở kịch Broadway năm 1981, "Dreamgirls", với phần lời được viết bởi Tom Eyen và nhạc được thực hiện bởi Henry Krieger. Trong vở kịch, "One Night Only" được trình diễn đến hai lần với hai phiên bản khác nhau. Phiên bản thứ nhất là bản ballad được trình bày bởi nhân vật "Effie White" cùng phiên bản thứ hai với tiết tấu disco được trình bày bởi nhóm "Deena Jones & the Dreams".

Hai phiên bản của "One Night Only" đều xuất hiện trong album nhạc phim của "Dreamgirl", với sự trình bày của Jennifer Holliday trong vai Effie và Sheryl Lee Ralph, Loretta Devine, cùng Deborah Burrell trong vai nhóm Deena Jones & the Dreams. "One Night Only" sau đó được thu lại cho album của Elaine Paige và Sylvester. Tại Giải Tony Awards, diễn viên Hugh Jackman đã trình diễn ca khúc này cùng các nhóm diễn viên nữ của các vở kịch như "Caroline, or Change", "Hairspray", và "Little Shop of Horrors".

"Dreamgirls" đã được đạo diễn Bill Condon chuyển thể thành phim điện ảnh với sự hợp tác của hai hãng phim DreamWorks SKG và Paramount vào năm 2006. Trong bản điện ảnh, phiên bản ballad của ca khúc này được trình bày bởi Jennifer Hudson cùng Beyoncé Knowles, Anika Noni Rose, và Sharon Leal trình bày phiên bản tiết tấu disco. Đội sản xuất nhạc R&B The Underdogs là nhà sản xuất của ca khúc này và vài ca khúc khác trong phim. Một bản hòa âm lại được sản xuất bởi Eric Kupper & Richie Jones, và được phát hành bởi Music World Entertainment và Columbia Records trở thành đĩa đơn quảng bá cho album nhạc phim của Dreamgirls vào tháng 8 năm 2006. Ca khúc được sử dụng làm mẫu cho phiên bản "One Night Only" của Lil Wayne. Nhóm nhảy Breaksk8 đã sử dụng ca khúc trong bài nhảy của mình trong America's Best Dance Crew trong Thử thách Broadway. Nhóm nhạc pop Hàn Quốc, Wonder Girls đã trình diễn lại phiên bản này trong tour diễn đầu của họ mang tên 1st Wonder Tour. John Barrowman đồng thời cũng thu âm lại ca khúc này trong album John Barrowman.

"One Night Only" đã xuất hiện trong bản xếp hạng Đĩa đơn tại Anh với vị trí thứ 67 vào ngày 6 tháng 9 năm 2009 dựa trên số lượng bản tải kĩ thuật số. Sau màn trình diễn cho buổi thử giọng của thí sinh Rozell Phillips trong chương trình The X Factor đã giúp ca khúc nằm trong bản xếp hạng 100 ca khúc tại Anh ba năm và sau đó đã được phát hành. "One Night Only" là ca khúc thứ hai có vị trí xếp hạng cao trong bộ phim Dreamgirls chỉ sau ca khúc của Beyoncé Knowles, "Listen"





</doc>
<doc id="794471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794471" title="Cuốn theo chiều gió (định hướng)">
Cuốn theo chiều gió (định hướng)

Cuốn theo chiều gió có thể là:


</doc>
<doc id="794473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794473" title="Criterion Games">
Criterion Games

Criterion Games (tên chính thức là Criterion Software) là một nhà phát triển video game của Anh có trụ sở tại Guildford, Anh. Nó nổi tiếng với trò chơi đa nền tảng đã giành được rất nhiều giải thưởng: dòng "Burnout" trên các hệ máy PS2, Gamecube, Xbox và bên cạnh đó là trò chơi "Black".

Criterion Games được tạo ra nhằm kinh doanh công nghệ đồ họa 3D. Nó được thành lập bởi David Lau-Kee và Adam Billyard cùng với phòng thí nghiệm nghiên cứu ở Châu Âu của Canon. Criterion Software từng là một công ty công nghệ chuyên môn hóa trong sự phát triển tập đoàn RenderWare.

Tháng 8 năm 2004, EA thông báo rằng họ đã mua lại Criterion Games và Criterion Software với giá 40 triệu bảng Anh.

Mùa hè năm 2006, công ty đóng cửa văn phòng ở Derby, khiến cho tất cả những người làm ở đây bị mất việc. Đầu tháng 3 năm 2007, EA kết hợp xưởng làm việc ở Chertsey, Anh của nó với Criterion Games đến với một tòa nhà tại trung tâm Guildford, tạo ra một xưởng làm việc duy nhất với khoảng 500 nhân công toàn thời gian.

Ngày 14 tháng 6 năm 2010, Criterion thông báo rằng đã được đặt thời gian phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2010 trên hệ máy PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows và Wii. Trò chơi này sử dụng một bộ máy làm việc mới có tên Chameleon.



</doc>
<doc id="794478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794478" title="Ideaworks Game Studio">
Ideaworks Game Studio

Ideaworks Game Studio là một xưởng phát triển trò chơi điện tử có trụ sở tại Luân Đôn, Anh. Được thành lập vào năm 1998, ban đầu kinh doanh dưới cái tên Ideaworks3D, nó là một xưởng phát triển công nghệ đa nền tảng chất lượng cao và trò chơi điện tử dành cho iPhone và Smartphone. Xưởng này đã tạo ra nhiều trò chơi giành được nhiều giải thưởng, bao gồm những trò chơi và dòng trò chơi dành cho các nhà phát triển hàng đầu thế giới như EA (The Sims 2 Mobile và & ), Square Enix (), Konami (Metal Gear Solid Mobile), Capcom () và Activision/ Treyarch ().

Thành lập năm 1998, Ideaworks3D được thiết lập nhằm phát triển công nghệ đa nền tảng, chất lượng cao và trò chơi điện tử. Danh tiếng của Ideaworks3D’s đã tăng lên nhanh chóng với việc ra mắt trên điện thoại Nokia's N-Gage vào năm 2004, trong đó trò chơi đã phát triển 4 trò chơi tận dụng được chức năng đa người chơi và chức năng chơi mạng.

Năm 2005, một xưởng làm việc đã được thành lập với nhân công làm việc với nền PC để phát triển nền tảng AAA native C++ based trên điện thoại di động.

Vào giữa năm 2009, Ideaworks3D đã được xây dựng lại thành hai nhánh làm việc riêng biệt, trong đó Ideaworks Game Studio tiếp tục làm việc để phát triển trên nền iPhone và Smartphone.



</doc>
<doc id="794479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794479" title="Cảng sông Việt Nam">
Cảng sông Việt Nam

Cảng sông Việt Nam ("cảng nội địa Việt Nam") được quản lý bởi Cục Đường thủy nội địa Việt Nam
thuộc Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam trong khi các cảng biển Việt Nam được quản lý bởi Cục Hàng Hải Việt Nam. Cảng sông Việt Nam được phân loại theo quy mô (cảng đầu mối, cảng địa phương, cảng chuyên dùng) hoặc chức năng (cảng hàng hóa là cảng tổng hợp và cảng hành khách là cảng du lịch).

Danh sách các cảng sông quốc gia đến 2020 được công bố trong Quyết định Số: 1071/QĐ-BGTVT ngày 24 tháng 4 năm 2013 Phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển giao thông vận tải Đường thủy nội địa Việt Nam đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 được thống kê theo các bảng phía dưới.

Trong danh sách các cảng hàng hóa, cảng có công suất hoạt động lớn nhất là cảng Ninh Phúc, đến năm 2030 cảng Ninh Phúc và cảng Ninh Phúc mở rộng có công suất lên tới 8.5 triệu tấn/năm. Tiếp theo là các cảng Chèm - Thượng Cát 4.5 triệu tấn/năm, cảng Trường Thọ 3,6 triệu tấn/năm, cảng Phù Đổng mới 3 triệu tấn/năm; cảng Việt Trì 3 triệu tấn/năm.

Các cảng có thể cho tàu biển cỡ 5000 DWT cập bến nằm ở phía Nam thuộc khu vực Tp HCM gồm: Cảng Bourbon Bến Lức, Cảng Thành Tài, Cảng Phước Đông, Cảng Phương Quân (Long An); Cảng Long Bình (TP HCM); Cảng Hà Đức; Cảng Nhơn Trạch; Cảng Tín Nghĩa; Cảng TRACOMECO (Đồng Nai).

Địa phương có năng lực vận tải đường sông lớn dựa theo tổng công suất các cảng là: Hà Nội 24 triệu tấn/năm, Long An 10,3 triệu tấn/năm, Tp HCM 10,1 triệu tấn/năm, Ninh Bình 9 triệu tấn/năm, Đồng Nai 7,2 triệu tấn/năm, Phú Thọ 5 triệu tấn/năm. 

Hệ thống cảng chuyên dùng gồm:

Năm 2015, Một số doanh nghiệp khai thác cảng thủy nội địa kiến nghị được đăng tải các thông tin về cảng thủy nội địa tiếp nhận tàu biển Việt Nam và phương tiện thủy nước ngoài trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Giao thông vận tải; đồng thời được kết nối với danh sách cảng biển trên Trang thông tin điện tử của Cục Hàng hải Việt Nam, nhằm quảng bá thông tin về cảng để phục vụ kinh doanh khai thác cảng được thuận lợi. Cục Đường thủy nội địa Việt Nam đã tổng hợp danh sách các cảng thủy nội địa tiếp nhận tàu biển Việt Nam và phương tiện thủy nước ngoài.

Danh sách cảng thủy nội địa tiếp nhận tàu biển Việt Nam và phương tiện thủy nước ngoài do Bộ giao thông vận tải công bố.




</doc>
<doc id="794487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794487" title="Dyson Air Multiplier">
Dyson Air Multiplier

Dyson Air Multiplier là sản phẩm quạt điện không cánh của James Dyson ra mắt ngày 18 tháng 10 năm 2009. Sản phẩm này có chức năng như quạt để bàn hoặc quạt đứng, được thiết kế để tạo ra luồng chuyển động không khí êm hơn và hoạt động một cách an toàn hơn so với các sản phẩm quạt tương tự. Ý tưởng cho loại quạt này xuất phát từ một phát minh trước đó của Dyson là máy sấy tay Dyson Airblade, thiết bị này đẩy không khí qua một khe nhỏ để quét nước khỏi tay ướt. Các kỹ sư động lực học chất lỏng nghiên cứu thiết kế phát hiện rằng một lượng lớn không khí đã được giữ lại bên trong máy sấy và quyết định tìm hiểu cách sử dụng hiệu ứng này cho các mục đích khác. Sản phẩm đã ra đời sau ba năm nghiên cứu và một năm thử nghiệm.

Loại quạt này sử dụng động cơ điện 40 W, hoạt động theo nguyên tắc hút không khí qua những lỗ nhỏ dưới đế quạt và di chuyển dọc theo khung lõm hình tròn, sau đó bị đẩy qua khe rộng 1,3 nằm dọc theo khung. Khi bị ép đi chạy xuyên vòng tròn, lượng không khí qua đó gia tăng lên 15 lần và đạt tốc độ tối đa 35,2 km/giờ. Do không có cánh và trục quay nên thiết bị không gây tiếng ồn, đồng thời duy trì chất lượng gió êm và đều, không bắt bụi và không gây nguy hiểm cho người dùng hiếu kỳ như trẻ em. Dyson Air Multiplier có thể xoay 90 độ theo phương ngang, ngoài ra còn có một nút kiểm soát tốc độ không khí. Sản phẩm có hai phiên bản với hai kích cỡ khác nhau.

Thiết kế quạt không cánh đã được Tokyo Shibaura Electric cấp bằng sáng chế vào năm 1981 nhưng chưa từng được sản xuất. Cơ quan Sở hữu Trí tuệ đã từ chối yêu cầu cấp bằng sáng chế đầu tiên của Dyson với phán quyết rằng ""không thể xem là mới lạ hay không thể coi là một giải pháp sáng tạo"" so với các phiên bản của Nhật.

Loại quạt này có hiệu quả năng lượng cao hơn so với các loại quạt thông thường.

Sản phẩm đã nhận được giải thưởng thiết kế Good Design Grand Award 2010.



</doc>
<doc id="794501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794501" title="House of Dreams: Sáng bừng sức sống">
House of Dreams: Sáng bừng sức sống

Sáng bừng sức sống là chương trình đầu tiên của loạt chương trình truyền hình thực tế "House of Dreams" do Đài truyền hình Việt Nam phối hợp sản xuất với Galaxy Studio và Early Risers Media Group. Năm thí sinh cuối cùng vượt qua những thử thách chương trình đặt ra để đào tạo và huấn luyện sẽ hợp thành một nhóm nhạc nữ năm thành viên bắt đầu hoạt động chuyên nghiệp trong thị trường âm nhạc Việt Nam dưới sự quản lý của công ty Early Risers. Phần thưởng dành cho nhóm nhạc mới bao gồm: một hợp đồng quản lý độc quyền với Early Risers với thời hạn 5 năm; cùng thực hiện album đầu tay với nhạc sĩ Dương Khắc Linh; các phiếu tập luyện hạng VIP tại California Yoga and Fitness Center tổng trị giá $10.000; cùng nhiều quà tặng khác.

Chương trình dự kiến ra mắt khán giả lần đầu trên sóng kênh Thanh Thiếu Niên VTV6 vào ngày 12 tháng 06, 2011. Sau đó, lần lượt các đài địa phương sẽ tiếp sóng, trong đó nổi bật có kênh âm nhạc YanTV. Mùa thi đầu sẽ bao gồm 12 số phát sóng với 15 thí sinh vào vòng chung khảo.

Thành phần ban giám khảo bao gồm: ca sĩ Hồng Nhung, biên đạo múa Y Thanh và Anh Tuấn, biên tập viên và nhà sản xuất âm nhạc. Đội ngũ huấn luyện chuyên môn bao gồm nhạc sĩ Dương Khắc Linh, ca sĩ Thanh Bùi, Bảo Lan và Hương Giang của nhóm Năm Dòng Kẻ, đạo diễn Charlie Nguyễn và Lê Thanh Sơn...

Theo kết quả, Hồng Nhung, Thanh Trúc, Linh Chi, Hải Lê và Thu Trang chính thức trở thành thành viên nhóm nhạc nữ X5 (thay cho tên "Yo! Girls" như đã định). Họ nhận được toàn bộ giải thưởng của chương trình. Không lâu sau Thu Trang tuyên bố rút lui do không đạt được đồng thuận ký kết hợp đồng với công ty quản lý, Mai Phương được chọn thay thế.

Sau nhiều lần thay đổi thành viên và vẫn không thành công, nhóm quyết định tan rã. Trong số 5 thành viên chiến thắng cuộc thi chỉ có Thanh Trúc (nghệ danh: Gil Lê) vẫn hoạt động trên sự nghiệp ca hát,diễn viên,MC cũng như làm VJ thành công nhất ở thời điểm này.

Vòng thử giọng được tổ chức tại bốn thành phố lớn với địa điểm và thời gian theo bảng dưới:
30 thí sinh tập trung tại Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 29/05/2011 cho phần gặp gỡ lần đầu với những người sẽ đào tạo và huấn luyện họ trong khoảng thời gian sắp tới. Các thí sinh được chia thành sáu nhóm để trình bày bài hát tập thể và sau đó là trình diễn cá nhân. Khoảng thời gian này được ghi hình và phát trên YouTube trước khi chương trình chính thức lên sóng của VTV6. Sau vòng này, 15 gương mặt sẽ được chọn.

Các thí sinh lần lượt bị loại qua từng tập. Năm người trụ lại cuối cùng sẽ thắng cuộc và được hợp thành nhóm nhạc thần tượng nữ.

Vòng thử giọng ở bốn khu vực Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ và Đà Nẵng được tóm gọn. Sau vòng này, 30 cô gái được chọn và bay vào Thành phố Hồ Chí Minh chuẩn bị cho vòng bán kết. Tiếp đến, 15 người bị loại và 15 người còn lại bước vào cuộc chơi chính.












 Những thí sinh hợp thành nhóm nhạc chiến thắng




</doc>
<doc id="794502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794502" title="Jerome Karle">
Jerome Karle

Jerome Karle, tên khai sinh là Jerome Karfunkel, sinh ngày 18.6.1918 tại thành phố New York là nhà hóa lý người Mỹ gốc Do Thái. Ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1985 chung với Herbert A. Hauptman cho công trình phân tích trực tiếp cấu trúc tinh thể bằng cách sử dụng kỹ thuật tỏa tia X ("X-ray scattering techniques").

Karle sinh ngày 18.6.1918 tại thành phố New York, trong một gia đình rất quan tâm tới nghệ thuật. Ông đã chơi dương cầm ngay từ khi còn trẻ và đã tham dự nhiều cuộc thi (dương cầm), tuy nhiên ông lại còn quan tâm tới khoa học nhiều hơn.

Ông theo học trường Abraham Lincoln High School tại Brooklyn, và sau đó đã nối bước Arthur Kornberg (đoạt giải Nobel Y học 1959) và Paul Berg (đoạt giải Nobel Hóa học 1980), là những người tốt nghiệp của trường để đoạt giải Nobel. Khi còn trẻ, Karle thích chơi môn bóng ném, trượt băng, touch football và bơi lội gần Đại Tây Dương.

Karle bắt đầu học đại học ở tuổi 15, đậu bằng cử nhân ở City College of New York năm 1937, nơi ông học thêm các khóa học về sinh học, hóa học và toán học theo chương trình giảng dạy ở đây. Ông đậu bằng thạc sĩ ở Đại học Harvard năm 1938, chuyên về sinh học.

Nhằm tích lũy tiền để học tiếp sau đại học, Karle đã xin vào làm việc ở Cục Y tế bang New York ("New York State Department of Health") tại Albany New York, nơi ông đã phát triển một phương pháp đo các mức flo hòa tan, một kỹ thuật trở thành tiêu chuẩn cho việc flo hóa nước.

Ông đăng ký vào Đại học Michigan năm 1940 và đã gặp người vợ tương lai của mình, Isabella Lugoski, người ngồi ở bàn kế bên trong suốt khóa học hóa lý đầu tiên của mình. Hai người kết hôn vào năm 1942. Mặc dù ông hoàn thành nghiên cứu của mình vào năm 1943, nhưng ông được trao bằng tiến sĩ vào năm sau.

Bắt đầu từ năm 1943 sau khi đậu bằng tiến sĩ, Karle làm việc trong Dự án Manhattan ở Đại học Chicago cùng với vợ - tiến sĩ Isabella Karle - một trong các nhà khoa học trẻ nhất và cũng là một trong vài phụ nữ làm việc ở dự án này. Năm 1944, hai vợ chồng trở lại Đại học Michigan, nơi Karle làm trong một dự án cho Phòng thí nghiệm nghiên cứu Hải quân Hoa Kỳ ("United States Naval Research Laboratory"). Năm 1946, họ di chuyển về Washington, D.C. để làm việc trong Phòng thí nghiệm nghiên cứu Hải quân.

Karle và Herbert A. Hauptman được trao giải Nobel Hóa học năm 1985 cho công trình nghiên cứu việc sử dụng kỹ thuật tỏa tia X để xác định trực tiếp cấu trúc của các tinh thể, một kỹ thuật được dùng để nghiên cứu các đặc tính sinh học, hóa học, vật lý và luyện kim. Thông qua việc cô lập vị trí của các nguyên tử trong một tinh thể, cấu trúc phân tử của vật liệu được nghiên cứu có thể được xác định, cho phép thiết kế các quy trình để sao chép lại các phân tử được nghiên cứu. Kỹ thuật này đã đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển các dược phẩm mới và vật liệu tổng hợp khác.

Karle và bà vợ nghỉ hưu ngày 31.7.2009, sau khi 2 vợ chồng làm việc tổng cộng 127 năm cho chính phủ Hoa Kỳ (Karle gia nhập Phòng thí nghiệm nghiên cứu Hải quân năm 1944 và vợ 2 năm sau). Vào lúc nghỉ hưu, Karle giữ chức trưởng ban khoa học của Phòng thí nghiệm cấu trúc của vật liệu. Buổi lễ tiễn biệt hai vợ chồng nghỉ hưu có sự tham dự của Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ Ray Mabus, người đã trao tặng cặp vợ chồng này "Giải Công vụ Dân chính xuất sắc của Bộ Hải quân" ("Department of the Navy Distinguished Civilian Service Award"), giải thưởng cao nhất dành cho các công chức dân chính của Hải quân Hoa Kỳ.

Vợ chồng Karle có ba người con gái, tất cả đều làm việc trong các lãnh vực liên quan tới khoa học: Louise (sinh năm 1946) là nhà hóa học lý thuyết. Jean (sinh năm 1950) là nhà hóa học hữu cơ. Người con gái út, Madeleine (sinh năm 1955) là chuyên gia bảo tàng thuộc lãnh vực địa chất.



</doc>
<doc id="794503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794503" title="Trường Đại học Kinh Bắc">
Trường Đại học Kinh Bắc

Trường Đại học Kinh Bắc là một trường đại học tư thục được thủ tướng chính phủ đồng ý chủ trương thành lập ngày 04 tháng 04 năm 2011 theo Quyết định 507/TTg-KGVX với mục tiêu đào tạo sinh viên cho cả nước trong đó có đặc thù là 15% sinh viên khuyết tật.

Địa điểm của trường sẽ được đặt trên khuôn viên gần 30ha trong khu công nghiệp VSIP tại thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh (cách trung tâm thủ đô Hà Nội khoảng 20 km).
Ở giai đoạn đầu, Ban quản lý dự án xây dựng Trường đã xây dựng một cơ sở giảng dạy nằm trong trung tâm thành phố Bắc Ninh đạt chuẩn quốc gia đảm bảo cho hơn 2000 sinh viên học tập.

Trường Đại học Kinh Bắc được sáng lập bởi Ông.Đoàn Xuân Tiếp - Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới, đồng thời là giám đốc công ty Chân Thiện Mỹ, công ty sáng lập ra Trường.

Chủ tịch HĐQT= CN.Đoàn Xuân Tĩnh

Hiệu trưởng:
Các Phó Hiệu trưởng:

Ngoài ra, trường đại học Kinh Bắc còn có hội đồng cố vấn gồm các giáo sư, các nhà khoa học đầu ngành.

Có 2 chuyên ngành 

Có 2 chuyên ngành

Có ngành công nghệ thông tin

Có 2 chuyên ngành

Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Bắc Ninh

Công văn của Thủ tướng chính phủ


</doc>
<doc id="794510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794510" title="Henry Morgan">
Henry Morgan

Đô đốc Sir Henry Morgan (1630-1688) là một Đô đốc Wales và là một cướp biển hoạt động trong vùng biển Caribbean, cướp bóc các tàu buôn của người Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="794514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794514" title="Anne Bonny">
Anne Bonny

Anne Bonny (8 tháng 3 năm 1702 - có thể 25 tháng 4 năm 1782) là một phụ nữ người Ireland đã trở thành một nữ cướp biển nổi tiếng, hoạt động trong vùng biển Caribbean cùng với Mary Read.



</doc>
<doc id="794517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794517" title="Đài phun nước">
Đài phun nước

Đài phun nước là một dạng công trình kiến trúc, đài phun nước thường dùng để phun nước vào bồn chứa nước hoặc bắn các tia nước vào trong không khí với mục đích cung cấp nước uống hoặc tạo ra hiệu ứng trang trí.

Trước kia đài phun nước thường được kết nối với các suối nước hoặc các bể chứa nước nhằm cung cấp nước uống, nước tắm cho các cư dân thành phố, thị trấn, làng mạc. Cho đến thế kỷ 19 thì các đài phun nước vẫn được hoạt động bởi trọng lực và cần một nguồn nước cao hơn đài phun, ví dụ như bể chứa hay cống nước, để đẩy nước lên cao.

Ngoài mục đích cung cấp nước uống thì đài phun nước còn được sử dụng với mục đích trang trí hoặc vinh danh những nhà xây dựng. Các đài phun nước thời La Mã thường được trang trí các mặt nạ hình người hoặc động vật bằng đồng hoặc đá. Đến thời trung cổ, các khu vườn của người Moor và người Hồi giáo thường sử dụng đài phun nước để tạo nên một phiên bản thu nhỏ về thiên đường. Vua Louis XIV của Pháp sử dụng đài phun nước trong Vườn Versailles để thể hiện quyền lực trước thiên nhiên. Các đài phun nước phong cách Baroque ở Roma thế kỷ 17 - 18 đánh dấu sự trở lại của các cống phun nước phong cách La Mã và tôn vinh những vị Giáo hoàng để xây dựng nên những đài phun nước này.

Đến thế kỷ 19 khi nguồn nước trong nhà trở nên phổ biến thì đài phun nước công cộng trở thành các công trình có tính trang trí, làm đẹp đô thị. Máy bơm thay thế trọng lực và cho phép các đài phun tái chế nguồn nước và đẩy nước lên cao hơn. Đài phun ngày nay được sử dụng để trang trí công viên hay quảng trường, vinh danh những danh nhân hay các sự kiện, với mục đích vui chơi và giải trí. Vào mùa hè người dân còn có thể tới các bể phun để làm mát. Đài phun nước Vua Fahd ở Jeddah, Ả Rập Xê Út có thể phun nước cao 260 mét (853 feet) trên Biển Đỏ, là đài phun cao nhất thế giới.


</doc>
<doc id="794519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794519" title="Ốc sên">
Ốc sên

Ốc sên hay ốc sên hoa (danh pháp khoa học: Achatina fulica) là loài động vật thân mềm sống trên cạn, thuộc họ Achatinidae.


Đây là loài bản địa của Đông Phi, hiện nay phân bố rộng rãi tại châu Á, các đảo thuộc Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương cũng như Tây Ấn.



</doc>
<doc id="794523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794523" title="Tân cổ điển">
Tân cổ điển

Tân cổ điển là tên của một trào lưu nghệ thuật trang trí, nghệ thuật thị giác, văn học, âm nhạc và kiến trúc lấy cảm hứng từ văn hóa và nghệ thuật cổ điển phương Tây (thường là của Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại). Trào lưu này thống trị bắc Âu từ giữa thế kỷ 18 tới cuối thế kỷ 19.

Tân cổ điển trong văn hóa, nghệ thuật và kiến trúc, phát triển như một lời đáp trả đối với Rococo, một trào lưu được cho là quá lố và nông cạn. Về mặt kiến trúc, trào lưu Tân cổ điển có những nét tương đồng với kiến trúc cổ điển và kiến trúc Phục hưng, bao gồm tính trật tự và giản đơn, về mặt nghệ thuật, trào lưu này được khuôn mẫu theo những tác phẩm của thế giới cổ điển, thường bao gồm các đề tài chính trị về chiến tranh và lòng dũng cảm.



</doc>
<doc id="794524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794524" title="Đảo Hồng Kông">
Đảo Hồng Kông

Đảo Hồng Kông (Phồn thể: 香港島, Giản thể: 香港岛, Hán Việt: Hương Cảng đảo) là một hòn đảo nằm ở phía nam của Đặc khu hành chính Hồng Kông, Trung Quốc. Tổng dân số của đảo là 1.289.500 người với mật độ lên tới 16.390 người/km² theo thống kê năm 2008. Trong chiến tranh Nha Phiến lần thứ 1 năm 1842, hòn đảo bị Anh Quốc chiếm đóng và khi đó chỉ có khoảng 3000 cư dân sống rải rác trong nhiều ngôi làng trên toàn đảo. Thành phố Victoria được quân Anh xây dựng trên đảo để tỏ lòng kính trọng với Nữ hoàng Victoria. Khu vực trung tâm đảo là trung tâm lịch sử, chính trị và kinh tế của Hồng Kông. Bờ biển phía bắc của đảo tạo thành bờ nam của Cảng Victoria, một cảng nước sâu đã góp phần lớn đến sự phát triển của Hồng Kông. 
Đảo Hồng Kông là nới có nhiều biểu tượng nổi tiếng nhất của toàn Đặc khu, như Công viên Hải dương, các di tích lịch sử và nhiều trung tâm mua sắm lớn. Các dãy núi kéo dài trên đảo cũng khá thích hợp cho việc đi bộ dã ngoại. Phần phía bắc của Hồng Kông cùng với Bán đảo Cửu Long (Kowlong) tạo nên khu vực đô thị hạt nhân của Hồng Kông, với diện tích khoảng 88,3 km² (34,5 mi²) và dân số xấp xỉ 3.156.500 người, với mật độ là 35.700 người /km² (91.500 người/mi²)
Về mặt địa lý, đảo Hồng Kông là một phần của Quần đảo Vạn Sơn (Wanshan) và là đảo lớn thứ hai trong đặc khu sau Đại Nhĩ Sơn (tên cũ là đảo Lạn Đầu (Lantau). Diện tích của đảo là 80,5 km², bao gồm cả 6,98 km² lấn biển từ năm 1887 và một số diện tích nhỏ được cải tạo từ năm 1851. Đất lấn biển chiếm 7% diện tích đảo hiện nay. Đảo tách biệt với lục địa (Bán đảo Cửu Long và Tân Giới) qua Cảng Victoria
Đảo gồm 4/18 quận của toàn Hồng Kông:



</doc>
<doc id="794527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794527" title="Danh sách album quán quân năm 2011 (Liên hiệp Anh)">
Danh sách album quán quân năm 2011 (Liên hiệp Anh)

Dưới đây là danh sách những album nhạc đạt vị trí quán quân tại bảng xếp hạng album của Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (UK Albums Chart) trong năm 2011.


</doc>
<doc id="794529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794529" title="SMS Gefion (1843)">
SMS Gefion (1843)

SMS Gefion là một chiếc tàu khu trục từng phục vụ cho Hải quân Đan Mạch, Phổ và Đức.



</doc>
<doc id="794530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794530" title="Tháng 6 năm 2011">
Tháng 6 năm 2011

Tháng 6 năm 2011 bắt đầu vào thứ Tư và kết thúc sau 30 ngày vào thứ Năm.


</doc>
<doc id="794531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794531" title="Đại Nhĩ Sơn">
Đại Nhĩ Sơn

Đại Nhĩ Sơn (Phồn thể: 大嶼山, Giản thể: 大屿山), tên cũ là Lạn Đầu (Phồn thể:爛頭, Giản thể: 烂头), tên tiếng Anh: Lantau Island hay Lantao theo tên gọi cũ trong tiếng Trung, là hòn đảo lớn nhất Hồng Kông và nằm ở cửa sông Châu Giang. Về mặt hành chính, hầu hết Đại Nhĩ Sơn thuộc về Quận Ly Đảo của Hồng Kông. Một phần nhỏ phía bắc của đảo thuộc Quận Thuyên Loan (Tsuen Wan)

Từ chỗ chỉ có những làng đánh cá, hòn đảo đã được phát triển mạnh trong những năm gần đây cùng với việc xây dựng Đô thị mới Trung Dũng (Tung Chung) ở bờ biển tây-bắc và việc hoàn thành một số cơ sở hạ tầng chính, bao gồm Lantau Link (Thanh Tự cán tuyến) (1997), Sân bay quốc tế Hồng Kông (1998), Disneyland Hồng Kông (2005) và Ngong Ping 360 (Ngang Bình 360) (2006).

Đại Nhĩ Sơn có diện tích 147,16 km² (56,82 mi²), đây là hòn đảo lớn thứ sáu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (thứ 7 nếu tính cả Đài Loan) và là đảo lớn nhất Hồng Kông, gấp 2 lần Đảo Hồng Kông.

Đại Nhĩ Sơn có địa hình chủ yếu là đồi núi. Phượng Hoàng Sơn (tên cũ là đỉnh Lạn Đầu) cao 934 mét là điểm cao nhất trên đảo. Đỉnh núi này là điểm cao thứ hai tại Hồng Kông, sau Đại Mạo Sơn (Tai Mo Shan) và cao gấp đôi Thái Bình Sơn (Đỉnh Victoria). Các đỉnh núi khác có Đại Đông Sơn (Sunset Peak) (869 mét), Liên Hoa Sơn (Lin Fa Shan) (766 mét), Di Lặc Sơn (Nei Lak Shan) (751 mét) và Nhị Đông Sơn (Yi Tung Shan) (747 mét).

Đại Nhĩ Sơn thường được coi là "lá phổi của Hồng Kông" với các cánh rừng nguyên sinh mà hầu như vắng bóng ở Đảo Hồng Kông và Bán đảo Cửu Long. Hồ chứa Shek Pik (Thạch Bích) là một trong 4 hồ chứa nước ngọt lớn nhất tại Hồng Kông. Hồ hoàn thành vào năm 1963.

Đại Nhĩ Sơn có mật độ dân số tương đối thấp với tổng cộng 45.000. Các điểm định cư nằm rải rác khắp trên đảo và mỗi điểm lại có những đặc tính riêng. Việc hoàn thành Sân bay quốc tế Hồng Kông ở (Chek Lap Kok) năm 1998 đã dẫn tới công cuộc phát triển kinh tế ở khu vực tây bắc của đảo; ngôi làng (Tung Chung) nay trở thành một Khu đô thị mới với 25.000 người sống trong các khu chung cư cao tầng gần sân bay. Trong thới gian tới, dân số của Khu đô thị mới Bắc Đại Nhĩ Sơn được mong đợi là sẽ tăng lên trên 200.000 người với diện tích 7,6 km² lấn biển từ Trung Dũng (Tung Chung) đến Đại Áo(Tai Ho). Vịnh Thám hiểm là khu vực dành riêng để phát triển nhà ở ở bờ biển đông-nam của Đại Nhĩ Sơn. Khu vực này hiện có khoảng 14.300 cư dân đến từ 30 quốc gia khác nhau.

Có tới 6 nhà tù tại Đại Nhĩ Sơn: (Chi Ma Wan), (Chi Sun), (Ma Mo Ping), (Tong Fuk), (Sha Tsui) và lớn nhất là Thạch Bích (Shek Pik). 


</doc>
<doc id="794533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794533" title="Fezzan">
Fezzan

Fezzan (phát âm: /fɛˈzɑːn/; tiếng Ả Rập: فزان Fizzān, tiếng Berber: Fezzan, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Fizan, tiếng Latinh: Phasania) là một khu vực ở tây nam đất nước Libya ngày nay. Khu vực này chủ yếu là sa mạc nhưng bị chia tách bởi các đồi núi, và các thung lũng sông cạn (wadis) ở phía bắc, nơi các ốc đảo cho phép các đô thị và làng mạc cổ vượt qua được sự khắc nhiệt của sa mạc Sahara.

Fezzan được giới hạn bởi Thung lũng Ash-Shati (Wadi Al Shatii) ở phía bắc và ở phía tây là Wadi Irawan. Hai vùng này cùng với những phần của Dãy núi Tibessti kéo dọc theo biên giới Tchad cùng một số lượng nhỏ các ốc đảo xa xôi và các đồn bốt ở biên giới là những nơi duy nhất ở Fezzan có thể có người sinh sống.

Đây là một trong ba vùng của Libya cùng với Tripolitania ở phía bắc và Cyrenaica ở phía đông.

Cư dân trong khu vực bao gồm bộ lạc du cư Tuareg ở phía tây nam và bộ lạc Toubou ở đông nam. Những người chăn cứu thường vượt biên sang Algérie, Tchad và Niger một cách toải mái. Ơr phía bắc, cư dân là người Ả Rập, người Berber cùng những người Tuareg và Toubou. Trong khi chiếm 30% diện tích Libya, Fezzan chỉ là nơi sinh sống của rất ít cư dân nước này. Mặc dù vậy, các thị trấn như Sabha có thể tồn tại là nhờ các ốc đảo ở phía bắc và tây. Dân số Fezzan tăng nhanh kể từ giữa thế kỷ 20 đến nay giống như cả nước.



</doc>
<doc id="794534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794534" title="Cyrenaica">
Cyrenaica

Cyrenaica (tiếng Hy Lạp cổ: Κυρηναϊκή, theo tên thành phố Cyrene; tiếng Ả Rập: ةقرب Barqah; tiếng Berber: Berqa) là một ku vực phía đông Libya. Cũng được gọi là "Pentapolis" (năm thành phố) vào thời cổ, vùng này thuộc về tỉnh Creta et Cyrenaica trong thời kỳ La Mã, sau đó được chia thành "Libia Pentapolis" và "Libia Sicca". Trong thời kỳ Hồi giáo, khu vực còn được biết đến là "Barqa", theo tên thành phố Barca

Cyrenaica là tên của một đơn vị hành chính của Libya thuộc Ý từ năm 1927 và Vương quốc Libya cho đến năm 1963. Theo cách nhìn nhận rộng rãi hiện nay, Cyrenaica bao gồm toàn bộ phía đông Libya, bao gồm Al Kufrah. Đây là một trong ba vùng của Libya cùng với Tripolitania ở tây bắc và Fezzan ở tây nam.
Về mặt địa chất, Cyrenaica là khối đá vôi thể Miocene nghiêng từ Địa Trung Hải xuống vùng nội địa và nhiều nơi có thể nằm dưới mực nước biển.






</doc>
<doc id="794538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794538" title="IFPI Greece">
IFPI Greece

Liên hiệp Quốc tế Công nghiệp ghi âm Hy Lạp hay IFPI Hy Lạp là một chi nhánh Hy Lạp của Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) và là nhà cung cấp các bảng xếp hạng chính thức và chứng nhận doan thu bản thu âm cho Hy Lạp. Hiện tại hai bảng xếp hạng được biên dịch, một bảng cho doanh thu danh sách ghi tên bản nhạc của album Hy Lạp và bảng còn lại là dành cho những sản phẩm âm nhạc nước ngoài. Doanh số bán hàng của cả hai bảng xếp hạng cũng được kết hợp để tạo thành một biểu đồ cho biết doanh số bán hàng hàng đầu trong tất cả những album tại Hy Lạp. Các bảng xếp hạng được công bố bởi IFPI Hy Lạp và được biên dịch cùng với dữ liệu bán hàng của công ty kế toán Deloitte.
Tên thương mại nội địa của IFPI Hy Lạp là Ένωση Ελλήνων Παραγωγών Ηχογραφημάτων (ΕΕΠΗ) (tiếng Anh: Association of Greek Producers of Phonograms [AGPP], tiếng Việt"Hiệp hội các nhà sản xuất bản ghi âm tiếng Hy Lạp [AGPP]). Tuy nhiên, nó thường được gọi và thương hiệu là IFPI Greece.




</doc>
<doc id="794540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794540" title="Zawiya, Libya">
Zawiya, Libya

Az Zawiyah (tiếng Ả Rập: الزاوية, chuyển tự: Az Zāwiyah) (cũng được chuyển tự là Ez hay Al Zawiyah hoặc Zawiya) là một thành phố nằm ở tây bắc của Libya, thành phố nằm trên bờ biển Địa Trung Hải và cách thủ đô Tripoli khoảng 50 km (31 mi) về phía tây. Thành phố là thủ phủ của Quận Az Zawiyah.

Theo thống kê năm 1973 và 1984, thành phố có 100.000 cư dân, thành phố là đô thị đông dân thứ tư của Libya (sau Tripoli, Benghazi và Misrata). Năm 2006, Quận Az Zawiyah ước tính có dân số là 291.000 người . hầu hết trong số đó sống tập trung tại thành phố. Az Zawiyah có một trường đại học có tên là Đại học 7 tháng 4 được thành lập năm 1988. Có một mỏ dầu gần thành phố và Az Zawiyah có một trong hai nhà máy lọc dầu lớn nhất Libya.



</doc>
<doc id="794541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794541" title="Kati Wolf">
Kati Wolf

Kati Wolf (sinh ngày 24 Tháng Chín năm 1974, Szentendre) là một Hungary cựu ca sĩ và hãng hàng không người biu môi.Kati đại diện Hungary tại Eurovision Song Contest 2011 với ca khúc "What About My Dreams?".

Ở tuổi bảy, Kati đã hát ca khúc chủ đề cho phim hoạt hình nổi tiếng của Hungary Vuk. Ngoài ca hát, cô cũng đã học piano và 
múa jazz. Sau khi tốt nghiệp của cô là giáo viên Solfege - điệp khúc chủ tại Học viện Âm nhạc Hungary, cô đã làm việc với ban 
nhạc nhiều thể loại khác nhau nhưng bước đột phá lớn của cô đến vào năm 2010 như là một chung kết của các phiên bản Hungary 
trong những tài năng hiển thị " X-Faktor ". Năm 2009 ông xuất bản album phòng thu đầu tiên của ông dưới tiêu đề Wolf-áramlat.

Năm 2011, Katie nhận được lời mời từ MTV Hungary tham gia cuộc thi Song Festival. Các bài hát được lựa chọn, 
"What About My Dreams?", và Hungary là một phiên bản tiếng Anh của bài hát "Szerelem, Miért múlsz?"ban 
đầu được phát hành như là duy nhất từ album thứ hai của họ. Lời của bài hát và âm nhạc của chính nó bao gồm Peter Geszti 
Viktor Gergő Rakonczai và Rácz, nhà soạn nhạc Hungary cổ phần khác trong Eurovision Song Contest. Video nhạc chính thức 
của bài hát đã được ghi lại trong tháng 2 năm 2011 tại các địa điểm khác nhau ở Budapest. Sau khi vượt qua bán kết 
đầu tiên (nhận được 72 điểm rằng trái của cô tại 7 địa điểm), Katie tham gia vào trận chung kết, nơi mà ông không thể 
vượt qua được 53 điểm, đánh bại chỉ Tây Ban Nha, Estonia và Thụy Sĩ.

Wolf Kati có một người chồng và hai con. Cha ông đã viết nhiều bài hát cho các ca sĩ ở Hungary.



Kati Wolf Eurovision 2011 Hungary


</doc>
<doc id="794542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794542" title="Misrata">
Misrata

Misrata (tiếng Ả Rập: مصراتة Mişrātah, phát âm theo tiếng Ả Rập Libya]]: IPA: [məsˤˈrˤɑːtæ]), cũng có thể chuyển tự thành Misurata hay Misratah. là một thành phố thuộc Quận Misrata ở phía bắc miền tây Libya, cách thủ đô Tripoli 210 km (130 mi) về phía đông, thành phố nằm bên bờ Địa Trung Hải.

Dân số toàn quận Misrata (bao gồm cả Bani Walid) vào năm 2006 là trên 550.000 người, thành phố Misrata là thành phố lớn thứ ba của Libya sau Tripoli và Benghazi. Thành phố là thủ phủ của quận và được coi là thủ đô kinh tế của Libya.

Tên gọi Misrata có liên quan đến vị trí của thành phố là nằm ở phía đông của Punic. Việc sử dụng từ "phía đông" để đặt tên cho một địa điểm khá phổ biến trong các ngôn ngữ thuộc nhóm Semitic.

Misrata là một thành phố ven biển. Vị trí cả thành phố khiến nó có cả cát lẫn biển, từ những vùng ven biển ở phía bắc và phía đông cho đến phía nam là những bãi cát vàng được xen kẽ với những cây chà là và ôliu. 
Khu trung tâm của thành phố có khá nhiều cây cối, bên cạnh đó là những tòa nhà hiện đại, những đường phố rộng rãi, các nhà máy quy mô như khu liên hợp gang thép và các nhà máy dệt, thảm và cả những trung tâm thương mại. Misrata vốn là thành phố hiện đại và thịnh vượng và là đô thị có mức thu nhập cao nhất nước. Thành phố đang là nơi diễn ra nhiều hành động quân sự trong Nội chiến Libya 2011.



</doc>
<doc id="794543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794543" title="Alexandria (tỉnh)">
Alexandria (tỉnh)

Tỉnh Alexandria ( ) là một tỉnh của Ai Cập. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Alexandria. Tỉnh nằm ở phians bắc của Ai Cập và đối diện với Địa Trung Hải, tỉnh có một hải cảng vào tầm quan trong nhất nước.
Cùng với tỉnh Cairo và tỉnh Giza, Alexandria đã được đô thị hóa gần như hoàn toàn và có thể coi là một thành phố tự trị. Tỉnh Alexandria nằm bên phải cửa sông Nin
Nhiều phần của tỉnh đã được tách ra vào năm 2008 để thành lập tỉnh Helwan.


</doc>
<doc id="794544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794544" title="Cairo (tỉnh)">
Cairo (tỉnh)

Tỉnh Cairo ( ) là một tỉnh đông dân nhất Ai Cập. Thủ phủ của tỉnh là thủ đô Cairo. Vì đã hoàn toàn đô thị hóa, tỉnh được coi như một thành phố trên thực tế và có chức năng như một đô thị tự trị.

Nhiều phần của tỉnh đã được tách ra vào năm 2008 để thành lập tỉnh Helwan.


</doc>
<doc id="794545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794545" title="Giza (tỉnh)">
Giza (tỉnh)

Tỉnh Giza ( ) là một tỉnh của Ai Cập. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Giza. Tỉnh nằm ở trung tâm của đất nước và nằm trên bờ tây của sông Nin, đối diện với Cairo. Tỉnh có 2 thành phố. Tỉnh có thắng cảnh Kim tự tháp Giza nổi tiếng thế giới.



</doc>
<doc id="794547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794547" title="Tỉnh hải ngoại và lãnh thổ hải ngoại thuộc Pháp">
Tỉnh hải ngoại và lãnh thổ hải ngoại thuộc Pháp

Tỉnh và Lãnh thổ Hải ngoại thuộc Pháp (tiếng Pháp: départements d'outre-mer et territoires d'outre-mer hay viết tắt là DOM-TOM) bao gồm các vùng lãnh thổ do Cộng hòa Pháp quản lý nằm bên ngoài ranh giới địa lý của châu Âu. Các lãnh thổ này có tình trạng pháp lý khác nhau và mức độ tự trị cũng có những khác biệt, tất cả đều có đại diện trong Quốc hội Pháp (trừ những lãnh thổ không có dân cư), và có quyền bỏ phiếu trong cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu. Các Tỉnh và Lãnh thổ Hải ngoại thuộc Pháp bao gồm nhiều hải đảo tại Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, Guyane thuộc Pháp thuộc đại lục Nam Mỹ và lãnh thổ tuyên bố chủ quyền tại Nam Cực cũng như các đảo xung quanh. Tổng dân số của các Tỉnh và Lãnh thổ Hải ngoại thuộc Pháp là 2.685.705 người (1/2011)Theo quan điểm pháp lý và hành chính, các tỉnh rất khác so với các lãnh thổ: theo Hiến pháp Cộng hòa Pháp, luật pháp Cộng hòa Pháp và các quy định chung (luật dân sự, luật hình sự, luật hành chính, luật xã hội, luật thuế…) tại các tỉnh giống như tại lãnh thổ chính quốc Pháp. Tuy nhiên, các điều luật và quy định riêng biệt có thể được lập thêm để phù hợp với vị trí đặc biệt của nó. Tại các lãnh thổ, nguyên tắc là ngược lại: các lãnh thổ được quản lý bởi quy chế tự trị, cho phép chúng có luật lệ riêng của mình, ngoại trừ một vài lĩnh vực đặc biệt (như quốc phòng, quan hệ đối ngoại, ngoại thương, tài chính, tòa án và luật hành chính).





Với 2.685.705 người năm 2011, các tỉnh và lãnh thổ hải ngoại chiếm 4,1% dân số toàn Cộng hòa Pháp. Họ có đại diện trong cả hai viện của Quốc hội.
Trong nhiệm kỳ thứ 13 (2007-2012), các tỉnh và lãnh thổ hải ngoại có 22 đại diện trong Hạ viện, chiếm 3,8% trong số 577 thành viên.
Từ tháng 12 năm 2008, các tỉnh và lãnh thổ hải ngoại có 19 đại biểu trong Thượng viện Pháp, chiếm 5,5% trong số 343 đại biểu

Xếp theo dân số đô thị:





</doc>
<doc id="794549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794549" title="Xứ hải ngoại thuộc Pháp">
Xứ hải ngoại thuộc Pháp

Xứ Hải ngoại (tiếng Pháp: pays d’outre-mer, viết tắt POM) là một bậc hành chính mới cho cộng đồng hải ngoại Polynésie thuộc Pháp ở Nam Thái Bình Dương. Polynésie thuộc Pháp nguyên là một lãnh thổ hải ngoại cho đến khi sửa đổi hiến pháp ngày 28 tháng 3 năm 2003 để thành lập cộng đồng hải ngoại. Sau đó, vào ngày 27 tháng 2 năm 2004, một đạo luật được thông qua đã cho phép Polynésie thuộc Pháp có một bậc hành chính đặc biệt là xứ hải ngoại. Tuy nhiên, Hội đồng Lập pháp Cộng hòa Pháp đã quyết định đây đơn thuần là một tên gọi hành chính và không phù hợp với hiến pháp.

Tình trạng hành chính mới của lãnh thổ đồng nghĩa với việc trao cho Polynésie thuộc Pháp quyền tự trị cao hơn (luật dân sự, luật thương mại, luật lao động) và bảo vệ những quyền tự trị từ trước đó như y tế, phát triển đô thị và môi trường. Thêm vào đó, lãnh thổ giờ đây có quyền phản đối các đạo luật của Quốc hội Pháp khi chúng được áp dụng cho Polynésie thuộc Pháp. Hơn nữa, nó cho phép tạo ra khái niệm công dân Polynésie thuộc Pháp dựa trên cơ sở cư trú, và chỉ những người này mới có quyền bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử cấp địa phương. Tuy nhiên, chính quyền Pháp vẫn kiểm soát về tư pháp, an ninh và trật tự công cộng, tài chính, quốc phòng và đối ngoại.

Nouvelle Calédonie, một lãnh thổ thuộc Pháp khác ở Nam Thái Bình Dương hiện cũng có tình trạng hành chính là Cộng đồng đặc biệt, cũng đôi khi được đề cập một cách không chính xác là xứ hải ngoại. Tuy nhiên, nếu người dân Nouvelle Calédonie lựa chọn vẫn là một phần của nước Pháp trong một cuộc trưng cầu dân ý sẽ được tổ chức sớm nhất vào năm 2014, thì cộng đồng này có thể trở thành một xứ hải ngoại.



</doc>
<doc id="794550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794550" title="Cộng đồng hải ngoại">
Cộng đồng hải ngoại

Cộng đồng hải ngoại (tiếng Pháp: collectivités d’outre-mer, viết tắt COM) là một loại hình giống như cấp hành chính đầu tiên của Pháp. Các Cộng đồng Hải ngoại bao gồm một vài vùng nguyên là lãnh thổ hải ngoại của Pháp và một số thực thể hải ngoại khác với tình trạng đặc biệt, tất cả trở thành COMs theo Hiến pháp vào ngày 28 tháng 3 năm 2003.

Hiện có 5 Cộng đồng hải ngoại:

Mayotte từng là một Cộng đồng hải ngoại từ 1976 cho đến đầu năm 2011, khi nó trở thành một Tỉnh hải ngoại.



</doc>
<doc id="794551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794551" title="Lãnh thổ Hải ngoại thuộc Pháp">
Lãnh thổ Hải ngoại thuộc Pháp

Lãnh thổ hải ngoại (tiếng Pháp: Territoire d'outre mer, viết tắt TOM), là một cấp hành chính của Pháp và hiện chỉ áp dụng cho Vùng đất phía Nam và châu Nam cực thuộc Pháp.
Việc phân chia này khác biệt với các tỉnh hải ngoại (tiếng Pháp: département d'outre-mer hay DOM), nhưng vì một số đặc thù chung, các DOM và TOM và các lãnh thổ ở nước ngoài có tình trạng hành chính khác được gọi chung là DOM/TOM. Không giống như các vùng lãnh thổ hải ngoại của Anh, chúng là bộ phận không tách rời của nước Cộng hoà Pháp.




</doc>
<doc id="794552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794552" title="Tỉnh hải ngoại">
Tỉnh hải ngoại

Tỉnh hải ngoại (tiếng Pháp: département d'outre-mer viết tắt là DOM) là một bộ phận của nước Pháp mà ở bên ngoài lãnh thổ chính quốc Pháp. Họ có tình trạng chính trị giống như các tỉnh tại chính quốc. Là bộ phận không thể tách rời của Pháp và Liên minh châu Âu, các tỉnh hải ngoại có đại diện có quyền bỏ phiếu trong Quốc hội Pháp, Thượng viện, và Hội đồng Kinh tế và Xã hội, bầu cử Nghị viện châu Âu (MEP), và cũng có thể sử dụng đồng Euro như là tiền tệ của họ. Mỗi tỉnh hải ngoại cũng là một vùng hải ngoại.
Tính đến tháng 3 năm 2011, các tỉnh hải ngoại của Pháp là:


</doc>
<doc id="794556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794556" title="Vùng hải ngoại">
Vùng hải ngoại

Vùng hải ngoại () là một quyết định gần đây trao cho các tỉnh hải ngoại có quyền hạn tương đương như của các vùng ở Lãnh thổ chính quốc Pháp. Các vùng đã có những quyền hạn này kể từ năm 1982, khi chính sách phân cấp quản lý của Pháp quyết định họ được bầu ra Hội đồng Vùng cùng với các vùng khác. Chỉ đến khi có các thay đổi hiến pháp năm 2003 thìcác khu vực này hiện nay mới được gọi là vùng hải ngoại, thực sự là từ ngữ mới của Hiến pháp không nhằm ưu tiên cho một trong hai tỉnh hải ngoại hoặc vùng hải ngoại, mặc dù vậy từ vùng hải ngoại hầu như không được sử dụng trên phương tiện truyền thông Pháp.
Các vùng hải ngoại:
Saint Pierre và Miquelon đã từng là một tỉnh hải ngoại, nhưng bị hạ cấp thành một cộng đồng hải ngoại vào năm 1985, trước khi thành lập vùng hải ngoại.




</doc>
<doc id="794557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794557" title="Lâm Hoành">
Lâm Hoành

Lâm Hoành (1824-1883), trước tên là Chuẩn, sau đổi là Hoành (cũng đọc là Hoằng); là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người ở thôn Gia Bình, xã Gio An, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Thân thế ông không rõ, chỉ biết năm Đinh Mão (1867) đời Tự Đức, ông thi đỗ cử nhân.

Năm Tự Đức thứ 21 (Mậu Thìn, 1868), Lâm Hoành thi đỗ phó bảng (lúc 44 tuổi) cùng khoa với Nguyễn Thuật, Dương Khuê, Nguyễn Đình Tựu...

Ban đầu, ông được bổ làm Tri huyện Kim Thành (thuộc phủ Ninh Giang, tỉnh Hải Dương); sau được cử làm Quốc tử giám Tu nghiệp (1872), rồi lần lượt trải các chức: Biện lý bộ Lại, Tham biện Nội các sự vụ, Án sát sứ Nghệ An.

Năm Tự Đức thứ 31 (1878), sung ông làm Phó sứ sang Yên Kinh (Bắc Kinh, Trung Quốc ngày nay); khi về nước, đổi ông làm Hộ lý Tuần phủ Nam Ngãi (tức Quảng Nam và Quảng Ngãi), rồi làm Bố chính sứ Quảng Ngãi. Ở đây, gặp lúc đời sống khó khăn, ông xin vua chẩn cấp, cứu sống được rất nhiều người dân .

Năm Tự Đức thứ 34 (1881), cử ông làm Hữu thị lang bộ Công, rồi thăng Thự Hữu Tham tri ở bộ này.

Năm Tự Đức thứ 36 (1883), sung ông làm Thuận An hải phòng Phó phòng luyện, sau khi nhà vua nghe ông tâu rằng "cửa biển Thuận An là cửa ngõ Kinh sư (Huế), việc phòng bị rất là quan yếu" .

Tháng 8 (dương lịch) năm đó (lúc bấy giờ vua Tự Đức vừa mới mất, Hiệp Hòa lên nối ngôi), Hải quân thiếu tướng Courbert cùng với Toàn quyền Harmand đem tàu chiến vào đánh cửa Thuận An, từ ngày 15 đến ngày 18 tháng 8, thì Trấn Hải Thành vỡ. Theo "Việt Nam sử lược" thì ngay hôm ấy Lâm Hoành và Trần Thúc Nhẫn đã gieo mình xuống sông tự tử .

Sử nhà Nguyễn là "Đại Nam chính biên liệt truyện", kể: 

Năm 1884 đời Kiến Phúc, truy tặng Lâm Hoành chức Công bộ Thượng thư, đồng thời cho con ông là Lâm Hoàn làm Thự Biên tu (sau làm đến Lang trung bộ Công).
Hiện ở quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên Lâm Hoành.


</doc>
<doc id="794558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794558" title="Aphrodite (album)">
Aphrodite (album)

Aphrodite là album phòng thu thứ mười một bằng cách ghi âm nghệ sĩ Úc Kylie Minogue. Album được phát hành trên toàn thế giới vào tháng 7 năm 2010 và đã được trước bởi sự ra đời của các lãnh đạo duy nhất "All the Lovers".

"Aphrodite" tính năng Stuart Price như điều hành sản xuất, người cũng góp phần vào bài hát bằng văn bản cùng với Minogue, Calvin Harris, Jake Shears, Nerina Pallot, Pascal Gabriel, Lucas Secon và Kish Mauve. Price đã tham gia với các album sau khi một phiên bản có Minogue tại New York vào cuối năm 2009. Vai trò của ông trong sự phát triển của album là thiết lập một mức độ kiểm soát chất lượng trong dự án bằng cách chọn các bài hát anh đã được coi là tốt nhất.

"Aphrodite" ra mắt trong mười đầu bảng xếp hạng album tại hơn mười lăm quốc gia châu Âu. Trong Vương quốc Anh đó là album thứ năm của mình để đạt được một số. Tại Hoa Kỳ, các album đã trở thành album thứ hai biểu đồ của cô cao nhất với doanh số bán hàng của hơn 18.000 bản trong tuần đầu tiên. Tại Úc, các album đã trở thành album thứ mười mười cô, đứng thứ hai trên ARIA Charts. Tại Đức, album đứng vị trí thứ ba, trở thành thứ ba của mình để đạt được mười đầu và kể từ "Fever" đầu tiên của cô.



</doc>
<doc id="794563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794563" title="Kawakami Tomoko">
Kawakami Tomoko

Vai diễn đầu tiên của Kawakami vào năm 1994 là một cậu bé trong sê-ri "Metal Fighter Miku". Vai quan trọng đầu tiên của cô là Chiriko trong "Fushigi Yûgi" vào năm 1995. Hai năm sau đó, cô tạo nên tên tuổi khi tham gia lồng tiếng cho nhân vật chính Tenjou Utena trong "Revolutionary Girl Utena". Bên cạnh Chiriko và Utena, một số vai diễn nổi tiếng nhất của cô gồm có: Kamio Misuzu ("AIR"), Soifon ("BLEACH"), Rosette Christopher ("Chrono Crusade"), Shindō Hikaru ("Hikaru no Go") và Hinata Fuyuki ("Sgt. Frog").

Là một seiyū linh hoạt, Kawakami có thể thủ nhiều vai diễn phong phú cả về tính cách lẫn giới tính; từ những thiếu niên (Shindō Hikaru, Hinata Fuyuki, Chiriko), nhưng cô gái dễ thương (Sugar, Kamio Misuzu, Kurata Sayuri), sang các nhân vật hài hước (Mori Ai, Pirika). Nhưng hầu hết các vai gây tiếng vang cho cô là ở các nam anh hùng (Soifon, Tenjō Utena). Với một giọng nói đầy năng lực như vậy, cô thường xuyên được mời làm việc cho anime chủ đề huyền bí và shōjo-ai. Cô cũng được biết đến nhiều khi lồng tiếng cho các nhân vật nữ chính của sê-ri "Harukanaru Toki no Naka de", dựa trên trò chơi cùng tên sản xuất bởi Koei vào năm 1996.

Tháng 8 năm 2008, Kawakami được chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng, cần thiết phẫu thuật. Và kết quả là, cô đã không xuất hiện trên màn bạc khoảng 20 tháng. Trong thời gian này, hầu hết vai diễn của cô được thay thế bằng các seiyū khác, dù cô cũng diễn một số vai trong thời gian lâm bệnh. Cuối cùng, theo tiến triển căn bệnh, Kawakami đã qua đời vào ngày 9 tháng 6 năm 2011, hưởng dương 40 tuổi.

Các vai chính được in đậm










</doc>
<doc id="794576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794576" title="IGN">
IGN

IGN là một website tin tức/đánh giá chuyên về trò chơi điện tử, phim, âm nhạc và nhiều phương tiện khác. Công ty mẹ của nó là IGN Entertainment, một tập đoàn sở hữu và điều khiển hoạt động của các website như GameSpy, GameStats, và AskMen. Trang chính của IGN chứa một vài trang đặc biệt, hay là các "kênh", mỗi trang giữ một miền phụ và bao trùm một lĩnh vực riêng biệt của ngành giải trí. Các "kênh" liên quan đến lĩnh vực trò chơi điện tử bao gồm trò chơi PC, Wii, Nintendo DS, Nintendo DSi, Nintendo 3DS, Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, Xbox Live, Wireless, Retro, và trò chơi trên iPhone.

IGN được thành lập vào tháng 9 năm 1996 dưới cái tên Imagine Games Network bởi một nhà điều hành xuất bản Jonathan Simpson-Bint và bắt đầu hoạt động dưới dạng 5 website độc lập bao gồm "Imagine Publishing: N64.com" (sau này có tên là "ign64.com"), "P.S.X.-Power", "Saturnworld", "Next-Generation.com" và "Ultra Game Players Online". Năm 1998, mạng lưới này đã hợp nhất những trang web độc lập thành một hệ thống các "kênh" dưới nhãn hiệu I.G.N.

Tháng 6 năm 2005, IGN tuyên bố họ có 24 triệu lượt xem trong một tháng, với 4,8 triệu người dùng đã đăng ký. IGN là một trong 200 website có lượt truy cập nhiều nhất theo Alexa. Vào tháng 9 năm 2005, IGN được mua lại bởi Rupert Murdoch, ông vua ngành giải trí đa phương tiện của News Corporation với giá 650 triệu đô-la Mỹ.

IGN đã tổ chức lễ kỷ niệm 10 năm vào ngày 12 tháng 1 năm 2008.

IGN có trụ sở tại khu văn phòng Marina Point Parkway, Brisbane, California cho đến khi họ chuyển về một văn phòng nhỏ hơn gần công viên AT&T tại San Francisco vào ngày 29 tháng 3 năm 2010.

Một thành viên trong đội ngũ của IGN viết một bài phê bình cho một trò chơi và cho điểm dao động từ 0 đến 10, với độ chia nhỏ nhất là 0,5. Số điểm được cho dựa vào các tiêu chí riêng lẻ như đồ hoạ, âm thanh, cách chơi, cách trình bày, và sức lôi cuốn. Mỗi trò chơi sẽ được cho điểm theo từng hạng mục trên, nhưng số điểm chung của trò chơi sẽ được tính độc lập, không phải là trung bình cộng của các điểm theo hạng mục.

IGN hiếm khi đưa ra số điểm hoàn hảo là 10. Trong những năm 90, IGN đã chấm điểm 10 cho trên Nintendo 64, Link's Awakening DX trên Game Boy Color, Pokémon Gold and Silver trên Game Boy Color, Pokémon Red, Blue, and Yellow trên Game Boy, và Oracle of Ages for trên Game Boy Color, trên Neo Geo Pocket Color, Soulcalibur for the Dreamcast, Super Mario Bros. Deluxe trên Game Boy, Metal Gear Solid trên Game Boy Color,và Dragon Quest 3 trên Game Boy Color.

Sau gần một thập kỷ mà không có trò chơi nào được chấm điểm 10 thì trong năm 2008, Grand Theft Auto IV và đã được chấm điểm 10. Năm 2010, IGN cho Super Mario Galaxy 2, và Pac-Man Championship Edition DX số điểm hoàn hảo 10/10. Năm 2011, IGN chấm Chrono Trigger (Wii) điểm 10 vào ngày 25 tháng 3 năm 2011.

Ngày 3 tháng 8 năm 2010, IGN thông báo website sẽ chuyển sang cánh tính điểm mới. Thay vì dùng thang 100 và với độ chia nhỏ nhất là 0,1 thì các nhà phê bình sẽ dùng thang điểm 20 với độ chia nhỏ nhất là 0,5.



</doc>
<doc id="794579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794579" title="KSVK">
KSVK

KSVK (tiếng Nga:КСВК, Крупнокалиберная Снайперская Винтовка Ковровская) đôi khi còn gọi là SVN-98 hay ASVK là loại súng bắn tỉa công phá sử dụng thiết kế bullpup của Nga. Loại súng này sử dụng các loại đạn lớn để bắn xuyên những bức tường dày và các loại xe thiết giáp nhẹ.

Việc thiết kế KSVK được thực hiện trong những năm 1990. Nó được chế tạo dựa trên mẫu thử nghiệm SVN-98 vì thế nên đôi khi nó còn được gọi là SVN-98. loại súng này sử dụng với một số lượng giới hạn trang bị cho các đơn vị hoạt động đặc biệt của Nga.

KSVK sử dụng thiết kế bullpup, khóa nòng trượt và hộp đạn rời. Nó có một bộ phận chống giật lớn ở đầu nòng để giảm độ giật cao và giảm chấn động âm thanh của loại đạn 12,7 x 108 mm. KSVK có thanh răng để gắn các loại ống nhắm khác nhau cũng như có điểm ruồi dự phòng để dùng trong các tình huống khẩn cấp.


</doc>
<doc id="794585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794585" title="Scylla (chi cua)">
Scylla (chi cua)

Scylla là một chi cua trong họ Cua bơi (Portunidae), bao gồm 4 loài, trong đó "S. serrata" là phổ biến nhất. Các loài cua biển này sinh sống trong khu vực Ấn Độ Dương - tây Thái Bình Dương, chủ yếu trong khu vực cửa sông hay các khu vực rừng đước.

Cho tới gần đây thì tình trạng phân loại của chi "Scylla" đã từng khá lộn xộn. Theo dòng lịch sử, một vài nhà nghiên cứu đã từng miêu tả trên một loài. Estampador (1949a) đã sửa đổi chi này bằng cách sử dụng tập tính đào bới bùn đất, màu sắc, các đặc trưng hình thái và cấu trúc nhiễm sắc thể để công nhận 3 loài và 1 thứ trong chi "Scylla" có ở Philippines, bao gồm: S. oceanica, S. tranquebarica, S. serrata và S. serrata var. paramamosain. Mức độ đa dạng như vậy trong phạm vi chi này đã được hỗ trợ trong các bài báo của Serene (1952, trích dẫn trong Keenan và ctv. 1998), là người đã công nhận 4 dạng cua "Scylla" trong số các mẫu vật thu thập tại Việt Nam, dựa trên sự phân bố gai và màu sắc. Kathirvel và Srinivasagam (1992a) đã xem xét phân loại cua thuộc chi "Scylla" tại Ấn Độ, thông báo sự có mặt của ít nhất là 3 loài cua "Scylla". Ngược lại, sự thiếu độ chắc chắn trong nhận dạng loài cũng làm cho nhiều tác giả đi theo phân loại của Stephenson và Campbell (1960), là các tác giả đã xác định rằng không có đủ chứng cứ để chia tách loài vượt quá thuật ngữ đơn loài "S. serrata" .

Gần đây hơn, các nghiên cứu định lượng hình thái và allozym (dị enzym) đã chỉ ra sự hình thành loài trong phạm vi chi này. Điều này đã được xác nhận trong sửa đổi phân loại chi "Scylla" thành 4 loài, "S. serrata", "S. tranquebarica", "S. olivacea" và "S. paramamosain", dựa trên điện di allozym, xác lập trình tự ADN ti thể và phân tích định lượng hình thái. Ngoài ra, nghiên cứu này cũng kết luận rằng 4 loài có thể chia tách dựa trên cơ sở các đặc trưng hình thái; hình dạng của các răng cửa, sự phân bố gai trên khối xương cổ chân ("carpus") và cẳng chân ("propodus") của chân kẹp và màu sắc. Tuy nhiên, các đặc trưng riêng lẻ là biến đổi trong phạm vi loài và cần được sử dụng kết hợp cùng nhau để tránh gây nhầm lẫn. Khả năng phân biệt một cách phù hợp cả bốn loài thông qua các đặc trưng bên ngoài hiện nay đưa ra một cơ sở hợp lý để hiểu rõ hơn về sinh học, sinh thái học và quản lý chăn nuôi cho các loài cua này.

Các tài liệu liên quan tới chăn nuôi và sinh thái học cua "Scylla" chỉ ra rằng trong nhiều trường hợp thì việc nhận dạng các loài đã nghiên cứu vẫn là không chắc chắn, đặc biệt là trong các khu vực có sự xuất hiện của hơn một "loại" cua này. Điều này tạo ra khó khăn trong việc rút ra các kết luận chung từ các tài liệu và phần lớn các dữ liệu sinh học cũng như sinh thái học sẵn có cần phải được đánh giá lại một khi chúng được gán cho một loài cụ thể nào đó. Trong một vài trường hợp, có thể phải chia tách các dữ liệu lịch sử trong chăn nuôi nơi các tên gọi địa phương đã phân biệt các loài cùng khu vực phân bố. Chẳng hạn, điều này đã được thấy ở "S. olivacea" và "S. paramamosain", được gọi là "cua lửa" và "cua sen" hay "cua xanh" trong lưu vực sông MêKông, Việt Nam. Tình hình này ít gây ra vấn đề hơn trong một số khu vực, như vùng duyên hải phía đông châu Phi và Australia, những nơi dường như chỉ có loài "S. serrata".

Các đại diện của chi "Scylla" được tìm thấy trong khu vực Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương. Trong khi phạm vi phân bố đầy đủ của mỗi loài vẫn cần được làm sáng tỏ thêm thì dường như vẫn có sự khác biệt biểu kiến trong sự phân bố của chúng. "S. serrata" có sự phân bố rộng nhất và là loài duy nhất được ghi nhận xa tới tận Tây Ấn Độ Dương, Nhật Bản và các đảo trên Thái Bình Dương. "S. tranquebarica" và "S. olivacea" có sự phân bố tập trung tại biển Đông, trải rộng vào Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương, trong khi "S. paramamosain" dường như có sự phân bố hạn hẹp hơn nhiều, chủ yếu hạn chế trong khu vực biển Đông và biển Java.


Các loài tuyệt chủng



</doc>
<doc id="794586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794586" title="Scylla (định hướng)">
Scylla (định hướng)

Scylla có thể là:




</doc>
<doc id="794588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=794588" title="Cua xanh">
Cua xanh

Cua xanh hay cua sen (danh pháp hai phần: Scylla paramamosain) là một loài cua biển, nói chung được sử dụng phổ biến làm thực phẩm tại Đài Loan và Việt Nam. Loài cua này nguyên được phát hiện tại lưu vực cửa sông Mê Kông, nhưng hiện nay được nuôi trong các trang trại nuôi trồng thủy hải sản tại miền nam Việt Nam. Cua xanh cũng thường được thấy ở các khu vực sông nước như Cà Mau, Vũng Tàu... với kích thước nhỏ tầm khoảng 10–15 cm (cua trưởng thành). Còn về cua con thì rất nhỏ chỉ tầm vài milimét. Cua xanh là một loại thực phẩm có giá trị kinh tế của Việt Nam, mang lại cho Việt Nam khá nhiều lợi ích như giúp cân bằng hệ sinh thái, làm thực phẩm, xuất nhập khẩu. "Con mồi" của cua thường là các sinh vật nhỏ ở trong nước hay là các loài giáp xác nhỏ như tôm, cá... Tuy cua xanh khá nhỏ nhưng đôi càng của nó rất to và chắc, có thể kẹp đứt các loài có lớp vỏ cứng như tôm.



</doc>
