<doc id="979534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979534" title="Hàng gia dụng">
Hàng gia dụng

Hàng gia dụng là những hàng hóa và các sản phẩm được sản xuất, chế tạo, mua bán với mục đính chủ yếu là sử dụng trong các hộ gia đình phục vụ cho cuộc sống tiện nghi của cá nhân và gia đình, là một thành phần của hàng dân dụng. Đây là những tài sản hữu hình và thuộc loại động sản, mang tính cá nhân. Hàng gia dụng là một phần quan trọng của nền kinh tế của một quốc gia với sự tiêu thụ rộng rãi vì đáp ứng cho nhu cầu cuộc sống hàng ngày.

Các doanh nghiệp sản xuất hàng gia dụng phân loại như sản phẩm tiêu dùng theo chu kỳ kinh doanh thành ba tiểu loại:

Ví dụ điển hình về các hàng gia dụng bao gồm máy điều hòa không khí, đồ chơi trẻ em, giường, chăn, ghế, đồ vải vóc, khăn tắm, máy xay, tủ sách, các loại sách, tủ, bàn, ghế, tủ chè, chạn, máy sấy quần áo, phin cà phê, máy tính, dụng cụ nấu ăn, ghế sofa, sa-lông, rèm, thanh rèm, màn cửa, các mặt hàng đồ trang trí, ấm, chén đĩa, ly, tách, máy rửa chén, quạt, tủ lạnh, dụng cụ cầm tay, bàn ủi, đèn, bảng, khăn trải, nệm, thiết bị y tế gia đình, lò vi sóng, gương, lược, gối, nồi chảo, soong chảo, thảm, máy may, loa, giàn âm thanh nổi, radio, bàn, lò nướng bánh và lò nướng bánh mỳ, mỹ phẩm thông thường, các vật dụng khác...

Hàng gia dụng thường được bố trí, bày biện hay đặt trong các phòng của căn nhà như phòng khách, phòng ăn, nhà bếp, phòng gia đình, phòng ngủ, phòng tắm, phòng giải trí, hành lang, tầng lửng, tầng hầm và các phòng khác của một ngôi nhà.



</doc>
<doc id="979546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979546" title="Bói cá lùn châu Phi">
Bói cá lùn châu Phi

Bói cá lùn (danh pháp hai phần: Ispidina lecontei) là một loài chim thuộc Họ Bồng chanh. Loài này sinh sống ở Angola, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Gabon, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria, Sierra Leone, Sudan, và Uganda. Đây là loài bồng chanh nhỏ nhất, nặng 9-10 gram.



</doc>
<doc id="979547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979547" title="Đăng ký hộ tịch">
Đăng ký hộ tịch

Đăng ký hộ tịch hay nói gọn là hộ tịch là hoạt động của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền (thường là các cơ quan hành pháp, cơ quan quản lý hành chính nhà nước) ghi và lưu lại lại các sự kiện hộ tịch quan trọng của công dân. Hộ tịch được hiểu là những sự kiện cơ bản xác định tình trạng nhân thân của một người từ khi sinh ra đến khi chết. Sự kiện quan trọng thường được ghi nhận bao gồm việc khai sinh, khai tử, kết hôn, ly hôn, hủy việc kết hôn, ly thân tư pháp, nhận nuôi con nuôi, hợp pháp hoá lãnh sự... Ngoài ra, ở một số nước, việc nhập cư, di dân, và bất kỳ thay đổi nơi cư trú, chỗ ở có thể bị yêu cầu phải thông báo đến cơ quan nhà nước.

Mục đích chính của đăng ký hộ tịch là để tạo ra hệ thống pháp luật (văn bản pháp luật thậm chí là văn bản quy phạm pháp luật) được sử dụng để thiết lập và bảo vệ các quyền dân sự của cá nhân. Mục đích thứ hai là tạo ra một nguồn dữ liệu cho việc biên soạn các số liệu thống kê quan trọng, phục vụ cho hoạt động thống kê dân cư của nhà nước.

Mục đích quản lý hộ tịch là công việc thường xuyên của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện để theo dõi thực trạng và sự biến động về hộ tịch, nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức, để từ đó góp phần tạo cơ sở xây dựng, phát triển kinh tế, xã hội, an ninh quốc phòng và chính sách dân số, kế hoạch hoá gia đình...

Tùy theo pháp luật của từng quốc gia mà việc Đăng ký hộ tịch có khác biệt theo đặc thù của từng nước, tuy nhiên một số hoạt động chung có thể kể đến bao gồm:

Hoạt động xác nhận các sự kiện hộ tịch như:


Hoạt động của các cơ quan có thẩm quyền căn cứ vào quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác ghi vào sổ đăng ký hộ tịch các việc về:

Cấp giấy tờ hộ tịch. Giấy tờ hộ tịch do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo thủ tục, trình tự được quy định tại pháp luật mỗi nước và là bằng chứng, chứng cứ công nhận các sự kiện về hộ tịch, làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền và nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức.

Đăng ký hộ tịch tại Việt Nam là việc công dân, người nước ngoài làm các thủ tục về đăng ký hộ tịch tại các cơ quan nhà nước ở Việt Nam. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền tại Việt Nam sẽ xác nhận các sự kiện: sinh, kết hôn, tử, nuôi con nuôi, giám hộ, nhận cha, mẹ, con, thay đổi, cải chính, bổ sung, điều chỉnh hộ tịch, xác định lại giới tính, xác định lại dân tộc. Các cơ quan này cũng sẽ ghi vào sổ hộ tịch các việc: xác định cha, mẹ, con, thay đổi quốc tịch, ly hôn, hủy việc kết hôn trái pháp luật, chấm dứt nuôi con nuôi….

Việc đăng ký và quản lý hộ tịch được xác định là nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên của chính quyền các cấp, nhằm không chỉ theo dõi thực trạng và sự biến động về hộ tịch, trên cơ sở đó bảo hộ các quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân và gia đình, xây dựng các chính sách về kinh tế, xã hội, dân số, kế hoạch hóa gia đình (các mãng lĩnh vực về dân sự) mà thậm chí còn phục vụ cho mục đích về an ninh quốc phòng. Chính vì vậy, quy định bắt buộc những người buộc thực hiện đăng ký hộ tịch phải tự giác đăng ký các sự kiện hộ tịch theo quy định.

Các văn bản pháp lý làm căn cứ cho hoạt động đăng ký hộ tịch hiện nay tại Việt Nam gồm:

Việc đăng ký hộ tịch được thực hiện theo quy định mỗi sự kiện hộ tịch chỉ được đăng ký tại một nơi. Giấy tờ hộ tịch do cơ quan nhà nước Việt Nam cấp cho cá nhân là căn cứ pháp lý xác nhận sự kiện hộ tịch của cá nhân đó, trong đó Giấy khai sinh là giấy tờ hộ tịch gốc của mỗi cá nhân. Ngoài ra, các giấy tờ hộ tịch do Cơ quan đại diện Ngoại giao, Cơ quan Lãnh sự của Việt Nam ở nước ngoài cấp cũng có giá trị như giấy tờ hộ tịch được cấp ở trong nước.

Đối với những Giấy tờ hộ tịch do nước ngoài cấp, khi sử dụng tại Việt Nam thì bắt buộc phải được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên có quy định khác riêng đối với Giấy tờ hộ tịch do Cơ quan Ngoại giao, Lãnh sự của nước ngoài tại Việt Nam cấp cho công dân nước đó để sử dụng tại Việt Nam được miễn hợp pháp hóa lãnh sự trên cơ sở nguyên tắc có đi, có lại. Đối với những loại giấy tờ hộ tịch bằng tiếng nước ngoài phải được dịch ra tiếng Việt, bản dịch phải được công chứng.

Việt Nam quy định thẩm quyền đăng ký hộ tịch theo nơi cư trú và thẩm quyền đăng ký hộ tịch là:

Khi đăng ký hộ tịch, người dân phải xuất trình các giấy tờ để kiểm tra:

Người dân nếu có việc hoặc không có điều kiện để đến trực tiếp cơ quan thì có thể uỷ quyền (bằng văn bản có công chứng hoặc chứng thực) cho người khác làm thay ngoại trừ trường hợp đăng ký kết hôn, đăng ký việc nuôi con nuôi, đăng ký giám hộ, đăng ký việc nhận cha, mẹ, con). Nếu người được uỷ quyền là ông, bà, cha, mẹ, con, vợ, chồng, anh, chị, em ruột của người uỷ quyền, thì không cần phải có văn bản uỷ quyền.

Đăng ký khai sinh do Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn, nơi cư trú của người mẹ thực hiện việc đăng ký khai sinh cho trẻ em. Nếu không xác định được nơi cư trú của người mẹ, thì lấy nơi cư trú của người cha. Nếu không xác định được nơi cư trú của người mẹ lẫn người cha, thì lấy địa điểm nơi trẻ em đang sinh sống trên thực tế thực hiện việc đăng ký khai sinh.

Pháp luật Việt Nam quy định trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày sinh con, cha, mẹ có trách nhiệm đi khai sinh cho con; nếu cha, mẹ không thể đi khai sinh, thì ông, bà hoặc những người thân thích khác đi khai sinh cho trẻ em.

Người đi đăng ký khai sinh phải nộp Giấy chứng sinh do cơ sở y tế, nơi trẻ em sinh ra cấp và xuất trình Giấy chứng nhận kết hôn của cha, mẹ trẻ em (nếu cha, mẹ của trẻ em có đăng ký kết hôn). Nếu không sinh ra tại bệnh viện hay cơ sở y tế thì có giấy tờ xác nhận của người làm chứng, nếu không có người làm chứng, thì người đi khai sinh phải làm giấy cam đoan. Sau đó nhân viên nhà nước se ghi vào Sổ đăng ký khai sinh và bản chính Giấy khai sinh, rồi cấp cho người đi khai sinh một bản chính Giấy khai sinh. Trong trường hợp khai sinh cho con ngoài giá thú, nếu không xác định được người cha, thì phần ghi về người cha trong Sổ đăng ký khai sinh và Giấy khai sinh để trống.

Đối với đăng ký khai tử, Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú cuối cùng của người chết thực hiện việc đăng ký khai tử. Trong trường hợp không xác định được nơi cư trú cuối cùng của người chết, thì Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi người đó chết thực hiện việc đăng ký khai tử.

Trong vòng 15 ngày, kể từ ngày chết, thân nhân của người chết có trách nhiệm đi khai tử; nếu người chết không có thân nhân, thì chủ nhà hoặc người liên quan nơi người đó cư trú hoặc công tác trước khi chết đi khai tử. Sau khi kiểm tra các giấy tờ hợp lệ, cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ đăng ký khai tử và Giấy chứng tử và cấp cho người đi khai tử một bản chính Giấy chứng tử.

Khi đăng ký kết hôn, hai bên nam, nữ phải nộp Tờ khai và xuất trình Giấy chứng minh nhân dân. Trong trường hợp một người cư trú tại xã, phường, thị trấn này, nhưng đăng ký kết hôn tại xã, phường, thị trấn khác, thì phải có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú về tình trạng hôn nhân của người đó. Đối với cán bộ, chiến sĩ đang công tác trong lực lượng vũ trang, thì thủ trưởng đơn vị của người đó xác nhận tình trạng hôn nhân. Sau khi nhận hồ sơ 5 ngày Ủy ban nhân dân cấp xã đăng ký kết hôn cho hai bên nam, nữ.

Khi đăng ký kết hôn, hai bên nam, nữ phải có mặt. Đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã yêu cầu hai bên cho biết ý muốn tự nguyện kết hôn, nếu hai bên đồng ý kết hôn, thì cán bộ Tư pháp hộ tịch ghi vào Sổ đăng ký kết hôn và Giấy chứng nhận kết hôn. Hai bên nam, nữ ký vào Giấy chứng nhận kết hôn và Sổ đăng ký kết hôn, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký và cấp cho mỗi bên vợ, chồng một bản chính Giấy chứng nhận kết hôn, giải thích cho hai bên về quyền và nghĩa vụ của vợ, chồng theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình. Bản sao Giấy chứng nhận kết hôn được cấp theo yêu cầu của vợ, chồng.

Úc:

Cộng hòa Ai len:

Vương quốc Anh:

Mỹ:


</doc>
<doc id="979554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979554" title="Bói cá bé châu Phi">
Bói cá bé châu Phi

Bói cá bé châu Phi (danh pháp hai phần: "Ispidina picta") là một loài chim thuộc họ Bồng chanh. Loài này ăn côn trùng và sinh sống ở vùng nhiệt đới châu Phi, chủ yếu là trong môi trường sống rừng. Một số văn bản này đề cập danh pháp loài này là "Ceyx pictus".

Loài này dài khoảng 12–13 cm chiều dài. Đây là loài chim nhỏ.
Phụ loài "natalensis" hiện diện ở phía nam của vùng phân bố này có phần bụng nhạt màu và một đốm màu xanh phía trên mảng lông tai màu trắng. Phần lông tai của chim non có màu tím nhạt hơn và mỏ màu đen chứ không phải màu cam. Loài này thường được tìm thấy sống đơn lẻ hoặc theo cặp. Loài bói cá bé châu Phi được tìm thấy trong rừng, hoang mạc và rừng ven biển. Là loài ăn côn trùng, nó không sống gần với các vùng nước.


</doc>
<doc id="979560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979560" title="Đại học tập đường Nhân dân">
Đại học tập đường Nhân dân

Đại học tập đường Nhân dân là thư viện trung ương tại thủ đô Bình Nhưỡng của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Tòa nhà nằm trên quảng trường Kim Nhật Thành bên bờ sông Đại Đồng.

Đại học tập đường được xây từ tháng 4 năm 1982, trong 21 tháng và theo kiến trúc truyền thống Triều Tiên để kỉ niệm sinh nhật lần thứ 70 của chủ tịch Kim Nhật Thành. Tổng diện tích sàn của đại học tập đường là 100.000m² với 600 phòng. Thư viện được mở cửa để trở thành "trung tâm của kế hoạch trí thức hóa toàn xã hội và một nơi học tập tôn nghiêm cho toàn dân."

Đại học tập đường có trên 30 triệu đầu sách, trong đó có khoảng 10.800 tài liệu, sách và "bút tích chỉ đạo" do Kim Nhật Thành viết. Các ấn bản nước ngoài chỉ có thể tiếp cận khi có sự cho phép đặc biệt. Các tác phẩm của Kim Chính Nhật cũng nằm trong đại học tập đường.

Đại học tập đường là trung tâm quốc gia về nghiên cứu tư tưởng Chủ thể, có ghi nhận rằng những người Bắc Triều Tiên ở học tập đường giành ra 45' để học tập, nghiên cứu tư tưởng của Lãnh tụ Vĩ đại Kim Nhật Thành và 45' để học tập, nghiên cứu tư tưởng của Lãnh tụ Kính yêu Kim Chính Nhật mỗi ngày. Các bài thuyết trình về các chủ đề khác cũng diễn ra tại đây.


</doc>
<doc id="979563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979563" title="Lý lịch tư pháp">
Lý lịch tư pháp

Lý lịch tư pháp là lý lịch về án tích của người bị kết án bằng thông qua các chế tài hình sự trong bản án, quyết định của Tòa án (những quyết định, bản án hình sự) đã có hiệu lực, những thông tin về tình trạng thi hành án và các thông tin khác liên quan đến bản án. Ngoài ra pháp luật một số nước cũng có quy định về thông tin lý lịch tư pháp bao gồm việc cấm cá nhân thực hiện các công việc hay đảm nhiệm một chức vụ, quyền hạn liên quan đến hoạt động kinh doanh do quyết định tuyên bố phá sản của tòa án.

Thuật ngữ "lý lịch tư pháp" được sử dụng khác nhau theo cách gọi của mỗi nước. 
Ở các nước Phương Tây, trong "tiếng Anh", thuật ngữ lý lịch tư pháp là ""Criminal records"", tiếng Pháp có từ ""casier judiciaire"". Các thuật ngữ này đều hàm chứa những nội dung tương tự nhau là ghi nhận thông tin về các chế tài, hình phạt mà cơ quan có thẩm quyền của nhà nước đã tuyên đối với một cá nhân mà nội dung chủ yếu là những thông tin liên quan đến bản án hình sự.

Trong tiếng Pháp, thuật ngữ lý lịch tư pháp là cụm từ ghép giữa từ casier và judiciaire trong đó từ "casier" có nghĩa là cái tủ hoặc cái giá nhiều ngăn, có thấy tính chất của công tác này là sắp xếp, phân bổ, phân chia theo thứ tự khác nhau. Từ "judiciaire" có nghĩa là tư pháp, vậy, Lý lịch tư pháp được hiểu là những ngăn tủ có chứa đựng những hồ sơ về tư pháp, là nơi lưu giữ các thông tin về bản án hình sự, thông tin về thương mại, hành chính…

Tại Bỉ, lý lịch tư pháp được hiểu là một hệ thống xử lý tự động, có nhiệm vụ đảm bảo việc đăng ký, lưu trữ và thay đổi các dữ liệu liên quan đến các bản án, quyết định trong lĩnh vực hình sự và quốc phòng. Trong khi đó ở Đức, lý lịch tư pháp được hiểu là việc đăng ký, lưu trữ, xử lý các thông tin về bản án hình sự của toà án, thông tin liên quan đến quyết định của cơ quan hành chính và toà án về vi phạm trong công nghiệp và thương mại, các quyết định của cơ quan công tố hình sự về việc truy tố đang thực hiện đối với một người nào đó.

Ở Việt Nam, thuật ngữ lý lịch tư pháp trước đây được hiểu một cách chung nhất là lý lịch về án tích của người bị kết án bằng bản án hình sự đã có hiệu lực pháp luật của Toà án và tình trạng thi hành bản án đó. Luật Lý lịch tư pháp năm 2009 tại Điều 2 định nghĩa Lý lịch tư pháp là lý lịch về án tích của người bị kết án bằng bản án, quyết định hình sự của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, tình trạng thi hành án và về việc cấm cá nhân đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã trong trường hợp doanh nghiệp, hợp tác xã bị Tòa án tuyên bố phá sản. Khái niệm lý lịch tư pháp không chỉ bao gồm các thông tin liên quan đến bản án hình sự mà còn bao gồm các thông tin liên quan đến các quyết định của Toà án về cấm cá nhân đảm nhiệm chức vụ, thành lập, quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã theo theo quy định của Luật Phá sản.

Việc ghi nhớ án tích của người phạm tội không chỉ được lưu giữ bằng các phiếu của lý lịch tư pháp trong thời đại ngày nay mà ngay từ thời trung cổ, luật hình của nhiều nước đã quy định việc ghi nhớ án tích bằng cách thích chữ vào mặt (điển hình là trường hợp của Lâm Xung, Địch Thanh thời nhà Tống-Trung Quốc), hoặc chặt các ngón tay, ngón chân hoặc cắt tai… của kẻ phạm tội (cũng giống như một số hoạt động của giang hồ, xã hội đen) hay ở nước Pháp thì có hình thức thích dấu hoa huệ vào vai (như trường hợp của Milady trong tiểu thuyết Ba người lính ngự lâm), hoặc một số người bị phạm tội phải trở thành nô lệ thì cũng bị thích, xăm lên mình những con dấu nô lệ (đánh dấu)... nói chung là tùy theo từng loại tội mà thực hiện việc lưu trữ trên.

Theo quy định của pháp luật Phong kiến ở một số nước như Trung Quốc, Việt Nam..., hình thức thích chữ vào mặt thường được áp dụng đối với tội đại hình với hình phạt lưu đày. Còn hình thức chặt ngón tay, ngón chân thường được áp dụng đối với loại tội như tội trộm cắp. Hình phạt này vừa có ý nghĩa là hình phạt vừa có ý nghĩa là để ghi nhớ án tích của kẻ phạm tội.

Sau đó Lý lịch tư pháp thành văn (bằng hình thức phiếu lý lịch Tư pháp) ra đời thay thế cho hình thức ghi nhớ hình phạt như trên của thời trung cổ. Lý lịch tư pháp thành văn có đặc điểm là 

Lý lịch tư pháp thành văn phổ biến nhất, đó là hình thức Sổ bộ ghi chép các bản án mà Toà án đã tuyên hàng năm. Căn cứ vào Sổ bộ của Toà án, người ta có thể truy tìm được án tích của một người nào đó.

Nội dung cơ bản của lý lịch tư pháp là thông tin lý lịch tư pháp về án tích tức là những thông tin về cá nhân người bị kết án, tội danh, điều khoản luật được áp dụng, hình phạt chính, hình phạt bổ sung, nghĩa vụ dân sự trong bản án hình sự, án phí, thông tin về ngày, tháng, năm tuyên án, Toà nào tuyên, số hiệu bản án, tình trạng thi hành án.

Hình thức của lý lịch tư pháp được thể hiện qua Phiếu lý lịch tư pháp, đó là một loại phiếu do cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp cấp và có giá trị chứng minh cá nhân có hay không có án tích, bị cấm hay không bị cấm thực hiện các công việc hay đảm nhiệm một chức vụ, quyền hạn liên quan đến hoạt động kinh doanh do quyết định tuyên bố phá sản của tòa án.

Trên cơ sở các thông tin lý lịch tư pháp mà trước hết là từ các phiếu lý lịch tư pháp, các cơ quan quản lý sẽ xây dựng cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp, tức là tập hợp các thông tin về án tích, tình trạng thi hành án, về cấm các công việc hay đảm nhiệm một chức vụ, quyền hạn liên quan đến hoạt động kinh doanh do quyết định tuyên bố phá sản của tòa án.

Lý lịch tư pháp được lập thông qua một số nguồn thông tin sau đây:

Lý lịch tư pháp có những mục đích quan trọng cho mỗi cá nhân. 

Ngày nay, Lý lịch tư pháp có ý nghĩa quan trọng trong đời sống dân sự của công dân, cũng như trong quản lý nhân sự và hỗ trợ hoạt động tố tụng hình sự. 



</doc>
<doc id="979572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979572" title="Phí">
Phí

Phí hay lệ phí là khoản tiền mà tổ chức, cá nhân phải trả khi được một tổ chức, cá nhân khác cung cấp dịch vụ. Lệ phí là khoản tiền mà tổ chức, cá nhân phải nộp khi được cơ quan nhà nước hoặc tổ chức được ủy quyền phục vụ công việc quản lý nhà nước như lệ phí tuyển sinh, lệ phí giấy tờ, lệ phí trước bạ... bản chất nó là biểu hiện giá trị bằng tiền của thù lao, giá cả và chi phí bỏ ra để thực hiện hoặc buộc phải thực hiện một hoạt động nhất định nào. Việc thu phí, thu lệ phí thường được quy định cụ thể ở mỗi quốc gia.

Một số loại phí và lệ phí thông dụng trong cuộc sống hàng ngày như:





</doc>
<doc id="979574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979574" title="Plain text">
Plain text

Văn bản thuần túy (Tiếng Anh: Plain text, trái với Formatted text, styled text hay rich text) là dạng trình bày văn bản trên máy tính mà không sử dụng các định dạng văn bản để trình bày, nó có thể đọc được dễ dàng mà không cần xử lý nhiều (khác với loại văn bản có dạng thức hoặc các tệp tin nhị phân (binary)).

Việc mã hóa truyền thống được sử dụng là ASCII (một trong các dẫn xuất của nó chẳng hạn như ISO/IEC 646...) hoặc đôi khi là dạng EBCDIC (Extended Binary Coded Decimal Interchange Code). Mã hóa dựa trên bảng mã Unicode như UTF-8 và UTF-16 đang dần thay thế các dẫn xuất ASCII cũ do giới hạn đến 7 hoặc 8 bit.

Các phần mềm hỗ trợ việc soạn thảo văn bản thuần túy sẵn có nhất là Notepad (Windows), NotePad++, edit (DOS), ed, emacs, vi, vim, Gedit hoặc nano (Unix, Linux), SimpleText (Mac OS), hoặc TextEdit (Mac OS X).


</doc>
<doc id="979575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979575" title="Mangyongdae (khu vực)">
Mangyongdae (khu vực)

Man'gyŏngdae-guyŏk là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực Mangyongdae ban đầu chỉ là một làng (ri) của tỉnh Pyongan Nam và đã trở thành một phần của thủ đô Bình Nhưỡng vào tháng 9 năm 1959. Khu vực được bao quanh bởi một vài ngọn đồi, cao nhất trong số đó là đồi Mangyong (Vạn Cảnh) vì có phong cảnh tuyệt đẹp. Khu vực kéo dài về phía tây qua sông Sunhwa, tời huyện Kangso. Ngoại trừ Chilgol và Oryu-ri (là khu vực quân sự), khu vực được phân chia giữa đường Kwangbok và đường Chongchun. Đường Kwangbok là một khu dân cư với những tòa cao tầng, cư dân trong đố là thành viên của các cơ sở truyền thông và văn hóa Triều Tiên.

Tại khu vực Mangyongdae có Bảo tàng Cách mạng và địa điểm được coi là nơi sinh của Kim Nhật Thành, và cũng là nơi ông lớn lên vào thời thơ ấu. Phần phía tây của khu vực từ năm 1982 có khu vui chơi Mangyongdae. Năm 1948, tại Mangyongdae, trường Quân đội Kim Nhật Thành, đào tạo các sĩ quan cho quân đội Nhân dân Triều Tiên đã được thành lập. Trường nay được coi là học viện quân sự đứng đầu cả nước.

Năm 2008, dân cư khu vực Sosong là 321.690 người, gồm 153.551 nam và 168.139 nữ.

Manyongdae được chia thành 26 dong (động) và 2 ri (lý)


</doc>
<doc id="979578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979578" title="Hyongjesan (khu vực)">
Hyongjesan (khu vực)

Hyŏngjesan-guyŏk (Hán Việt: "Huynh Đệ Sơn khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm ở phía bắc trung tâm thành phố và ở phía bắc là Sunan, phía đông là Ryongsong, phía nam là Potonggang và Morabong, phía đông nam là Sosong. Hyongjesan được thành lập vào tháng 10 năm 1960 từ một số phần của Taedonggang.

Tại Haksan-ri, có một nghĩa trang của quân đội Triều Tiên và chí nguyện quân Trung Quốc trong chiến tranh Triều Tiên, liệt sĩ Trung Quốc có một khu riêng. Tại Sangdang-dong, có phim trường Triều Tiên rộng khoảng 1 km² với cảnh đường phố của nhiều quốc gia khác nhau.

Năm 2008, dân cư khu vực Hyongjesan là 160.032 người, gồm 75 785 nam và 84.247 nữ, dân cư đô thị là 145.772 người (91%).


</doc>
<doc id="979581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979581" title="Ryongsong">
Ryongsong

Ryongsŏng-guyŏk (Hán Việt: "Long Thành khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm ở phía bắc của thành phố và phía đông giáp với Pyongsong, tỉnh lị của Pyongan Nam. Phía nam của Ryongsong là Unjong và Samsok, phía đông là Taesong, phía tây là Hyongjesan và Sunan. Khu vực được thành lập vào tháng 9 năm 1959 từ một số phần của Sunan.

Khu vực Ryongsong là một trung tâm nông nghiệp và công nghiệp của Bình Nhưỡng. Nông trại Hợp tác Triều Tiên-Cuba nằm trên địa bàn khu vực. Tư gia của Kim Chính Nhật cùng tư gia của chị gái Kim Kyong-hui và anh rể Chang Sung-taek được cho là nằm trên địa bàn khu vực này, chúng được quân đội Nhân dân Triều Tiên xây dựng vào đầu thập niên 1980.

Năm 2008, dân cư khu vực Ryongsong là 195.891 người, gồm 93.106 nam và 102.785 nữ.


</doc>
<doc id="979584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979584" title="Samsok">
Samsok

Samsŏk-guyŏk (Hán Việt: "Tam Thạch khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực giáp với Pyongsong, tỉnh lị của tỉnh Pyongan Nam ở phía bắc, phía nam là sông Đại Đồng và Sungho nằm đối diện qua sông, phía tây là Taesong, Ryongsong và Unjong. Khu vực được thành lập vào tháng 9 năm 1959.

Năm 2008, dân cư khu vực Samsok là 62.790, gồm 29.695 nam và 33.095 người nữ, trong đó dân cư thành thị chỉ là 31.755 người (50,6%).


</doc>
<doc id="979588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979588" title="Ryokpo">
Ryokpo

Ryŏkp'o-guyŏk, (Hán Việt: "Lực Phố khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực giáp với Songgyo và Sadong ở phía bắc, phía nam là Chunghwa và phía tây là Rakrang. Khu vực được sáp nhập vào thủ đô Bình Nhưỡng từ tháng 10 năm 1960. Trên địa phận Ryokpo có Lăng Đông Minh Vương thuộc Quần thể lăng mộ Cao Câu Ly.

Năm 2008, dân cư khu vực Samsok là 82.548 người, gồm 38.432 nam và 44.116 nữ, trong đó dân cư thành thị là 60.922 người (73,8%).


</doc>
<doc id="979593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979593" title="Nakrang">
Nakrang

Nakrang-guyŏk (Hán Việt: "Nhạc/Lạc Lãng khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm bên bờ sông Đại Đồng, phía bắc giáp với Songyo-guyok, phía đông là Ryokpo-guyok, và phía nam là Chunghwa và Kangnam.

Theo Hán thư, Lạc Lãng quận xưa kia gồm có 27 khu vực và có dân số lên tới trên 406.748 người. Nằm ở ven sông Đại Đồng và gần tương đương với vị trí Bình Nhưỡng ngày nay, các bằng chứng khảo cổ đã chứng minh rằng quận lị nằm tại khu vực Nakrang ngày nay sau khi Vương Kiệm Thành (Wanggeom-seong) bị tàn phá, kinh đô cũ của Cao Câu Ly nằm tại Bình Nhưỡng và nó được tuyến bố là nơi đóng quận lị của Lạc Lãng quận.

Trong thời Nhật Bản đô hộ, khu vực là một phần của Taedong. Taedong sau đó trở thành một phần của Bình Nhưỡng và được chia thành khu vực Dong và hai huyện Kangnam và Chunghwa. Nakrang-chính thức trở thành một khu vực riêng vào năm 1959.

Khu vực được biết đến với nhiều lăng mộ Cao Câu Ly rải rác ở nhiều nơi và đã được người Nhật khám phá ra từ đầu thập niên 1990. Các nhà khảo cổ Nhật Bản là Torrii Ryuzo và Imanishi Ryu bằng các công cụ đặc biệt đã tìm thấy tại Tosong-ri với trên 1.500 ngôi mộ, với 63 cái nằm tại Chongbaek-dong. Tuy nhiên, Bắc Triều Tiên tuyên bố rằng tất cả các ngôi mộ đều là từ thời Cao Câu Ly, phủ nhận sự tồn tại của Lạc Lãng quận của nười Hán, coi đây là một thành bang của Cao Câu Ly và hàng nghìn hiện vật Trung Hoa được phát hiện là do thương mại giữa vương quốc Lạc Lãng và người Hán.

Năm 2008, dân cư khu vực Nakrang là 282.681 người, gồm 134.766 nam và 147.915 nữ.


</doc>
<doc id="979597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979597" title="Sunan">
Sunan

Sunan-guyŏk (Hán Việt: "Thuận An khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm ở phía bắc của thành phố, giáp với Ryongsong ở phía đông và Hyongjesan ở phía nam. Khu vực được nâng từ huyện lên khu vực nhân dịp kỉ niệm 60 năm sinh nhật của chủ tịch Kim Nhật Thành vào tháng 4 năm 1970.

Khu vực có một số hợp tác xã nông nghiệp. Sân bay quốc tế Sunan và trụ sở của Air Koryo nằm tại địa bàn khu vực. Năm 2008, dân cư khu vực Sunan là 91.791 người, gồm 43.143 nam và 48.648 nữ, trong đó dân cư đô thị là 44.229 người (48,2%).
Sunan được chia thành 5 dong (động) và 9 ri (lý)


</doc>
<doc id="979601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979601" title="Unjong">
Unjong

Ŭnjŏng-guyŏk (Hán Việt: "Ân Tình khu vực") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm ở đông bắc thành phố và giáp với Ryongsong ở phía tây và nam. Năm 1996, từ một huyện, Unjong trở thành một khu vực của Bình Nhưỡng. Năm 2008, dân cư khu vực Unjong là 47.569 người, gồm 23.831 nam và 23.738 nữ.


</doc>
<doc id="979606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979606" title="Văn bản có định dạng">
Văn bản có định dạng

Văn bản có định dạng (tiếng Anh: Formatted text, styled text hoặc rich text) một số nơi còn gọi là "văn bản trù phú" là dạng trình bày văn bản mà ngoài nội dung và quy cách trình bày thông thường, nó còn có thể chứa màu sắc, phong cách (chữ đậm, nghiêng), kích cỡ và tính năng đặc biệt (chẳng hạn như các siêu liên kết).

Phần mềm hỗ trợ soạn thảo văn bản có định dạng rất nhiều, thông qua trình duyệt thường sử dụng các trình soạn thảo trực tuyến dạng WYSIWYG, ví dụ CKeditor (tên cũ là FCKeditor), TiniMCE, Spaw...

Các phần mềm máy tính hỗ trợ văn bản có định dạng hiện nay phổ biến được sử dụng là Microsoft Office (Windows) hay OpenOffice.org, LibreOffice (Linux/Unix/Ubuntu).


</doc>
<doc id="979607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979607" title="Cô đơn">
Cô đơn

Cô đơn hay cô độc, đơn côi là một trạng thái tâm lý của con người theo đó một người không chủ động hoặc từ chối hoặc tự cô lập, cách ly trong mối quan hệ xã hội và thiếu tiếp xúc với người khác cho dù đó là gia đình, bạn bè thân thiết, vợ chồng, con cái... Nó có thể xuất phát từ mối quan hệ xấu đi, sự lựa chọn có chủ ý, bệnh truyền nhiễm phải cách ly, rối loạn tâm thần, rối loạn thần kinh hoặc các trường hợp khác. Một số dấu hiệu và hậu quả của cô đơn do cách ly hoàn toàn thường là cảm giác thiếu thốn, lo lắng, cảm giác ảo tưởng, thậm chí là không còn nhận thức về thời gian.

Cô đơn trong một thời gian ngắn (tạm lánh, lánh xa) thường có giá trị như là một thời gian khi người ta có thể làm việc, suy nghĩ hay nghỉ ngơi mà không bị quấy rầy và có thể đạt được mong muốn vì lợi ích riêng tư. Cô đơn không nhất thiết phải là một khái niệm được hiểu theo nghĩa tiêu cực. Nó có thể có rất nhiều lợi ích để dành thời gian một mình để suy ngẫm, nhận thức hay thiền từ đó có thể nhận thức được nhiều vấn đề, đời sống. Cô đơn là đề tài trữ tình trong thơ ca, văn chương, âm nhạc, phim ảnh, hội họa...



</doc>
<doc id="979634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979634" title="Agusta A.115">
Agusta A.115

Agusta A.115 (registration "I-AGUC") là một mẫu máy bay trực thăng thử nghiệm của Ý vào năm 1961. Bản chất nó là một chiếc Bell 47J-3 với một cái đuôi (xà dọc) trần gồm nhiều trụ hình ống, trang bị động cơ trục tuabin Turboméca Astazou II. Chưa có một chiếc nào được bán trên thị trường.



Mẫu máy bay cùng loại



</doc>
<doc id="979638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979638" title="Vịnh Giao Châu">
Vịnh Giao Châu

Vịnh Giao Châu (Trung văn giản thể: 胶州湾) là một vịnh ở phía nam của Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Nó là nhượng địa của thực dân Đức từ năm 1898 đến năm 1914. Người Đức đã xây dựng ở vịnh này một căn cứ hải quân lớn.

Trong lịch sử, Giao Châu là đô thị chính của vùng vịnh, có tên Latinh hóa là Kiaochow, Kiauchau hoặc Kiao-Chau trong tiếng Anh và Kiautschou trong tiếng Đức.
Vịnh nằm trên bờ biển phía nam của bán đảo Sơn Đông ở Đông Trung Quốc. Nó tách quận Hoàng Đảo khỏi thành phố Thanh Đảo và là ranh giới của thành phố Giao Châu và thành phố Giao Nam.

Vịnh có chiều dài bắc-nam 32 km, đông-tây rộng 27 km với diện tích 352 km, xấp xỉ hai phần ba diện tích của 100 năm trước đây. Theo số liệu chính thức, diện tích bề mặt đã được giảm từ 560 km² trong thời gian 1928 đến 362 km² năm 2003 do đất khai hoang duy trì hoạt động trong những thập kỷ gần đây. Các loài sinh vật biển cũng giảm hai phần ba trong suốt 50 năm qua do phát triển đô thị và công nghiệp và tăng trưởng của khu vực lân cận xung quanh vịnh. Dù vịnh nằm ở phía bắc Trung Quốc nhưng quanh năm không đóng băng, dễ phòng thủ, khó tấn công, được coi là một trong những quân cảng hàng đầu thế giới. Năm 1894, trong cuộc chiến tranh Giáp Ngọ, Hạm đội Bắc Dương của nhà Thanh bị Hải quân Đế quốc Nhật Bản tiêu diệt hoàn toàn.


</doc>
<doc id="979641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979641" title="J. Krishna Palemar">
J. Krishna Palemar

J. Krishna Palemar là một thành viên của Nghị viện Ấn Độ đại diện của bang Karnataka và là chính trị gia thuộc đảng cánh hữu Đảng Bharatiya Janata (BJP) đồng thời là Bộ trưởng Thủy sản và Cảng biển Ấn Độ trong Chính phủ của Thủ tướng B. S. Yeddyurappa. Vào ngày 08 tháng 02 năm 2012, vị Bộ trưởng này đã phải từ chức vì sau khi bị cáo buộc xem những đoạn clip được cho là phim khiêu dâm trong một cuộc họp nghị viện. Cùng từ chức với ông là 2 Bộ trưởng C C Patil và Laxman Savadi.

Bộ trưởng Krishna Palemar đã xem những nội dung được cho là phim khiêu dâm bằng điện thoại di động trong khi các nhà lập pháp khác đang tranh luận sôi nổi, ông cùng với hai bộ trưởng khác truyền tay nhau điện thoại di động để xem phim sex. Ông là chủ nhân của chiếc điện thoại có nội dung khiêu dâm trên. Truyền hình quay được hành động của ba bộ trưởng này. Không lâu sau khi truyền hình chiếu cảnh quay, các cư dân ở Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, đã giận dữ tổ chức biểu tình bên ngoài tư dinh của ông, yêu cầu ông cùng 2 bộ trưởng từ chức.

Đảng Bharatiya Janata cánh hữu cầm quyền tại bang này đã yêu cầu ông từ chức sau khi các cư dân tại thành phố Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, rầm rộ xuống đường phản đối trước nhà của vị bộ trưởng này. Thủ hiến bang Karnataka đã chấp thuận đơn từ chức. Krishna Palemar phủ nhận việc ông xem phim khiêu dâm và khẳng định những gì ông xem là thông tin chuẩn bị cho cuộc thảo luận trong phiên họp song ông cho biết ông từ chức để khỏi gây phiền toái cho đảng của mình.

Nirmala Sitharaman phát ngôn viên của đảng BJP ở New Delhi - cho biết rằng ""Đó là một hành động vô liêm sỉ. Ba bộ trưởng đã nộp đơn xin từ chức. Chúng tôi sẽ thành lập một ủy ban điều tra về vụ việc""



</doc>
<doc id="979642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979642" title="Laxman Savadi">
Laxman Savadi

Laxman Sangappa Savadi (tiếng Kannada: ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಸವದಿ) là một thành viên của Nghị viện Ấn Độ đại diện của bang Karnataka và là chính trị gia thuộc đảng cánh hữu Đảng Bharatiya Janata (BJP) đồng thời là Bộ trưởng Bộ Hợp tác Ấn Độ (bộ trưởng phụ trách các vấn đề hợp tác) trong Chính phủ của Thủ tướng B. S. Yeddyurappa. Vào ngày 08 tháng 02 năm 2012, vị Bộ trưởng này đã phải từ chức vì sau khi bị cáo buộc xem những đoạn clip được cho là phim khiêu dâm trong một cuộc họp nghị viện. Cùng từ chức với ông là 2 Bộ trưởng C C Patil và J. Krishna Palemar.

Bộ trưởng Laxman Savadi đã xem những nội dung được cho là phim khiêu dâm bằng điện thoại di động trong khi các nhà lập pháp khác đang tranh luận sôi nổi, ông cùng với hai bộ trưởng khác truyền tay nhau điện thoại di động để xem phim sex. Truyền hình quay được hành động của ba bộ trưởng này. Không lâu sau khi truyền hình chiếu cảnh quay, các cư dân ở Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, đã giận dữ tổ chức biểu tình bên ngoài tư dinh của ông, yêu cầu ông cùng 2 bộ trưởng từ chức.

Đảng Bharatiya Janata cánh hữu cầm quyền tại bang này đã yêu cầu ông từ chức sau khi các cư dân tại thành phố Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, rầm rộ xuống đường phản đối trước nhà của vị bộ trưởng này. Thủ hiến bang Karnataka đã chấp thuận đơn từ chức. Ông Savadi phủ nhận việc ông xem phim khiêu dâm và khẳng định những gì ông xem là thông tin chuẩn bị cho cuộc thảo luận trong phiên họp song ông cho biết ông từ chức để khỏi gây phiền toái cho đảng của mình.

Nirmala Sitharaman phát ngôn viên của đảng BJP ở New Delhi - cho biết rằng ""Đó là một hành động vô liêm sỉ. Ba bộ trưởng đã nộp đơn xin từ chức. Chúng tôi sẽ thành lập một ủy ban điều tra về vụ việc"". Tuy nhiên ông phát biểu rằng: ""Chúng tôi từ chức để không gây phiền toái cho đảng"".



</doc>
<doc id="979643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979643" title="C. C. Patil">
C. C. Patil

C C Patil là một thành viên của Nghị viện Ấn Độ đại diện của bang Karnataka và là chính trị gia thuộc đảng cánh hữu Đảng Bharatiya Janata (BJP) đồng thời là Bộ trưởng Bộ vì sự phát triển phụ nữ và trẻ em Ấn Độ trong Chính phủ của Thủ tướng B. S. Yeddyurappa. Vào ngày 08 tháng 02 năm 2012, vị Bộ trưởng này đã phải từ chức vì sau khi bị cáo buộc xem những đoạn clip được cho là phim khiêu dâm trong một cuộc họp nghị viện. Cùng từ chức với ông là 2 Bộ trưởng J. Krishna Palemar và Laxman Savadi.

Bộ trưởng Patil đã xem những nội dung được cho là phim khiêu dâm bằng điện thoại di động trong khi các nhà lập pháp khác đang tranh luận sôi nổi, ông cùng với hai bộ trưởng khác truyền tay nhau điện thoại di động để xem phim sex. Truyền hình quay được hành động của ba bộ trưởng này. Không lâu sau khi truyền hình chiếu cảnh quay, các cư dân ở Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, đã giận dữ tổ chức biểu tình bên ngoài tư dinh của ông, yêu cầu ông cùng 2 bộ trưởng từ chức.

Đảng Bharatiya Janata cánh hữu cầm quyền tại bang này đã yêu cầu ông từ chức sau khi các cư dân tại thành phố Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, rầm rộ xuống đường phản đối trước nhà của vị bộ trưởng này. Thủ hiến bang Karnataka đã chấp thuận đơn từ chức. Patil phủ nhận việc ông xem phim khiêu dâm và khẳng định những gì ông xem là thông tin chuẩn bị cho cuộc thảo luận trong phiên họp song ông cho biết ông từ chức để khỏi gây phiền toái cho đảng của mình.

Nirmala Sitharaman phát ngôn viên của đảng BJP ở New Delhi - cho biết rằng ""Đó là một hành động vô liêm sỉ. Ba bộ trưởng đã nộp đơn xin từ chức. Chúng tôi sẽ thành lập một ủy ban điều tra về vụ việc"".

Prime ministers of Iraq


</doc>
<doc id="979647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979647" title="Nicolás Almagro">
Nicolás Almagro

Nicolas Almagro Sanchez Rolle (tiếng Tây Ban Nha: "Nicolás Almagro Sánchez Rolle"; sinh ngày 21 tháng 8 năm 1985 ở Murcia, Spain) là một tuyển thủ quần vợt chuyên nghiệp người Tây Ban Nha, có xếp hạng cao nhất là thứ 9 trong ATP World Tour.


</doc>
<doc id="979649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979649" title="Cầu vịnh Giao Châu">
Cầu vịnh Giao Châu

Cầu vịnh Giao Châu là một cây cầu đường bộ ở tỉnh Sơn Đông miền đông Trung Quốc. Cầu xuyên qua vịnh Giao Châu, kết nối huyện Hoàng Đảo, thành phố Thanh Đảo và đảo Hongdao (cây cầu hình chữ "T" với 3 điểm nhập vào/ra, xem bản đồ). Khai trương ngày 30 tháng 6 năm 2011, nó làm giảm khoảng cách đường bộ giữa Thanh Đảo và Hoàng Đảo. Cầu mở cùng một lúc như đường hầm Thanh-Hoàng gần đó, cả hai phần của Dự án kết nối vịnh Giao Châu.

Cầu vịnh Giao Châu có chiều dài 26,7 km (16,6 dặm), là một phần của Dự án kết nối vịnh Giao Châu với tổng thể 41,58 km (25,84 dặm). Theo Sách kỷ lục Guinness là cây cầu dài nhất thế giới trên mặt nước (tính theo tổng chiều dài 41,58 km) tại thời điểm tháng 7 năm 2011, vượt qua hai cầu khác tại Trung Quốc là cầu vịnh Hàng Châu và cầu Đông Hải.. Cây cầu dài nhất về "chiều dài liên tục" trên nước là Lake Pontchartrain Causeway, sự khác biệt là chiếc cầu nêu sau chạy liên tục trên mặt nước trong khi Cầu vịnh Giao Châu có phần chạy trên mặt đất. Ước tính cầu Giao Châu có chiều dài trên mặt nước là 25,5 km (15,8 dặm).

Chi phí của cây cầu đã nêu bởi công ty truyền hình quốc doanh chính thức CCTV là 10 tỷ nhân dân tệ (1,5 tỷ USD). Tuy nhiên, các nguồn khác đã nêu chi phí cao hơn.


</doc>
<doc id="979650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979650" title="An Thanh, Tứ Kỳ">
An Thanh, Tứ Kỳ

Xã An Thanh là một xã thuộc huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương, Việt Nam. Xã gồm 3 thôn Thanh Kỳ, An Định và An Lao. Phía bắc và đông giáp sông Thái Bình, phía tây giáp xã Văn Tố, phía nam giáp xã Cộng Lạc và Quang Trung. Tuyến đường trục xã chạy từ đầu đường 391 qua thôn Thanh Kỳ, An Định đến cuối thôn An Lao, là con đường huyết mạch của xã cả về giao thông và kinh tế, chính trị, văn hóa, quân sự... 
Xã An thanh chủ yếu là xã làm nông nghiệp,những năm gần đây thôn An Định và An lao có khu nuôi trồng thủy sản vùng ngoài bãi ven sông Thái Bình. Thôn Thanh Kỳ có nghề truyền thống dệt chiếu cói,đã được ủy ban nhân dân tỉnh công nhận làng nghề năm 2005. Hàng năm tạo công ăn việc làm cho hàng trăm lao động lúc nông nhàn mang lại thu nhập khá cao. Về dịch vụ cũng có những bước phát triển mạnh mẽ trong những năm trở lại đây với đa dạng hàng hóa và các loai hình dịch vụ. Văn hóa văn nghệ cũng có những tiến bộ đáng kể. Thể dục thể thao được quan tâm với những thế mạnh của xã như bơi,cầu lông,bóng chuyền... Các hoạt động thường niên như hội làng,cắm trại của thanh thiếu niên,cái hội diễn văn nghệ,tri ân các anh hùng liệt sĩ... vẫn được duy trì và phát huy giá trị tinh thần trong đời sống nhân dân. Giáo dục đào tạo,y tế,điện nước...đạt tiêu chuẩn quốc gia,trong đó hệ thống cung cấp nước sạch đang được đầu tư thực hiện. Hàng năm có hàng trăm em học sinh thi đỗ vào các trường chuyên,trung cấp,cao đẳng và đại học,đạt tỷ lệ cao của huyện. Đời sống nhân dân được cải thiện và nâng cao,các chính sách xã hội cho người nghèo,người có công,phúc lợi xã hội luôn được quan tâm. Hệ thống đường giao thông nông thôn đã được bê tông hóa. Công tác an ninh quốc phòng luôn được đảm bảo,hàng năm có hàng chục thanh niên lên đường nhập ngũ. Tất cả ba thôn của xã đều được ủy ban nhân dân tỉnh công nhận Làng văn hóa. 
Xã An Thanh nằm ở vùng trũng của huyện Tứ Kỳ và tỉnh Hải Dương nên mang nhiều đặc trưng riêng. Vùng bãi bồi sông Thái Bình rộng lớn nằm dọc bờ đê phía bắc và đông của xã là nơi trồng trọt và nuôi trông thủy sản mang lại hiệu quả kinh tế rất lớn với các sản phẩm như đay,cói(sợi dùng để dệt chiếu),lúa 2 vụ,tôm,cá rô phi... Đặc biệt là các đặc sản riêng có của vùng hạ lưu sông Thái Bình như rươi,cáy... Bên cạnh đó cũng có nhiều khó khăn như việc đi lại của người dân sang huyện Thanh Hà vẫn phải qua đò,thiếu an toàn và phải chờ đợi. Việc đầu tư cho phát triển vùng bãi ven sông chưa có định hướng và đúng mức,chủ yếu là tự phát chưa tương xứng với tiềm năng.


</doc>
<doc id="979651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979651" title="Jan Palach">
Jan Palach

Jan Palach (11.8.1948 – 19.1.1969; ) là sinh viên người Séc đã tự thiêu như một hành động phản kháng chính trị.

Tháng 8 năm 1968, quân đội Liên Xô đã tràn sang xâm chiếm Tiệp Khắc để phá nát những cải cách theo hướng tự do hóa của chính phủ Alexander Dubček trong thời kỳ gọi là Mùa xuân Praha. Một nhóm sinh viên Tiệp Khắc, trong đó có Jan Palach đã tình nguyện tự sát, tự hy sinh tính mạng để phản đối cuộc xâm lăng nói trên. Jan Palach là người đầu tiên tự thiêu ở quảng trường Wencesla ngày 16.1.1969. 
Jan Palch sinh ngày 11.8.1948 tại, là con thứ hai trong 2 người con của Josef và Libuse Palach, người con cả là Jiri, hơn Jan 7 tuổi. Cha mẹ anh theo đạo Tin Lành, có một tiệm buôn bán kẹo bánh, nhưng khi Cộng sản nắm chính quyền năm 1948 thì tiệm bánh kẹo này bị quốc hữu hóa. Cha anh vào làm việc trong một nhà máy, còn mẹ anh làm việc trong một tiệm bán hàng.

Jan Palach lớn lên và học tiểu học ở Všetaty. Khi Jan lên 13 tuổi thì cha anh từ trần, mẹ anh vất vả nuôi 2 người con với sự trợ giúp của cha bà.

Năm 1963, Palach thi đậu vào trường trung học cấp II ở Mělník. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh thi đậu vào Phân khoa Triết học của Đại học Karl tại Praha (), nhưng do quá đông thí sinh nên anh không được thâu nhận. Anh phải chuyển sang học trường Đại học Kinh tế tại Praha () và học xong 4 học kỳ. Mùa thu năm 1968, anh được phép chuyển sang Phân khoa Kinh tế chính trị và Lịch sử của Đại học Karl tại Praha. Tại đây anh tích cực tham gia các cuộc đình công phản đối việc Liên Xô chiếm đóng Tiệp Khắc trong tháng 11 năm 1968.

Ngày 16.1.1969, anh đi chuyến xe lửa buổi sáng tới Praha. Anh viết một bức thư tuyệt mệnh trong phòng ngủ tập thể của trường (để trong vali), cùng 3 bức thư khác: một cho Hội liên hiệp Nhà văn, một cho Lubos Holecek - một người hoạt động trong phong trào sinh viên và một cho Ladislav Zizka, một bạn học ở Đại học Kinh tế tại Praha.

Khoảng 4 giờ chiều, anh đứng ở bậc thềm của Nhà bảo tàng quốc gia tại Quảng trường Wenceslas, tưới dầu lên người và châm lửa đốt, rồi chạy qua ngã tư về phía một cửa hàng bách hóa, nhưng ngã xuống trên đường. Một công nhân đã cởi áo khoác của mình đắp lên người anh, anh vẫn còn tỉnh táo. 
Xe cứu thương chở anh tới khoa bỏng ở đường Legerova. Anh bị bỏng 85% toàn thân, phần lớn là cấp ba. Anh sống sót 3 ngày, rồi từ trần ngày 19.1.1969. Theo Jaroslava Moserová, một chuyên gia điều trị bỏng, người đầu tiên chăm sóc cho Palach ở bệnh viện của đại học Karl, thì ý định tự thiêu của Palach không chỉ nhằm phản đối việc chiếm đóng của quân đội Liên Xô, mà còn nhằm phản đối ""sự nản chí, buông xuôi"" của nhân dân Tiệp Khắc do việc chiếm đóng của Liên Xô gây ra.

Hầu hết những sinh viên khác đã không góp phần vào việc tự sát, sau khi lời cầu xin của Palach trên giường chờ chết về mức độ đau đớn, được quảng cáo rầm rộ.
Từ nơi Palach tự thiêu, chỉ cần đi bộ một quãng là tới khu các tượng ở Quảng trường thành cổ của Praha, nơi vinh danh nhà tư tưởng là biểu tượng tôn giáo người Čechy Jan Hus, người bị trói vào cọc rồi thiêu sống vì đức tin của mình trong năm 1415. Ông đã được ca tụng như một vị anh hùng dân tộc từ nhiều thế kỷ tới nay. Một số nhà bình luận đã so sánh việc tự thiêu của Palach với việc hỏa thiêu Jan Hus.

Tang lễ của Jan Palach diễn ra ngày 25.1.1969 ở Praha, đã biến thành một cuộc biểu tình lớn phản đối việc chiếm đóng của Liên Xô, rồi một tháng sau (ngày 25.2.1969) một sinh viên khác - Jan Zajíc – cũng tự thiêu ở cùng một chỗ, và tới tháng 4 cùng năm, một người khác - Evžen Plocek – cũng tự thiêu ở Jihlava.

Ban đầu, Palach được mai táng ở nghĩa trang Olšany. Do ngôi mộ của anh trở thành nơi linh thiêng quốc gia, nên cơ quan Công an mật vụ Tiệp Khắc (StB) bắt đầu phá mọi ký ức về kỳ công của Palach và khai quật xác anh trong đêm 25.10.1973, sau đó đem đi thiêu rồi gửi tro hài cốt cho mẹ anh ở thành phố quê hương Všetaty của anh. Bà mẹ của Palach đã không được phép chôn bình tro hài cốt của anh trong nghĩa trang địa phương cho tới năm 1974. Ngày 25.10.1990, bình tro hài cốt của anh được chính thức đem trở lại nơi nguyên thủy ở Praha.

Trong ngày giỗ thứ 20 của Palach đã có những cuộc biểu tình gọi là "Tuần Palach". Một loạt các cuộc biểu tình ở Praha từ ngày 15 tới ngày 21 tháng 1 năm 1989 bị cảnh sát đàn áp, đánh đập các người biểu tình, sử dụng vòi rồng phun nước, thường bắt bớ người qua đường trong khi xung đột. Tuần Palach được xem là một trong những cuộc biểu tình mang lại chất xúc tác khiến cho chế độ cộng sản tại Tiệp Khắc phải sụp đổ 11 tháng sau đó.

Nhiều cuộc tự thiêu sau này có thể đã bắt chước theo mẫu của Jan Palach. Trong mùa xuân năm 2003, tổng cộng có 6 thanh niên người Séc đã tự thiêu đến chết, đáng kể nhất là Zdeněk Adamec, một sinh viên 19 tuổi ở Humpolec đã tự thiêu ngày 6.3. 2003 tại hầu như cùng chỗ với Jan Palach trước Nhà bảo tàng quốc gia ở Praha, để lại một thư tuyệt mệnh nhắc tới Palach cùng những người đã tự sát khác trong vụ Mùa xuân Praha 1969.)






</doc>
<doc id="979654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979654" title="Ahmed Shah Masoud">
Ahmed Shah Masoud

Ahmad Shah Massoud ( "Aḥmad Šāh Mas'ūd"; Sinh ngày 2 tháng 9 năm 1953 mất ngày 09 tháng 9 năm 2001) là một nhà lãnh đạo chính trị và quân sự của Afghanistan người Tajik 
Từng là một kỹ sư xây dựng. Trong thời gian Liên Xô chiếm đóng (1979-1989) là một trong những nhà lãnh đạo của cuộc kháng chiến của Mujahideen, lãnh đạo bởi phe Tajik. Sau sự rút lui của quân đội Liên Xô đất nước Afganistan vẫn tiếp tục chìm trong nội chiến. Vào đầu tháng 8 năm 1991, Liên Xô ngừng cung cấp thiết bị quân sự cho chính quyền thân Liên Xô. Vào cuối năm này, Liên minh phương Bắc được thành lập với vai trò lớn là của Shah Massoud và phe Tajik của ông 
Trong tháng 3 năm 1992 Shah Massoud thiết lập một liên minh với người đứng đầu của phe Uzbek của Dustum - tướng Mujahideen cùng chống lại tổng thống Muhammad Najibullah. Một tháng sau đó, Kabul rơi vào tay của Mujahideen. Chính quyền Najibullah bị lật đổ. Vào tháng 7 năm 1992, Chính quyền mới của Afganistan được thiết lập với Tổng thống là Burhanudin Rabanne. Trong chính phủ mới Ahmad Shah Massoud là bộ trưởng bộ quốc phòng.
Tháng mười hai năm 1992, Phe nổi loạn người Pashtuns dẫn đầu là Hekmatyar tẩy chay cuộc bầu cử, mà Burhanudin Rabanne đã được xác nhận là tổng thống. mở đầu cho sự chia rẽ trong nội bộ của Mujahideen.
Tháng ba năm 1993, Afghanistan được phân chia thành các khu vực dưới sự kiểm soát của các bên: Toàn bộ miền Nam với một dân số chủ yếu là người Pashtun được kiểm soát bởi Hekmatyar, phần trung tâm của Mazar, phần phía Tây của Herat dưới sự kiểm soát của Ismail Khan ở phía bắc của Mazari- Sharif, và phía Đông Bắc được kiểm soát bởi Shah Massoud và người Tajik. Rabbani vẫn được chấp nhận là tổng thống trong khi Hekmatyar được gọi là Thủ tướng để duy trì sự thống nhất mong manh giữa Mujahideen.
Tháng hai năm 1994, các Dustum và Hekmatyar bắt đầu hành động quân sự chống lại Tổng thống Burhanudin Rabanne và Shah Massoud. Cuộc nội chiến một lẫn nữa tái diễn mặc dù với cường độ ít hơn. Cuộc chiến này liên quan đến vấn đề sắc tộc. Mỗi phe phái bảo vệ lợi ích riêng của mình. Afghanistan trên con đường của sự sụp đổ - các nhà lãnh đạo của các phe phái thậm chí còn tiến hành các cuộc đàm phán ngoại giao với các nước láng giềng. Cũng vào lúc này xuất hiện của phong trào "Taliban" dẫn đầu là Mullah Omar ở Nam Afghanistan. Với sự hỗ trợ của cơ quan tình báo Pakistan ISI, Taliban nhanh chóng trở thành một lực lượng chính trị quân sự đáng gườm vào cuối năm 1994, và đã có những hành động quân sự với tất cả các phe phái của Mujahideen.
Trong những tháng đầu năm 1995, Taliban lại kiểm soát gần 45% của đất nước. Hekmatyar đã bị trục xuất, Mazar đã bị giết chết. Ahmad Shah Massoud, Shah Ismail và Dustum phục hồi lực lượng ở Northern Alliance, cùng liên minh chống lại phong trào "Taliban". Dưới áp lực lớn từ Taliban, Herat sụp đổ và Ismail Shah chạy trốn sang Iran. Còn Kabul vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Mujahideen cho đến khi sau khi chiến dịch tấn công lớn của Taliban vào tháng Ba và tháng Mười.
Trong nửa đầu năm 1996, gần 70% của Afghanistan dưới sự kiểm soát của phong trào "Taliban". Đầu tháng Chín, Taliban bắt Jalalabad. Ngày 27 Tháng Chín năm 1996, năm nay, Taliban chiếm được Kabul và sau đó Taliban kiểm soát gần như toàn bộ quyền lực ở Afghanistan. Rabbani chạy trốn và cựu Tổng thống Muhammad Najibullah bị treo cổ. 
Năm 1998, 95% lãnh thổ của đất nước dưới sự kiểm soát của Taliban. Các lãnh thổ còn lại được bảo vệ với tất cả các lực lượng của Shah Massoud. Các nước lân cận như Cộng đồng các quốc gia độc lập CIS, Nga và Iran đã bắt đầu để hỗ trợ cho Mujahideen. Vào cuối năm này Shah Massoud phản công và lấy lại phần lớn của vùng Đông Bắc - gần 15% của đất nước. Trong ba năm tiếp theo trạng thái Afganistan được duy trì như cũ.
Những ngày trước cuộc tấn công 11 tháng 9 năm 2001, hai ngày sau khi bài phát biểu trước Liên minh châu Âu, Ông đã bị giết chết bởi đối thủ của mình – một đoàn làm phim truyền hình giả gồm hai người cho kích hoạt chất nổ giấu trong một máy ảnh.


</doc>
<doc id="979666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979666" title="Y Nhĩ Căn Giác La thị">
Y Nhĩ Căn Giác La thị

Y Nhĩ Căn Giác La (phiên âm tiếng Mãn: Irgen Gioro; ) là một trong tám gia tộc lớn nhất của người Mãn và là gia tộc lớn nhất của thị tộc Giác La.

Là một gia tộc lớn của người Mãn, thành viên họ Y Nhĩ Căn Giác La phân bổ rộng rãi và được chia tiếp thành các họ tộc nhỏ hơn. Tộc Y Nhĩ Căn Giác La tập trung tại Diệp Hách (Yehe) và Mục Khê (Musi) vào thời nhà Thanh. Ngoài ra, thành viên tộc Y Nhĩ Căn Giác La còn có nguồn gốc từ Ô Lạp (Ula), núi Trường Bạch và các nơi khác.

Dưới triều Thanh, gia tộc Y Nhĩ Căn Giác La có 40 tá lĩnh (niru, ), lớn thứ 5 trong tất cả các gia tộc Mãn Châu.

Sau cách mạng Tân Hợi, đại đa số hậu duệ gia tộc Y Nhĩ Căn Giác La đã cải tộc sang họ Triệu.


</doc>
<doc id="979669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979669" title="Nữu Hỗ Lộc thị">
Nữu Hỗ Lộc thị

Thị tộc Niohuru （), còn được gọi là Nữu Hỗ Lộc thị (), là một trong Tám dòng họ quý tộc Mãn Châu ("滿族八大姓"，Mãn tộc Bát đại tính). Đây là thị tộc được xem là xuất sinh nhiều hoàng hậu, phi tần của nhà Thanh, với cả thảy 6 vị hoàng hậu (bao gồm cả trường hợp được con trai sau khi lên ngôi hoàng đế truy phong cho mẹ mình). Quyền thần nổi tiếng thời Càn Long, Hòa Thân, cũng là người thuộc thị tộc này.

Nguồn gốc tên gọi của thị tộc này chưa được xác định rõ ràng. Sách "Bát kỳ Mãn Châu thị tộc thông
phổ", quyển 5 chép: ""Nữu Hỗ Lộc nguyên là địa danh, người [bộ tộc] nhân đó lấy làm họ"". Sách "Khâm định Kim sử ngữ giải", quyển 7, cho rằng: ""Thị tộc Nữ Hề Liệt thời nhà Kim chính là thị tộc Nữu Hỗ Lộc thời nhà Thanh"". Sách này tham khảo các tài liệu từ thời nhà Liêu, có ghi nhận về Nữ Hề Liệt thị ("女奚烈氏"), có khi được viết là Địch Liệt thị (敌烈氏). Mãi đến thời nhà Minh, tài liệu chữ Hán mới bắt đầu viết thành Nữu Hỗ Lộc thị. Ngoài ra, thời Thanh còn có thị tộc Nữu Hách Lặc (, "Niohere", 鈕赫勒氏), cũng khá đồng âm với Nữ Hề Liệt. Cũng có thuyết cho rằng, tên của thị tộc này có nguồn gốc từ từ "niohe" (), trong tiếng Mãn Châu có nghĩa là "sói". Thuyết này đặt trên giả thuyết nhiều người thuộc thị tộc này đổi sang họ "Lang" ("郎"), trong nghĩa chữ Hán cũng có nghĩa là "sói".

Nữu Hỗ Lộc thị được cho là khởi nguồn từ vùng núi Trường Bạch, thuộc tỉnh Cát Lâm ngày nay, giữa hai con sông Tùng Hoa và Mẫu Đơn. Theo những ghi chép trong gia phả thị tộc, phả hệ được truy về Sohoji Bayan, ông tổ 6 đời của Ngạch Diệc Đô, thành viên Nữu Hỗ Lộc thị nổi tiếng đầu tiên được ghi lại trong tài liệu lịch sử đời Thanh.

Với sự hỗ trợ đắc lực của Ngạch Diệc Đô và thị tộc Nữu Hỗ Lộc, Nỗ Nhĩ Cáp Xích lần lượt thống nhất được các bộ tộc Nữ Chân để hình thành nhà nước Hậu Kim. Khi hệ thống Bát Kỳ ra đời, để tưởng thưởng cho lòng trung thành và công lao của Ngạch Diệc Đô, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã xếp Nữu Hỗ Lộc thị thuộc vào Tương Hoàng kỳ, trong nhóm Thượng Tam Kỳ, biến thị tộc này thành một trong những thị tộc có thế lực nhất trong Bát Kỳ. Đến thời cực thịnh nhất của nhà Thanh, hầu như các kỳ trong Bát kỳ đều có các thành viên của Nữu Hỗ Lộc thị giữ những vị trí trọng yếu.

Đầu thế kỷ 19, khi nhà Thanh bắt đầu suy yếu, đặc biệt là kể từ khi thành lập chính quyền Trung Hoa Dân quốc, nhiều người trong thị tộc Nữu Hỗ Lộc đã lấy họ là "Nữu", rút ngắn từ Nữu Hỗ Lộc, đặc biệt là ở vùng Giang Tây và Ngoại Mãn Châu. Nhiều thành viên thị tộc lại cải sang họ "Lang", nghĩa là "sói", dựa theo nghĩa của từ "niohe", trong tiếng Mãn Châu cũng có nghĩa là "sói".




</doc>
<doc id="979816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979816" title="Đại bàng mào dài">
Đại bàng mào dài

Đài bàng mào dài (danh pháp hai phần: Lophaetus occipitalis) là một loài đại bàng nhỏ tới trung bình sống trên khắp châu Phi, trong khu vực hạ Sahara trừ phía tây nam châu Phi và những khu vực khô cằn. Chúng khá phổ biến ở trong các khu vực miền đông châu Phi Đây là loài chim săn mồi duy nhất trong chi "Lophaetus" thuộc Họ Ưng.

Đại bàng mào dài có bộ lông màu nâu sẫm đến đen gần như hoàn toàn, ngoại trừ một cái đuôi màu xám lẫn màu trắng, lông chân trắng và những dải trắng dài trên cánh. Con mái đôi khi có vệt màu sẫm ở chân, có thể phụ thuộc vào tuổi tác. Trên đầu của chúng có một túm lông dài và mềm, gọi là mào, thường ngắn hơn ở con mái. Đôi mắt vàng hoặc nâu đỏ. Mỏ màu tối với phần sát miệng màu vàng. Bàn chân có màu vàng với móng vuốt thon nhỏ. Đôi cánh dài và rộng. Con non tương tự như con trưởng thành, nhưng có màu sắc nhạt hơn và có mào ngắn hơn, đặc biệt là con mái. Đôi mắt của con non có màu xám.

Chiều dài của đại bàng mào dài 53–58 cm, sải cánh khoảng 112–129 cm. Con trống có khối lượng 912 g-1,3 kg, con mái lớn hơn khoảng 1,3-1,5 kg.

Đại bàng mào dài có lối sống một vợ một chồng. Mỗi cặp thường có một khu vực sinh sống thường xuyên, và có thể được nhìn thấy hàng ngày. Chúng thường bay ở độ cao 300 đến 500 m trên khu vực của mình. Chúng là các loài chim ồn ào, đặc biệt là trong mùa sinh sản.

Đại bàng mào dài kêu nhiều khi xuất hiện, thông thường là trên một cành cây cố định gần tổ. Tổ được xây dựng bằng những cành nhỏ trên một cái cây lớn gần bìa rừng hoặc thung lũng sông, cách 7–45 m so với mặt đất. Tổ chim thường được đặt ở chỗ chạc ba, có bóng râm và được lót bằng lá xanh. Kích thước tổ có thể lên đến 50–80 cm chiều rộng và 15–30 cm chiều sâu. Cả chim bố lẫn mẹ cùng xây tổ, và tổ chim được sử dụng năm này qua năm khác, trong vài năm.

Đại bàng mào dài sống ở các khu vực cây cối, đặc biệt là xung quanh đầm lầy, vùng đất ngập nước, và các con sông, và nhưng cũng hiện diện trên các đồn điền và khu vực nông nghiệp. Chúng cũng có thể có mặt trong các thảo nguyên ẩm ướt, trong khu vực rừng thông và ven rừng, trừ những vùng đất khô cằn. Chúng có thể được tìm thấy từ độ cao 0-3,000 m trên mực nước biển, nhưng thường là dưới 2.000 m.

Đại bàng mào dài sống từ Sénégal đến Ethiopia xuống miền bắc Namibia, Botswana và Nam Phi, trên một phạm vi từ 17 đến 34 độ vĩ nam. Con trưởng thành ít vận động, thường ít di trú, nhưng chúng sẽ di chuyển vào khu vực có nguồn thức ăn dồi dào hơn và là loài bán di cư trong những khu vực có mùa mưa và mùa khô rõ rệt, chẳng hạn như Tây Phi. Ước tính có khoảng 10,000-100,000 cá thể.

Hầu hết các con mồi của đại bàng mào dài là động vật gặm nhấm, như chuột răng khía, chuột mía lớn, chuột nước, chuột cỏ bốn sọc, và có thể đến 98% trong chế độ ăn uống. Những con mồi khác bao gồm chim nhỏ, thằn lằn, động vật chân đốt và cá, và cả thức ăn có nguồn gốc thực vật. Các con mồi này gồm có cú gỗ châu Phi, gà Phi, bìm bịp, ó đen, gà, rắn, thằn lằn, ếch nhái, cá hồi, bọ cánh cứng, cào cào, châu chấu, rết và cua.

Đại bàng mào dài thường săn mồi vào buổi sáng sớm hoặc lúc hoàng hôn, và ban ngày thường đậu trong bóng râm của một cây cao. Chúng không săn mồi khi đang bay mà thường ẩn nấp trên một cành cây, sau đó lao xuống và bắt con mồi. Các con mồi hầu hết bị giết trên mặt đất. Chúng ăn con mồi bằng cách nuốt chửng.

Con non có thể bị những con khỉ (Cercopithecus) ăn thịt, trong khi cầy genet có thể ăn những quả trứng.

Mùa sinh sản của đại bàng mào dài là quanh năm, nhưng có khả năng liên quan đến những thay đổi trong quần thể động vật gặm nhấm, sau đó là đến lượng mưa. Mỗi một lứa chim mái đẻ 1-2 quả trứng, màu trắng mờ có đốm màu nâu và màu xám, trong nửa cuối mùa khô. Loài này sinh một lứa duy nhất cho mỗi năm, và chỉ có một con non mỗi tổ, có lẽ là do con non lớn hơn giết chết con còn lại.

Trong thời gian ấp trứng, chim đực thường đậu gần tổ và kiếm mồi nuôi chim mái, nhưng đôi khi chim mái cũng rời tổ đi săn một mình. Trứng được ấp trong 40-44 ngày. Nếu có hai quả trứng, khoảng cách giữa hai lần nở có thể lên tới 15 ngày. Thời gian nuôi con nhỏ 53-58 ngày. Trong tuần đầu nuôi con nhỏ, chim mẹ thường nằm trong tổ hoặc ở gần đó, còn chim bố chịu trách nhiệm đi kiếm mồi. Sau ba tuần, chim mẹ đi săn nhiều hơn chim bố. Con non mọc lông đầy đủ vào khoảng 28 ngày, và vẫn còn ở xung quanh tổ tới 40-50 ngày. Nó thực hiện chuyến bay đầu tiên vào khoảng 55 ngày. Nó còn được nuôi dưỡng bởi cả chim bố và mẹ thêm hai tuần nữa.


</doc>
<doc id="979818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979818" title="Sale el Sol">
Sale el Sol

Sale el Sol (tiếng Anh: The Sun Comes Out; tạm dịch: Mặt trời lặn) là album phòng thu thứ 7 của ca sĩ - nhạc sĩ, vũ công người Colombia Shakira. Album được phát hành ngày 31 tháng 8 năm năm 2010. Album được phát hành gồm phiên bản tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh. Album mới ra lò đã xếp thứ 7 trên "Billboard" "200", và thứ nhất trên "Billboard Top Latin Album", trở thành album thứ 4 lọt vào top 10 Billboard 200 của Shakira. Album này nằm trong bảng xếp hạng trong 12 tuần.

Album đã tiêu thụ được 250.000 bản ở Hoa Kỳ và hơn 4.000.000 bản trên toàn thế giới. Album này đã giúp cô giành được 3 đề cử cho giải Latin Grammy. Bao gồm: "Album Latin xuất sắc nhất của năm" và "Giọng ca Latin xuất sắc nhất". Trong đó, cô giành được giải "Giọng ca Latin nữ xuất sắc nhất".

Trong album có 4 đĩa đơn. Gồm "Loca", "Sale el Sol", "Rabiosa", "Antes de las seis" và đĩa đơn mới nhất là Addicted to You. Trong đó, "Loca" và "Rabiosa" thành công hơn cả, vượt mốc 190 triệu lượt xem trên mạng xã hội Youtube.


</doc>
<doc id="979823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979823" title="Nhà băng Hominy">
Nhà băng Hominy

Nhà băng Hominy là một trong bốn nhà băng nhỏ được xây theo lối kiến trúc Richardsonian Romanesque trong những năm 1904-1911 ở Hạt Osage, Oklahoma (Hominy xây vào năm 1906, 2 năm sau cuộc oil boom). 3 nhà băng còn lại là Nhà băng Burbank, Nhà băng Bigheart và Nhà băng Osage, Fairfax.

Nhà băng Hominy có tên trong Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 1984.


</doc>
<doc id="979824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979824" title="TAP Portugal">
TAP Portugal

Transportes Aéreos Portugueses, SGPS, S.A., được công chúng biết với tên TAP Portugal và thường được gọi là TAP, là hãng hàng không quốc gia của Bồ Đào Nha. TAP Bồ Đào Nha là hàng hàng không 100% nhà nước sở hữu và có trụ sở chính tại Tòa nhà 25 căn cứ của sân bay Portela ở Santa Maria dos Olivais, Lisboa, và là một thành viên của Star Alliance kể từ 14 tháng 3 năm 2005, cùng một ngày công ty tổ chức kỷ niệm 60 năm. Trung tâm của nó ở Lisboa là một cửa ngõ chủ chốt của châu Âu nằm tại ngã tư đường với châu Phi, Nam Mỹ và Bắc Mỹ. Việc tư nhân hóa hãng hàng không sẽ được tiến hành trong năm 2012 như là một phần của gói cứu trợ 78 tỷ euro của Bồ Đào Nha đã đồng ý bởi EU và IMF.
Mạng lưới tuyến của TAP bao gồm 80 điểm đến tại 36 quốc gia trên toàn thế giới. TAP điều hành gần 2.000 chuyến bay hàng tuần với một phi đội 55 máy bay Airbus, và 16 máy bay chở hành phục vụ công ty con Portugalia.

TAP ban đầu là viết tắt của Transportes Aéreos Portugueses. Tên gọi này đã bị ngưng sử dụng vào năm 1979 khi công ty đổi tên thành TAP Air Portugal, sau đó đổi tên một lần nữa sang tên hoạt động hiện tại là TAP Portugal.

Global Traveler Magazine bầu chọn hãng này là "Hãng hàng không tốt nhất châu Âu" năm 2011. 


</doc>
<doc id="979829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979829" title="Diều Java">
Diều Java

Diều Java (danh pháp hai phần: "Nisaetus bartelsi", danh pháp trước đây là "Spizaetus bartelsi") là một loài chim săn mồi cỡ vừa, dài khoảng 60 cm, có màu nâu tối thuộc Họ Ưng đặc hữu Indonesia ở các khu rừng nhiệt đới ấm Java. Phạm vi phân bố gồm Đông Java gồm đảo Sempu, vườn quốc gia Bromo Tengger Semeru, vườn quốc gia Meru Betiri và vườn quốc gia Alas Purwo. Nó được nuôi nhốt ở các sở thú như Kebun Binatang Bandung
Người ta tin loài này theo chế độ đơn thê. Con mái thường đẻ một trứng ở trong cái tổ trên đọt cây trong rừng. Loài này chủ yếu ăn chim, thằn lằn, trái cây và động vật có vú.


</doc>
<doc id="979830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979830" title="Diều núi">
Diều núi

Diều núi, tên khoa học Nisaetus nipalense (trước đó được đặt vào chi "Spizaetus") là một loài chim săn mồi trong họ Accipitridae. Giống như tất cả đại bàng, nó là trong thuộc Họ Ưng. Nó sinh sản ở Tiểu lục địa Ấn Độ, từ Ấn Độ, Nepal và Sri Lanka đến Thái Lan, Đài Loan, Indonesia và Nhật Bản.

"N. orientalis" có chiều dài trung bình 69–84 cm và sải cánh dài 134–175 cm. Con trưởng thành điển hình có phần dưới nâu và dưới nhạt, với vạch kẻ ở mặt dưới của chiếc lông bay và đuôi. Ngực và bụng và lông dưới cánh sọc rất nhiều. Các cánh rất rộng với một cánh đuôi cong. Con trống và con mái có bộ lông tương tự, nhưng chim non thường có đầu trắng.



</doc>
<doc id="979833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979833" title="Cắt caracara họng đỏ">
Cắt caracara họng đỏ

Cắt caracara họng đỏ (Ibycter americanus) là một loài chim săn mồi trong Họ Cắt.

Ibycter americanus là loài chim săn mồi có kích thước trung bình, với đầu nhỏ, cánh rất dài, đuôi dài tròn, tương đối rộng, mỏ kiểu mỏ gà và chân ngắn. Các kích thước cơ bản: Khối lượng 510-770g, chiều dài 43–56 cm, sải cánh 96–124 cm, cánh 32–42 cm, đuôi 24–28 cm..

Loài này sinh sống ở Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Guatemala, Guyana, Honduras, México, Nicaragua, Panama, Peru, Suriname và Venezuela. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới ẩm vùng đồng bằng và rừng núi.

Độc đáo so với các loài cắt khác, nó không ăn xác chết mà chủ yếu ăn các ấu trùng của ong và ong bắp cày, nhưng cũng ăn côn trùng trưởng thành, trái cây và quả mọng.




</doc>
<doc id="979839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979839" title="Cua huỳnh đế">
Cua huỳnh đế

Cua Huỳnh đế (danh pháp hai phần: Ranina ranina) là một loài cua biển trong cận bộ Cua phân bố nhiều ở vùng biển phía Đông Nam Thái Bình Dương. Ở Việt Nam, cua huỳnh đế xuất hiện nhiều ở vùng biển sạch, có đáy cát vàng và nguồn nước trong xanh như các vùng biển Quy Nhơn (Bình Định), Phú Yên, Tuy Phong (Bình Thuận), Sa Huỳnh (Quảng Ngãi), Cam Ranh (Khánh Hòa). Đây là một loài hải sản có giá trị kinh tế cao và được làm nguyên liệu chế biến thành những món đặc sản.

Cua huỳnh đế to bằng bàn tay xòe, mình khum tròn, nhìn giống con bọ khổng lồ hay có con hình dáng như loài rùa, đầu cua hơi chúi xuống, có màu đỏ hồng, mai hình vuông, càng và que ngắn, đầu cua dài và có nhiều râu Cua Huỳnh đế có những con ở vùng biển nước sâu nặng hơn 1 ký.

Cua có bộ áo giáp dày và cứng có màu vàng rực như hoàng bào hay chiến bào, li ti gai nhọn xuôi theo thân, que và càng to, cạnh sắc lẻm như dao. Thịt cua huỳnh đế thơm ngon, bổ dưỡng, thớ thịt cua săn chắc, trắng muốt nhô và độ đạm cao.

Cua huỳnh đế chỉ rộ nhất vào mùa xuân, khoảng từ tháng 12 đến tháng 3 âm lịch ở Việt Nam.

Ở vùng biển Bình Định - Quảng Ngãi, giống cua này được ngư dân tôn xưng là vua của các loài cua tức cua huỳnh đế. Tên gọi cua huỳnh đế được lý giải khá thú vị. Nguyên thủy tên cua là "hoàng đế", nhưng thuở xưa quan địa phương lệnh dân phải đọc trại đi vì sợ phạm húy (chúa Nguyễn Hoàng). Theo lời kể của các lão ngư dân miền Trung, ngày xưa, khi vua du ngoạn ở các vùng biển đẹp, thấy ngư dân nơi đây đánh bắt được loại cua lạ, có màu đỏ hồng như chiến bào, hình dáng như loài rùa nên ăn thử. Ăn thấy ngon, tốt cho sức khỏe nên vua truyền cho các địa phương có loại cua này phải dâng lên hoàng cung. Từ đó tên gọi cua huỳnh đế còn gọi là hoàng đế, cua vua lưu truyền trong dân gian

Cua huỳnh đế là đặc sản từ vùng biển Quảng Ngãi đến Phú Yên. Loài cua này trước đây thường được dùng để tiến cống cho các vị vua ở Việt Nam vì tương truyền họ ăn thấy ngon, tốt cho sức khỏe. Cua huỳnh đế có thể chế biến các món như rang me, rang muối, nướng... nhưng ngon nhất và đơn giản trong chế biến vẫn là món hấp ăn với muối tiêu ớt xanh hoặc luộc lấy thịt phi hành, gia vị rồi nấu cháo. So với các loại hải sản khác, cua Huỳnh đế khẳng định đẳng cấp về chất lượng mà lâu nay được ví ngang với cá tuyết đen, cá hồi đỏ.

Về khai thác ở Việt Nam, khoảng cuối đông đến tháng 4 năm sau, khi gió xuân về là lúc ngư dân vào mùa đánh bắt cua huỳnh đế. Giã cào, lưới đánh đằm... là những phương tiện đánh bắt cua thường thấy. Ngư dân miền Trung Việt Nam có thể đánh bắt bằng lưới giã cào, nhưng để có được những chú cua với số lượng nhiều, chắc thịt thì phải dùng một dụng cụ gọi là "rập". Rập để bẫy cua huỳnh đế có hình dạng như chiếc nón, được gắn mồi tươi ở chính giữa. Mỗi thuyền ra khơi thường trang bị từ 200 - 300 cái rập, khi thả mỗi cái cách nhau chừng 5m. Cua rúc vào đó ăn mồi và sập bẫy trong các rập.



</doc>
<doc id="979849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979849" title="Người mỡ">
Người mỡ

Người mỡ hay Ma nhớt (tiếng Malay: "Orang Minyak") là một sinh vật kỳ dị được đồn đại trong giai thoại ở Malaysia. Người Mã Lai kể rằng người mỡ thường bắt cóc phụ nữ trẻ vào ban đêm. Tin đồn về người mỡ đã lưu truyền trong nhiều thập kỷ qua, song chưa ai bắt được nó. Vô số giai thoại liên quan tới người mỡ đang được truyền tụng. Đây một hiện tượng kỳ bí đang nổi lên ở vùng bờ biển phía tây của Malaysia.

Theo các tin đồn, Người mỡ (Orang Minyak) là một sinh vật có hình thù quái dị và cơ thể được bao bọc bởi lớp mỡ đen khắp mình mẫy và chỉ mặc độc chiếc quần lót. Nó thường bắt phụ nữ trẻ vào buổi tối trên khắp Malaysia.

Một số câu chuyện kể rằng nó là một sinh vật siêu nhiên, Chúng có thể nhảy lên mái nhà dễ dàng và biến mất trong vòng vài giây. Theo truyền thuyết của cư dân trong vùng, orang minyak là người theo những trò ma thuật phù phép và một trong những nghi thức phải thực hành là cưỡng bức một vài gái đồng trinh để đạt "cấp".

Song một số khác khẳng định đó là một người tự bôi mỡ lên cơ thể. Lớp mỡ màu đen bóng chẳng những khiến sinh vật này trở lên đáng sợ, mà còn tạo điều kiện để nó thoát thân dễ dàng nếu bị vây bắt. Tuy nhiên, nhiều người chỉ ra rằng, với bàn tay và bàn chân bị phủ mỡ, nó sẽ gặp khó khăn trong việc mở cửa, trèo lên mái nhà hay chạy trốn.

Do lo sợ người mỡ bắt cóc phụ nữ trẻ vào ban đêm và không tin vào khả năng của cảnh sát, người dân tại nhiều làng ở Malaysia tự tổ chức tuần tra trên đường với dao trên tay. Nhiều cư dân âm thầm cùng nhau đoàn kết để bảo vệ những cô gái trẻ trong cộng đồng.



</doc>
<doc id="979851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979851" title="Sergio Canales">
Sergio Canales

Sergio Canales Madrazo (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1991 ở Santander, Cantabria) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang chơi cho clb Valencia (cho mượn từ Real Madrid), anh chơi ở vị trí tiền vệ.

Một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Racing de Santander, Canales đã được ký hợp đồng bởi Deportivo de La Coruña.
Ngày 18 tháng 9 năm 2008, anh xuất hiện lần đầu ở đội bóng đầu tiên của mình là Racing. Khoảng hai tuần sau đó, anh bắt đầu chơi ở giải La Liga.

Ngày 12 tháng 2 năm 2010, Real Madrid thông báo:
"Real Madrid và Racing Club Santander đã đạt một thỏa thuận chuyển nhượng cầu thủ Sergio Canales Madrazo. Hợp đồng này sẽ có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2010 và đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha sẽ giữ Canales tại Real Madrid trong sáu mùa giải ". Phí chuyển nhượng là 4,5 triệu €.

Ngày 4 tháng 8 năm 2010, Canales xuất hiện lần đầu cho Real Madrid, anh ghi được một bàn thắng trong chiến thắng 3-2 trước Club América. Giải đấu đầu tiên của anh đến vào ngày 29 tháng Tám, trong một trận hòa 0-0 trước RCD Mallorca. [ngày 7 tháng Mười, trong một cuộc phỏng vấn thừa nhận trang web của câu lạc bộ, cựu Merengue huyền thoại Francisco Gento đã nói ông muốn: "Canales giành nhiều danh hiệu với Real Madrid nhiều hơn nữa cũng giống như tôi đã làm khi còn chơi bóng".

Ngày 29 tháng 7 năm 2011, báo chí Tây Ban Nha tờ Diario AS và Marca thông báo rằng Canales sẽ gia nhập Valencia dưới dạng cho mượn. Hai ngày sau đó, thỏa thuận này được xác nhận, với một khoản phí là 2 triệu € (1 triệu € mỗi mùa). Sau thời gian đó. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho CLB mới của mình vào ngày 01 tháng 10, trong một trận đấu sân nhà trước đối thủ Granada CF

"Last update: ngày 23 tháng 10 năm 2011."
Real Madrid
Tây Ban Nha

</doc>
<doc id="979857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979857" title="Diều Sulawesi">
Diều Sulawesi

Diều Sulawesi (danh pháp hai phần: Nisaetus lanceolatus) là một loài chim săn mồi thuộc Accipitridae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia, phân bố tại các khu rừng nhiệt đới của đảo Sulawesiư và các đảo lân cận như Buton, Muna, Banggai và quần đảo Sula. Chế độ ăn uống bao gồm chủ yếu là các loài chim, thằn lằn, rắn và các loài động vật có vú. Loài này được Temminck & Schlegel mô tả năm 1844. Loài này có kích thước trung bình, dài khoảng 64 cm, không có mào.

Loài này được phân bổ rộng rãi trên toàn phạm vi môi trường sống của nó, Diều Sulawesi được đánh giá là loài ít quan tâm theo Sách đỏ IUCN. Nó được liệt kê trong Phụ lục II của CITES.



</doc>
<doc id="979861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979861" title="Họ Kẹp kìm">
Họ Kẹp kìm

Họ Kẹp kìm (danh pháp khoa học là "Lucanidae") là một họ bọ cánh cứng có khoảng 1200 loài và gồm 4 phân họ . Một số loài trong họ này có chiều dài hơn 12 cm nhưng phần lớn dài khoảng 5 cm. Một số tên gọi thông dụng của các loài bọ cánh cứng trong họ này là Bọ sừng hươu (vì hàm của con đực có hình dáng như cặp sừng hươu) hay Bọ vừng.



</doc>
<doc id="979863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979863" title="Kishikawa Seiya">
Kishikawa Seiya

Seiya Kishikawa (tiếng Nhật: , tiếng Việt: "Ngạn Xuyên Thánh Dã"); sinh ngày 21 tháng 05 năm 1987 tại Kitakyūshū, Fukuoka, Nhật Bản) là một tuyển thủ bóng bàn quốc gia Nhật. 
Anh thường đánh đôi với đồng đại Jun Mizutani trong các giải đấu, và đã bốn lần vô địch quốc gia từ năm 2007 đến 2010. 
Họ cũng đạt huy chương đồng tại giải Vô Địch bóng bàn thế giới năm 2009 cùng hai danh hiệu khác ở các giải Protour. Hiện tại anh đang chơi bóng bàn chuyên nghiệp ở Đức TTC Ruhrstadt Herne.
Xuất thân từ Yahatanishi, thuộc quận Kitakyushu, tỉnh Fukuoka, Kishikawa đã đi học xa nhà ngay khi vừa tốt nghiệp cấp hai ở Kitakyushu. Ba năm học cấp ba tại trường Sendai Ikuei, Seiya đã ba lần thắng giải đơn trong các Đại hội thể dục thể thao liên trường trung học tại Nhật Bản. Sau khi tốt nghiệp trung học, Kishikawa không học tiếp lên đại học mà sang Đức thi đấu cho giải bóng bàn chuyên nghiệp Bundesliga, rồi chuyển đến câu lạc bộ Borussia Düsseldorf. Mùa giải 2009-2010 anh đã đạt kết quả thi đấu khá tốt.
Năm 2009, Kishikawa giành huy chương đồng nội dung đôi nam tại giải vô địch thế giới với đồng đội Mizutani Jun. Năm 2011, giành huy chương đồng nội dung đôi nam nữ cùng với Fukuhara Ai. Tháng 7 năm 2011, Kishikawa giành chức vô địch giải mở rộng Nhật Bản (Japan Open Tour).
=Thành tích=

=Chú thích=


</doc>
<doc id="979865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979865" title="Ma nhớt">
Ma nhớt

Ma nhớt hay ma nhọ nồi hay ma nhớt râu xanh là tên gọi dân dã của cộng đồng một số vùng trên thế giới dùng để chỉ về chỉ những kẻ gian hay tên tội phạm chuyên mặc mỗi quần lót và trét mỡ hoặc nhớt khắp người chuyên tấn công phụ nữ vào ban đêm hoặc với những hành vi khác là trộm cắp tài sản, sàm sỡ phụ nữ đang ngủ. Ở Srilanka, ma nhớt có tiếng địa phương là "yaka" và là nổi ám ảnh và khủng hoảng cho đất nước này.

Ở Việt Nam, ma nhớt còn có tên là ma nhọ nồi hay ma nhớt râu xanh dùng để chỉ về những người bôi nhớt hay nhọ nồi lên mình để nữa đêm thực hiện hành vi trộm cắp hay sàm sỡ phụ nữ đang ngủ và cũng gây hoang mang trong một bộ phận nhân dân. "Ma nhớt" thực chất là những tên trộm cắp chuyên hoạt động về đêm, chúng hóa trang bằng cách bôi nhọ nồi và dầu nhớt lên khắp cơ thể nhằm tránh bị nạn nhân nhận dạng và bắt giữ.

Loại tội phạm này đã xuất hiện từ lâu ở Sri Lanka, trong thời gian năm 2011, các vụ tấn công tăng đột biến, gây hoảng loạn khắp các vùng nông thôn ở nước này. Trong 3 ngày liên tiếp trong năm 2011 đã có 3 vụ "ma nhớt" đột nhập nhà dân và bệnh viện ở Vavunathivu để hãm hiếp phụ nữ. Tình hình căng thẳng đến nỗi phụ nữ giờ không dám bước chân ra khỏi nhà vào ban đêm còn đàn ông tự trang bị vũ khí để săn lùng thủ phạm. Một người dân cho biết rằng ""Bọn chúng chuyên đột nhập vào nhà, hãm hiếp rồi còn cắn vào cổ và ngực nạn nhân"".

Ở Việt Nam, ma nhớt đột nhập vào nhà chỉ mặc quần đùi, trên người trét đầy nhọ nồi (một số thường không mặc quần áo, bôi nhớt khắp người và bôi bẩn lên mặt khi thực hiện hành vi). Nạn nhân hầu hết là phụ nữ đang ngủ say. Ma nhớt hiện đang rộ lên ở Long An thực ra chỉ là bọn tội phạm chuyên dùng dầu nhớt bôi lên người xông vào nhà (chủ yếu là phụ nữ, những cặp vợ chồng mới cưới) giật dây chuyền, điện thoại di động… Những tên trộm này chọn khu vực vùng quê, gia đình có tiền, đeo nhiều trang sức, đặc biệt lợi vào lúc đêm khuya, mọi người trong nhà ngủ say để ra tay.

Một số vụ việc có thể kể đến gồm:


Ở Việt Nam, việc các ma nhớt táo tợn hoành hành khiến các những phụ nữ hết sức hoang mang. Các vụ trộm xảy ra tương tự, với cách thức tinh vi, táo tợn nhưng chưa được ngăn chặn đang gây hoang mang cho bà con nông thôn. Ở Long An, tại thời điểm có vụ việc xảy ra Công an các huyện, thị đã giăng bẫy nhưng không có con "ma nhớt" nào sa lưới.

Mặc dù có nhiều kẻ phạm tội đã sa lưới pháp luật, nhưng thời gian dài những cô gái mới lớn và phụ nữ đã lập gia đình ở vùng Long An và Tiền Giang vẫn còn bị ám ảnh bởi "con ma nhớt". Nó chuyên xuất hiện từ trong bóng tối với tấm thân trần trùng trục thoa đầy dầu nhớt trơn tru, rồi đột nhập vào nhà tắm để giật đồ nữ trang, đôi khi ma nhớt còn dùng tay sờ soạng nơi kín của nạn nhân với hàng chục vụ ra tay phạm tội.

Chính quyền Srikanka đã rất chật vật để đối phó với nạn ma nhớt. Các sĩ quan cảnh sát cấp cao tại những khu vực bị ảnh hưởng đã được lệnh tỏa đến các ngôi làng nhằm xoa dịu nỗi sợ về "ma nhớt". Các sĩ quan cảnh sát cũng làm việc với các lãnh đạo tôn giáo và những nhân vật có uy tín tại địa phương để trấn an dân chúng và xoa dịu bất ổn. Truyền hình Sri Lanka đã phát sóng hình ảnh của một nam giới mà cảnh sát xác định là nghi phạm "ma nhớt" với khuôn mặt phủ đầy phấn mỡ. Ngoài ra, cảnh sát khẳng định phần lớn nghi phạm là cư dân địa phương và cũng không loại trừ có kẻ lợi dụng nỗi sợ hãi của dân chúng để phao tin đồn gây bất ổn.

Người dân cáo buộc cảnh sát bất lực nên tự tổ chức săn lùng "ma nhớt" hoặc biểu tình phản đối chính quyền, dẫn tới nhiều vụ bạo động. Cảnh sát đã bắt 100 người bị nghi là "ma nhớt" hoặc kích động dân chúng chống đối, đồng thời kêu gọi người dân bình tĩnh.

Trong cuộc khủng hoảng về tội phạm ma nhớt năm 2011, cảnh sát Sri Lanka đã bắt hơn 100 người vì tình nghi làm "ma nhớt" và khủng bố dân chúng ở hơn 1.800 ngôi làng trên toàn quốc. Khủng hoảng lan rộng khắp đất nước. Nỗi sợ đối với "ma nhớt" khiến dân chúng bất bình với cảnh sát và chính quyền, cáo buộc họ bất lực trong việc đối phó bọn tội phạm quái dị này.

Các cuộc biểu tình phản đối liên tiếp nổ ra, có nơi dẫn đến bạo lực và đã có năm người thiệt mạng. Trong một số vụ việc gồm:

Một căn cứ hải quân ở Kinnya, miền đông Sri Lanka đã bị một đám đông khoảng 500 người tấn công do tình nghi chứa chấp "ma nhớt", người dân đập phá một cơ quan công quyền và làm bị thương nhiều viên chức nhà nước ở thị trấn Vavunathivu, cũng thuộc miền đông, để đòi chính quyền có biện pháp ngăn chặn "ma nhớt" hiệu quả.

Đến ngày 24 tháng 8 năm 2011, đã có sáu người thiệt mạng và hàng trăm người bị thương trong các vụ bất ổn liên quan đến "ma nhớt" ở Sri Lanka. Đám đông tấn công một sĩ quan cảnh sát ở thị trấn tây bắc Puttalam do nghi ngờ ông bao che cho "ma nhớt" và người này tử vong tại bệnh viện. Cũng tại Puttalam đầu tuần này xảy ra 2 vụ đụng độ giữa người dân và chính quyền khiến một cảnh sát và 5 dân thường bị thương. Các nhân chứng kể lại dân làng đang đuổi theo "ma nhớt" thì bị cảnh sát ngăn chặn nên xảy ra va chạm.

Diễn biến phức tạp đên nỗi, Bộ trưởng Quốc phòng Gotabaya Rajapaksa đã cảnh báo dân chúng không tự xử trí cuộc khủng hoảng, đồng thời kêu gọi cảnh sát hoạt động hiệu quả hơn. Giới quan sát cho rằng những vụ phản đối vừa qua chứng tỏ người dân đang mất lòng tin vào giới công lực nói riêng và chính quyền nói chung. Để rồi những vụ "ma nhớt" tấn công nhỏ lẻ, mang tính cục bộ địa phương biến thành khủng hoảng trên toàn quốc.



</doc>
<doc id="979867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979867" title="Niêm yết cửa sau">
Niêm yết cửa sau

Hiện nay, niêm yết cửa sau đã và đang trở thành hiện tượng phổ biến trên các thị trường chứng khoán thế giới. Chúng ta có thể bắt gặp các thuật ngữ như "niêm yết cửa sau", "thâu tóm ngược" ở hầu hết quy định quản lý thị trường chứng khoán hoặc bản tin thị trường chứng khoán các nước. 
Niêm yết cửa sau là việc một công ty không niêm yết trở thành công ty niêm yết do hệ quả của việc thâu tóm quyền kiểm soát công ty niêm yết. Thông thường, bước đầu tiên trong thủ tục niêm yết cửa sau là việc công ty không niêm yết - hay các chuyên gia tư vấn của công ty - phải xác định công ty niêm yết phù hợp có thể đảm nhiệm chức năng là công cụ cho việc niêm yết cửa sau. 
Niêm yết cửa sau (tiếng Anh: "Back-door listing") là một kỹ thuật mà một công ty thất bại trong vệc niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán sử dụng, nhờ đó công ty này có thể thâu tóm và sáp nhập với một công ty đã niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán.

Trường hợp này, người ta còn sử dụng thuật ngữ thâu tóm ngược (reverse take-over) hay sáp nhập ngược (reverse merger).
Kỹ thuật phổ biến nhất mà công ty không niêm yết sử dụng để thâu tóm quyền kiểm soát của công ty niêm yết đó là công ty không niêm yết ký một hợp đồng có điều kiện để bán tài sản. Để đổi lại, công ty niêm yết phát hành cổ phiếu cho công ty không niêm yết để giúp cho công ty không niêm yết có được quyền kiểm soát thực tế.

Một kỹ thuật khác đôi khi được sử dụng trong niêm yết cửa sau, đó là công ty không niêm yết tiến hành một cuộc thâu tóm theo đúng thể thức đối với công ty niêm yết, tuân thủ các điều kiện của hoạt động thâu tóm doanh nghiệp.
Có nhiều nguyên nhân khiến doanh nghiệp tìm cách niêm yết cửa sau bởi họ muốn tránh các khoản chi phí của việc niêm yết cửa trước (front-door listing):
Thứ nhất, việc niêm yết cửa sau thường nhanh chóng và tiết kiệm chi phí hơn nhiều so với niêm yết cửa trước. Ngoài ra, công ty không niêm yết có thể không đáp ứng được điều kiện niêm yết như yêu cầu về cơ cấu cổ đông đại chúng hoặc tình trạng tài chính lành mạnh trong một vài năm trước khi xin phép niêm yết. Bằng việc thâu tóm quyền kiểm soát của một công ty niêm yết đã có sẵn cơ cấu cổ đông cần thiết, một công ty không niêm yết có thể đáp ứng yêu cầu về cơ cấu cổ đông một cách dễ dàng;

Thứ hai là khả năng gia tăng giá trị tài sản của công ty sau khi niêm yết cửa sau hoàn tất. Các nghiên cứu liên quan tới niêm yết cửa sau cho thấy lợi ích từ việc niêm yết cửa sau đối với cổ đông của công ty niêm yết cũng rất rõ rệt do việc phát hành cổ phiếu cho các cổ đông mới.
Mặc dù có các ưu thế không thể phủ nhận nhưng niêm yết cửa sau lại là hoạt động tiềm ẩn khá nhiều xung đột về lợi ích và rủi ro cả về phía công ty niêm yết cũng như công ty thâu tóm và cổ đông của công ty này. Niêm yết cửa sau có thể được lợi dụng để phục vụ cho lợi ích của một nhóm các thành viên Hội đồng quản trị công ty niêm yết khi những thành viên này muốn "rũ bỏ trách nhiệm" sau khi lãnh đạo của công ty không niêm yết trở thành những người lãnh đạo mới của công ty niêm yết khi việc niêm yết cửa sau kết thúc. 
Một rủi ro nữa cho cổ đông của công ty niêm yết đó là họ có thể thanh toán với giá quá cao so với giá trị tài sản mà công ty không niêm yết bán cho công ty niêm yết. Xét dưới góc độ của nhà quản lý, việc niêm yết cửa sau có thể tạo nên sự "bất bình đẳng" trong việc thực thi các quy định về niêm yết và quản lý niêm yết giữa công ty niêm yết theo lối thông thường bằng "cửa trước" và công ty niêm yết bằng "cửa sau". Mặt khác, sự thiếu bình đẳng về phương diện công bố thông tin cũng sẽ đặc biệt gây thiệt hại đối với nhà đầu tư khi họ không có đầy đủ thông tin về sự thay đổi đáng kể tính chất và quy mô hoạt động của công ty niêm yết.


</doc>
<doc id="979868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979868" title="Chungju">
Chungju

Chungju (Hán Việt: "Trung Châu") là một thành phố thuộc tỉnh Chungcheong Bắc tại Hàn Quốc. Namsan là một ngọn núi nằm ở ngoại ô thành phố. Thành phố nổi tiếng với các lễ hội võ nghệ hàng năm vào tháng 10. Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon lớn lên ở thành phố.


Đập Chungju là đập đa chức năng lớn nhất đất nước và liên quan đến Chungju cùng các địa phương lân cận. Đập tạo nên một hồ nước nhân tạo lớn. Núi
Woraksan và thung lũng Songnae nằm gần thành phố. Ngoài ra, khu vực còn có nhiều khu vực hang động.

Chungju được biết đến với sản phẩm táo. Những lý do chủ yếu là do táo ở đây nhận được lượng lớn nhiệt ban ngày và có nhiệt độ cao. Việc trồng táo bắt đầu từ 300 năm trước từ Trung Quốc và đến năm 1912, thành phố chính thức bắt đầu trồng loại cây này. Quy mô trồng táo cua thành phố lớn nhất tỉnh Chungcheong Bắc.

Có hai trường đại học tại Chungju: Đại học Konkuk (cơ sở Chungju) và Đại học Quốc gia Chungju.



</doc>
<doc id="979869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979869" title="Jecheon">
Jecheon

Jecheon (Hán Việt: "Đê Xuyên") là một thành phố thuộc tỉnh Chungcheong Bắc tại Hàn Quốc. Jecheon nằm ở phần phía bắc của tỉnh Chungcheong Bắc, giáp với thành phố Mungyeong ở phía nam, thành phố Wonju và huyện Yeongwol ở phía bắc. Thành phố được biết đến với các dãy núi và hồ sinh thái tươi đẹp. Thành phố là một đầu mối giao thông tàu hỏa chính với các tuyến Jungang, Chungbuk và Taebaek. Jecheon có cảnh vật bao quanh và một vài điểm du lịch như hồ Uirimji, hồ Cheongpung và khu văn hóa Cheongpung. Thành phố có đại học Semyung.




</doc>
<doc id="979870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979870" title="Diều đầu nâu">
Diều đầu nâu

Diều đầu nâu (danh pháp hai phần: Nisaetus cirrhatus) là một loài chim săn mồi thuộc họ Ưng ("Accipitridae"). Loài này được Gmelin mô tả khoa học năm 1788. Trước đây nó được đặt trong chi "Spizaetus", nhưng các nghiên cứu nhằm vào nhóm cận ngành đưa đến kết luận các thành viên Cựu Thế giới được đặt vào chi "Nisaetus" (Hodgson, 1836) và tách từ các loài Cựu Thế giới.

Diều đầu nâu sinh sản ở Nam Á trong Ấn Độ và Sri Lanka, và từ rìa phía đông nam của Himalaya qua Đông Nam Á (Indonesia và Philippines). Đây là một con chim sinh sống đơn lẻ (ngoài mùa sinh sản) trong rừng và ưa thích rừng rậm hơn. Diều đầu nâu xây tổ trên cây và đẻ một quả trứng.


</doc>
<doc id="979882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979882" title="Đại bàng ưng Philippines">
Đại bàng ưng Philippines

Diều Philippines (danh pháp hai phần: Nisaetus philippensis), trước đây được đặt trong chi "Spizaetus") là một loài chim săn mồi thuộc Accipitridae. Nhiều nhà phân loại học xem loài diều Pinsker ("Nisaetus pinskeri"), một phụ loài cũ, được nâng thành một loài đầy đủ.

Đây là loài đặc hữu của Philippin. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó ở các khu rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất nơi sống.


</doc>
<doc id="979889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979889" title="R.E.M.">
R.E.M.

R.E.M. là 1 ban nhạc rock đến từ Athens, Georgia, Hoa kỳ. Được thành lập vào năm 1980 bởi các thành viên Michael Stipe- giọng ca chính, tay guitar Peter Buck, tay bass Mike Mills và tay trống Bill Berry. Ban nhạc đã đạt được rất nhiều thành công và được coi là nhóm nhạc có ảnh hưởng lớn nhất trong dòng nhạc alternative thập niên 80 và 90. Năm 2011, band nhạc tuyên bố chia tay sau 31 năm sáng tác và biểu diễn với 15 album được phát hành và bán được hơn 85 triệu album trên toàn thế giới.

R.E.M thành lập vào năm 1980 tại Athens, Georgia, Mỹ bởi các thành viên Michael Stipe – Giọng ca chính, guitar Peter Buck, bass Mike Mills và tay trống Bill Berry. Là một trong những band nhạc alternative rock nổi tiếng sớm nhất, R.E.M. giành được sự chú ý nhờ giai điệu, cách chơi theo kiểu hợp âm rải của Buck, cùng với chất giọng của Stipe. R.E.M. phát hành single đầu tiên, "Radio Free Europe" năm 1981 trong các đĩa của hãng thu âm độc lập Hib-Tone. Đĩa đơn này sau đó được phát hành lại trong EP "Chronic Town" năm 1982,(bản phát hành đầu tiên của band với hãng I.R.S. Records). Năm 1983, band nhạc phát hành album đầu tiên được giới phê bình đánh giá cao "Murmur", và bắt đầu xây dựng danh tiếng cho mình trong các năm tiếp theo với việc tiếp tục phát hành album, đi tour và hỗ trợ cho các đài radio trong các trường đại học. Sau một vài năm thu được các thành công nhỏ, R.E.M. đạt được thành công bước ngoặt vào năm 1987 với đĩa đơn "The One I Love". Band nhạc đã ký được hợp đồng với hãng đĩa Warner Bros. Records năm 1988.

Đầu những năm 1990 khi alternative rock bắt đầu đạt được những thành công rộng lớn, R.E.M. được các band nhạc đi sau như Nirvana và Pavement coi là band nhạc tiên phong của thể loại này. Band nhạc tiếp tục phát hành 2 album thành công nhất về mặt thương mại cua mình là, "Out of Time" vào năm 1991) và "Automatic for the People" vào năm 1990, dù âm nhạc trong 2 album không phải như kiểu âm nhạc lúc đầu của band. Album năm 1994, "Monster", mới trở lại âm nhạc theo hướng rock hơn và nhóm bắt đầu đi tour đầu tiên trong 6 năm để quảng bá cho album. Năm 1996, R.E.M. ký hợp đồng lại với Warner Bros theo một bản hợp đồng có giá kỉ lục lúc đó là 80 triệu USD. Cùng năm đó, Bill Berry rời band nhạc, trong khi Buck, Mills, and Stipe tiếp tục hoạt động. Trải qua một số thay đổi về phong cách nhạc, band nhạc tiếp tục sự nghiệp của mình trong những năm tiếp theo và đạt được nhiều thành công về mặt thương mại. Năm 2007 band nhạc được giới thiệu vào Rock and Roll Hall of Fame. Tháng 9 năm 2011, band nhạc tuyên bố chia tay sau 31 năm sáng tác và biểu diễn với 15 album được phát hành và bán được hơn 85 triệu album trên toàn thế giới.





</doc>
<doc id="979890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979890" title="Aphodius abdominalis">
Aphodius abdominalis

Aphodius abdominalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Bonelli miêu tả khoa học năm 1812.


</doc>
<doc id="979891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979891" title="Aphodius abyssinicus">
Aphodius abyssinicus

Aphodius abyssinicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="979892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979892" title="Aphodius alpinus">
Aphodius alpinus

Aphodius alpinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Scopoli miêu tả khoa học năm 1763.


</doc>
<doc id="979893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979893" title="Aphodius amplipennis">
Aphodius amplipennis

Aphodius amplipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="979894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979894" title="Aphodius anomalus">
Aphodius anomalus

Aphodius anomalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="979895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979895" title="Aphodius anthrax">
Aphodius anthrax

Aphodius anthrax là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Gerstaecker miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="979896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979896" title="Aphodius arenarius">
Aphodius arenarius

Aphodius arenarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="979897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979897" title="Aphodius arrowi">
Aphodius arrowi

Aphodius arrowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="979898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979898" title="Aphodius ater">
Aphodius ater

Aphodius ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Degeer miêu tả khoa học năm 1774.


</doc>
<doc id="979899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979899" title="Aphodius balangensis">
Aphodius balangensis

Aphodius balangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="979900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979900" title="Aphodius baldiensis">
Aphodius baldiensis

Aphodius baldiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="979901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979901" title="Aphodius barbarus">
Aphodius barbarus

Aphodius barbarus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="979902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979902" title="Aphodius brahminus">
Aphodius brahminus

Aphodius brahminus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="979903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979903" title="Aphodius brasiliensis">
Aphodius brasiliensis

Aphodius brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Laporte de Castelnau miêu tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="979904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979904" title="Aphodius brevitarsis">
Aphodius brevitarsis

Aphodius brevitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="979905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979905" title="Aphodius brusewitzi">
Aphodius brusewitzi

Aphodius brusewitzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Landin miêu tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="979906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979906" title="Aphodius calcaratus">
Aphodius calcaratus

Aphodius calcaratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="979907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979907" title="Aphodius callabonnensis">
Aphodius callabonnensis

Aphodius callabonnensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="979908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979908" title="Aphodius castaneus">
Aphodius castaneus

Aphodius castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Illiger miêu tả khoa học năm 1803.


</doc>
<doc id="979909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979909" title="Aphodius circumdatus">
Aphodius circumdatus

Aphodius circumdatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="979910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979910" title="Aphodius coenosus">
Aphodius coenosus

Aphodius coenosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="979911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979911" title="Aphodius cognatus">
Aphodius cognatus

Aphodius cognatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="979912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979912" title="Aphodius coloradensis">
Aphodius coloradensis

Aphodius coloradensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="979913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979913" title="Aphodius confirmatus">
Aphodius confirmatus

Aphodius confirmatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="979914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979914" title="Aphodius congregatus">
Aphodius congregatus

Aphodius congregatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="979915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979915" title="Aphodius conspurcatus">
Aphodius conspurcatus

Aphodius conspurcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="979916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979916" title="Aphodius denticulatus">
Aphodius denticulatus

Aphodius denticulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="979917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979917" title="Aphodius didactylioides">
Aphodius didactylioides

Aphodius didactylioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Bordat miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="979918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979918" title="Aphodius dimidiatus">
Aphodius dimidiatus

Aphodius dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Roth miêu tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="979919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979919" title="Aphodius elevatus">
Aphodius elevatus

Aphodius elevatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="979920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979920" title="Aphodius elisabethae">
Aphodius elisabethae

Aphodius elisabethae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="979921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979921" title="Aphodius erichsoni">
Aphodius erichsoni

Aphodius erichsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="979922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979922" title="Aphodius erosus">
Aphodius erosus

Aphodius erosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="979923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979923" title="Aphodius erraticus">
Aphodius erraticus

Aphodius erraticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="979924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979924" title="Aphodius falcispinis">
Aphodius falcispinis

Aphodius falcispinis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được W.Koshantschikov miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="979925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979925" title="Aphodius fimbriolatus">
Aphodius fimbriolatus

Aphodius fimbriolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="979926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979926" title="Aphodius fimetarius">
Aphodius fimetarius

Aphodius fimetarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="979927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979927" title="Aphodius fossor">
Aphodius fossor

Aphodius fossor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="979928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979928" title="Aphodius fossulatipennis">
Aphodius fossulatipennis

Aphodius fossulatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="979929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979929" title="Aphodius frater">
Aphodius frater

Aphodius frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Mulsant & Rey miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="979930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979930" title="Aphodius fulvientris">
Aphodius fulvientris

Aphodius fulvientris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="979931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979931" title="Aphodius furcatus">
Aphodius furcatus

Aphodius furcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="979932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979932" title="Aphodius gibbus">
Aphodius gibbus

Aphodius gibbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="979933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979933" title="Aphodius globulus">
Aphodius globulus

Aphodius globulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="979934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979934" title="Aphodius gracilipes">
Aphodius gracilipes

Aphodius gracilipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="979935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979935" title="Aphodius granarius">
Aphodius granarius

Aphodius granarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1767. Chúng xuất hiện ở tất cả các châu lục trên trái đất.


</doc>
<doc id="979936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979936" title="Aphodius grombczewskyi">
Aphodius grombczewskyi

Aphodius grombczewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được D.Koshant. miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="979937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979937" title="Aphodius haemorrhoidalis">
Aphodius haemorrhoidalis

Aphodius haemorrhoidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="979938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979938" title="Aphodius hamatus">
Aphodius hamatus

Aphodius hamatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="979939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979939" title="Aphodius heleninae">
Aphodius heleninae

Aphodius heleninae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Dellacasa miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="979940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979940" title="Aphodius humilis">
Aphodius humilis

Aphodius humilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Roth miêu tả khoa học năm 1851.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="979941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979941" title="Aphodius ikuthanus">
Aphodius ikuthanus

Aphodius ikuthanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="979942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979942" title="Aphodius immundus">
Aphodius immundus

Aphodius immundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Creutzer miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="979943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979943" title="Aphodius impunctatus">
Aphodius impunctatus

Aphodius impunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="979944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979944" title="Aphodius insignior">
Aphodius insignior

Aphodius insignior là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="979945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979945" title="Aphodius instigator">
Aphodius instigator

Aphodius instigator là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="979946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979946" title="Aphodius isaburoi">
Aphodius isaburoi

Aphodius isaburoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="979947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979947" title="Aphodius isikdagensis">
Aphodius isikdagensis

Aphodius isikdagensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="979948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979948" title="Aphodius jeannelianus">
Aphodius jeannelianus

Aphodius jeannelianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="979949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979949" title="Aphodius jugurtha">
Aphodius jugurtha

Aphodius jugurtha là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="979950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979950" title="Aphodius kiulungensis">
Aphodius kiulungensis

Aphodius kiulungensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="979951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979951" title="Aphodius kuntzeni">
Aphodius kuntzeni

Aphodius kuntzeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="979952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979952" title="Aphodius latipes">
Aphodius latipes

Aphodius latipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="979953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979953" title="Aphodius latus">
Aphodius latus

Aphodius latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="979954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979954" title="Aphodius lindensis">
Aphodius lindensis

Aphodius lindensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="979955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979955" title="Aphodius lividus">
Aphodius lividus

Aphodius lividus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Olivier miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="979956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979956" title="Aphodius longipennis">
Aphodius longipennis

Aphodius longipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Rakovic miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="979957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979957" title="Aphodius lugens">
Aphodius lugens

Aphodius lugens là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Creutzer miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="979958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979958" title="Aphodius lunifer">
Aphodius lunifer

Aphodius lunifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="979959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979959" title="Aphodius luridus">
Aphodius luridus

Aphodius luridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="979960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979960" title="Aphodius lusingae">
Aphodius lusingae

Aphodius lusingae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="979961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979961" title="Aphodius maderi">
Aphodius maderi

Aphodius maderi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="979962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979962" title="Aphodius magnificus">
Aphodius magnificus

Aphodius magnificus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="979963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979963" title="Aphodius marginellus">
Aphodius marginellus

Aphodius marginellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="979964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979964" title="Aphodius marini">
Aphodius marini

Aphodius marini là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Baguena miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="979965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979965" title="Aphodius melbournicus">
Aphodius melbournicus

Aphodius melbournicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="979966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979966" title="Aphodius merdarius">
Aphodius merdarius

Aphodius merdarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="979967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979967" title="Aphodius militaris">
Aphodius militaris

Aphodius militaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Leconte miêu tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="979968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979968" title="Aphodius misellus">
Aphodius misellus

Aphodius misellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Boheman miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="979969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979969" title="Aphodius moestus">
Aphodius moestus

Aphodius moestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="979970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979970" title="Aphodius mulcibar">
Aphodius mulcibar

Aphodius mulcibar là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="979971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979971" title="Aphodius mutilus">
Aphodius mutilus

Aphodius mutilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="979972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979972" title="Aphodius namaquarum">
Aphodius namaquarum

Aphodius namaquarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="979973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979973" title="Aphodius negelctus">
Aphodius negelctus

Aphodius negelctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Schmidt miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="979974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979974" title="Aphodius nigrita">
Aphodius nigrita

Aphodius nigrita là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="979975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979975" title="Aphodius notabilis">
Aphodius notabilis

Aphodius notabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="979976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979976" title="Aphodius obliteratus">
Aphodius obliteratus

Aphodius obliteratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="979977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979977" title="Aphodius oblongus">
Aphodius oblongus

Aphodius oblongus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Say miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="979978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979978" title="Aphodius obscurus">
Aphodius obscurus

Aphodius obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="979979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979979" title="Aphodius pacatus">
Aphodius pacatus

Aphodius pacatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="979980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979980" title="Aphodius paraguayanus">
Aphodius paraguayanus

Aphodius paraguayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="979981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979981" title="Aphodius pelliculosus">
Aphodius pelliculosus

Aphodius pelliculosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="979982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979982" title="Aphodius peruanus">
Aphodius peruanus

Aphodius peruanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="979983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979983" title="Aphodius pilifer">
Aphodius pilifer

Aphodius pilifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="979984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979984" title="Aphodius pistor">
Aphodius pistor

Aphodius pistor là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="979985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979985" title="Aphodius plagiatus">
Aphodius plagiatus

Aphodius plagiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758. Chúng thường được tìm thấy ở châu Âu, châu Á và cả ở Bắc Phi.


</doc>
<doc id="979986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979986" title="Aphodius porcus">
Aphodius porcus

Aphodius porcus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="979987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979987" title="Aphodius prodromus">
Aphodius prodromus

Aphodius prodromus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Braham miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="979988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979988" title="Aphodius putridus">
Aphodius putridus

Aphodius putridus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="979989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979989" title="Aphodius quadriguttatus">
Aphodius quadriguttatus

Aphodius quadriguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1783.


</doc>
<doc id="979990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979990" title="Aphodius quadrimaculatus">
Aphodius quadrimaculatus

Aphodius quadrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1761.


</doc>
<doc id="979991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979991" title="Aphodius rectus">
Aphodius rectus

Aphodius rectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="979992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979992" title="Aphodius renaudi">
Aphodius renaudi

Aphodius renaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Clement miêu tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="979993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979993" title="Aphodius rigidus">
Aphodius rigidus

Aphodius rigidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="979994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979994" title="Aphodius rotundangulus">
Aphodius rotundangulus

Aphodius rotundangulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="979995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979995" title="Aphodius rufolaterus">
Aphodius rufolaterus

Aphodius rufolaterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="979996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979996" title="Aphodius rufopustulatus">
Aphodius rufopustulatus

Aphodius rufopustulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Wiedeman miêu tả khoa học năm 1823.


</doc>
<doc id="979997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979997" title="Aphodius rugosiceps">
Aphodius rugosiceps

Aphodius rugosiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="979998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979998" title="Aphodius saoudi">
Aphodius saoudi

Aphodius saoudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Paulian miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="979999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=979999" title="Aphodius satellitius">
Aphodius satellitius

Aphodius satellitius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="980000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980000" title="Aphodius schirparakensis">
Aphodius schirparakensis

Aphodius schirparakensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="980001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980001" title="Aphodius scoparius">
Aphodius scoparius

Aphodius scoparius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="980002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980002" title="Aphodius scrofa">
Aphodius scrofa

Aphodius scrofa là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="980003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980003" title="Aphodius scrutator">
Aphodius scrutator

Aphodius scrutator là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Herbst miêu tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="980004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980004" title="Aphodius semenowi">
Aphodius semenowi

Aphodius semenowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="980005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980005" title="Aphodius senegalensis">
Aphodius senegalensis

Aphodius senegalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Klug miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="980006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980006" title="Aphodius serotinus">
Aphodius serotinus

Aphodius serotinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Panzer miêu tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="980007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980007" title="Aphodius sikkimensis">
Aphodius sikkimensis

Aphodius sikkimensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Balthasar miêu tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="980008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980008" title="Aphodius solitarius">
Aphodius solitarius

Aphodius solitarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980009" title="Aphodius spinifrontis">
Aphodius spinifrontis

Aphodius spinifrontis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="980010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980010" title="Aphodius striatulus">
Aphodius striatulus

Aphodius striatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Waltl miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="980011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980011" title="Aphodius sturmi">
Aphodius sturmi

Aphodius sturmi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="980012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980012" title="Aphodius suarius">
Aphodius suarius

Aphodius suarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Faldermann miêu tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="980013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980013" title="Aphodius suberosus">
Aphodius suberosus

Aphodius suberosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="980014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980014" title="Aphodius substratus">
Aphodius substratus

Aphodius substratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="980015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980015" title="Aphodius subterraneus">
Aphodius subterraneus

Aphodius subterraneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="980016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980016" title="Aphodius tasmaniae">
Aphodius tasmaniae

Aphodius tasmaniae là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="980017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980017" title="Pubinus tomentosus">
Pubinus tomentosus

Pubinus tomentosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được O.F.Muller miêu tả khoa học năm 1776.


</doc>
<doc id="980018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980018" title="Aphodius trimaculatus">
Aphodius trimaculatus

Aphodius trimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="980019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980019" title="Aphodius troitzkyi">
Aphodius troitzkyi

Aphodius troitzkyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Jacobson miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="980020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980020" title="Aphodius turkestanicus">
Aphodius turkestanicus

Aphodius turkestanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Heyden miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="980021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980021" title="Aphodius unicornutus">
Aphodius unicornutus

Aphodius unicornutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được A.Schmidt miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="980022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980022" title="Aphodius urostigma">
Aphodius urostigma

Aphodius urostigma là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Harold miêu tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="980023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980023" title="Aphodius uxoris">
Aphodius uxoris

Aphodius uxoris là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Clement miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="980024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980024" title="Aphodius varians">
Aphodius varians

Aphodius varians là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Duftschmid miêu tả khoa học năm 1805.


</doc>
<doc id="980025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980025" title="Aphodius venloides">
Aphodius venloides

Aphodius venloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Endrodi miêu tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="980026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980026" title="Aphodius veteranus">
Aphodius veteranus

Aphodius veteranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Petrovitz miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="980027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980027" title="Aphodius vseteckai">
Aphodius vseteckai

Aphodius vseteckai là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Tesar miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="980028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980028" title="Aphodius walshi">
Aphodius walshi

Aphodius walshi là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Horn miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="980029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980029" title="Aphodius yorkensis">
Aphodius yorkensis

Aphodius yorkensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="980030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980030" title="Aphodius zenkeri">
Aphodius zenkeri

Aphodius zenkeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Scarabaeidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1813.


</doc>
<doc id="980033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980033" title="Aferos andrei">
Aferos andrei

Aferos andrei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980034" title="Aferos basilewskyi">
Aferos basilewskyi

Aferos basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980035" title="Aferos dewittei">
Aferos dewittei

Aferos dewittei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980036" title="Aferos endroedyi">
Aferos endroedyi

Aferos endroedyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980037" title="Aferos flavohumeralis">
Aferos flavohumeralis

Aferos flavohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980038" title="Aferos kraatzi">
Aferos kraatzi

Aferos kraatzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980039" title="Aferos leleupi">
Aferos leleupi

Aferos leleupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980040" title="Aferos londonianus">
Aferos londonianus

Aferos londonianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980041" title="Aferos natalensis">
Aferos natalensis

Aferos natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980042" title="Aferos obscuricollis">
Aferos obscuricollis

Aferos obscuricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980043" title="Aferos orientalis">
Aferos orientalis

Aferos orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980044" title="Aferos rubellus">
Aferos rubellus

Aferos rubellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980045" title="Aferos silvestris">
Aferos silvestris

Aferos silvestris là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980046" title="Aferos transvaalensis">
Aferos transvaalensis

Aferos transvaalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980047" title="Aferos walteri">
Aferos walteri

Aferos walteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980048" title="Aferos youngai">
Aferos youngai

Aferos youngai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980049" title="Aferos zambezianus">
Aferos zambezianus

Aferos zambezianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980050" title="Alyculus kurbatovi">
Alyculus kurbatovi

Alyculus kurbatovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980051" title="Alyculus wittmeri">
Alyculus wittmeri

Alyculus wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980052" title="Ambangia celebensis">
Ambangia celebensis

Ambangia celebensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980053" title="Ambangia nigra">
Ambangia nigra

Ambangia nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980054" title="Ambangia nigricornis">
Ambangia nigricornis

Ambangia nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980055" title="Ambangia pallidicornis">
Ambangia pallidicornis

Ambangia pallidicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980056" title="Ambangia wallacei">
Ambangia wallacei

Ambangia wallacei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980057" title="Antennolycus constrictus">
Antennolycus constrictus

Antennolycus constrictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková & Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980058" title="Atamania tembeling">
Atamania tembeling

Atamania tembeling là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantzev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980059" title="Atelius acutecornis">
Atelius acutecornis

Atelius acutecornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980060" title="Atelius korotjaevi">
Atelius korotjaevi

Atelius korotjaevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980061" title="Atelius wittmeri">
Atelius wittmeri

Atelius wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980062" title="Atelius zaitsevi">
Atelius zaitsevi

Atelius zaitsevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980063" title="Autaphes australis">
Autaphes australis

Autaphes australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantzev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980064" title="Benibotarus shirozui">
Benibotarus shirozui

Benibotarus shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980065" title="Broxylus jezeki">
Broxylus jezeki

Broxylus jezeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980066" title="Broxylus kalamensis">
Broxylus kalamensis

Broxylus kalamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980067" title="Broxylus majeri">
Broxylus majeri

Broxylus majeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980068" title="Broxylus malinensis">
Broxylus malinensis

Broxylus malinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980069" title="Broxylus orobuensis">
Broxylus orobuensis

Broxylus orobuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980070" title="Broxylus pendolensis">
Broxylus pendolensis

Broxylus pendolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980071" title="Broxylus pseudofenestratus">
Broxylus pseudofenestratus

Broxylus pseudofenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980072" title="Broxylus tanatorajensis">
Broxylus tanatorajensis

Broxylus tanatorajensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Jass miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980073" title="Calcaeron alabensis">
Calcaeron alabensis

Calcaeron alabensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980074" title="Calcaeron baluensis">
Calcaeron baluensis

Calcaeron baluensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980075" title="Calcaeron sundaicus">
Calcaeron sundaicus

Calcaeron sundaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980076" title="Calochromus formosanus">
Calochromus formosanus

Calochromus formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980077" title="Calochromus luteolus">
Calochromus luteolus

Calochromus luteolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980078" title="Calochromus nagaii">
Calochromus nagaii

Calochromus nagaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980079" title="Calochromus samuelsoni">
Calochromus samuelsoni

Calochromus samuelsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Ramsdale miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980080" title="Calochromus shirozui">
Calochromus shirozui

Calochromus shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980081" title="Calochromus simplicicostatus">
Calochromus simplicicostatus

Calochromus simplicicostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980082" title="Calochromus sungkangensis">
Calochromus sungkangensis

Calochromus sungkangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980083" title="Calolycus montiverdensis">
Calolycus montiverdensis

Calolycus montiverdensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980084" title="Calolycus puntarensis">
Calolycus puntarensis

Calolycus puntarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980085" title="Calolycus solisi">
Calolycus solisi

Calolycus solisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980086" title="Calopteron leovazquezae">
Calopteron leovazquezae

Calopteron leovazquezae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980087" title="Cautires amamiensis">
Cautires amamiensis

Cautires amamiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980088" title="Cautires bulenoides">
Cautires bulenoides

Cautires bulenoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980089" title="Cautires callimarginatus">
Cautires callimarginatus

Cautires callimarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980090" title="Cautires ceylonicus">
Cautires ceylonicus

Cautires ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="980091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980091" title="Cautires chui">
Cautires chui

Cautires chui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980092" title="Cautires dubatolovi">
Cautires dubatolovi

Cautires dubatolovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980093" title="Cautires galae">
Cautires galae

Cautires galae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980094" title="Cautires hsui">
Cautires hsui

Cautires hsui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980095" title="Cautires hyonosen">
Cautires hyonosen

Cautires hyonosen là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980096" title="Cautires ilanensis">
Cautires ilanensis

Cautires ilanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980097" title="Cautires katoi">
Cautires katoi

Cautires katoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980098" title="Cautires kazuoi">
Cautires kazuoi

Cautires kazuoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Sato & Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980099" title="Cautires klapperich">
Cautires klapperich

Cautires klapperich là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="980100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980100" title="Cautires krombeini">
Cautires krombeini

Cautires krombeini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="980101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980101" title="Cautires leei">
Cautires leei

Cautires leei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980102" title="Cautires mao">
Cautires mao

Cautires mao là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980103" title="Cautires miaoensis">
Cautires miaoensis

Cautires miaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980104" title="Cautires procautiroides">
Cautires procautiroides

Cautires procautiroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980105" title="Cautires sichuanensis">
Cautires sichuanensis

Cautires sichuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980106" title="Cautires takakurai">
Cautires takakurai

Cautires takakurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="980107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980107" title="Cautires tengjiensis">
Cautires tengjiensis

Cautires tengjiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980108" title="Cautires vigens">
Cautires vigens

Cautires vigens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980109" title="Cautires yengi">
Cautires yengi

Cautires yengi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980110" title="Cautires yuasai">
Cautires yuasai

Cautires yuasai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980111" title="Ceratoprion tuxtlaensis">
Ceratoprion tuxtlaensis

Ceratoprion tuxtlaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980112" title="Chinotaphes hmong">
Chinotaphes hmong

Chinotaphes hmong là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980113" title="Chinotaphes weibaoshanensis">
Chinotaphes weibaoshanensis

Chinotaphes weibaoshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980114" title="Coloberos bicolor">
Coloberos bicolor

Coloberos bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980115" title="Conderis lombokiensis">
Conderis lombokiensis

Conderis lombokiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980116" title="Conderis pseudoconderoides">
Conderis pseudoconderoides

Conderis pseudoconderoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980117" title="Conderis sanguinarius">
Conderis sanguinarius

Conderis sanguinarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980118" title="Conderis shirozui">
Conderis shirozui

Conderis shirozui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980119" title="Conderis wolongensis">
Conderis wolongensis

Conderis wolongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980120" title="Dexoris drozdovi">
Dexoris drozdovi

Dexoris drozdovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980121" title="Dexoris fernandopoensis">
Dexoris fernandopoensis

Dexoris fernandopoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980122" title="Dexoris grandis">
Dexoris grandis

Dexoris grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="980123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980123" title="Dexoris majeri">
Dexoris majeri

Dexoris majeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="980124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980124" title="Dexoris minutus">
Dexoris minutus

Dexoris minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="980125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980125" title="Dexoris nigricollis">
Dexoris nigricollis

Dexoris nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="980126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980126" title="Dexoris tessmanni">
Dexoris tessmanni

Dexoris tessmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="980127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980127" title="Dexoris testaceicornis">
Dexoris testaceicornis

Dexoris testaceicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980128" title="Diatrichalus aeneus">
Diatrichalus aeneus

Diatrichalus aeneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980129" title="Diatrichalus bipunctatus">
Diatrichalus bipunctatus

Diatrichalus bipunctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980130" title="Diatrichalus dilatatus">
Diatrichalus dilatatus

Diatrichalus dilatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980131" title="Diatrichalus emarginatus">
Diatrichalus emarginatus

Diatrichalus emarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980132" title="Diatrichalus fenestratus">
Diatrichalus fenestratus

Diatrichalus fenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980133" title="Diatrichalus habbema">
Diatrichalus habbema

Diatrichalus habbema là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980134" title="Diatrichalus humeralis">
Diatrichalus humeralis

Diatrichalus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980135" title="Diatrichalus pallidihumeralis">
Diatrichalus pallidihumeralis

Diatrichalus pallidihumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980136" title="Diatrichalus parallelus">
Diatrichalus parallelus

Diatrichalus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980137" title="Diatrichalus piper">
Diatrichalus piper

Diatrichalus piper là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980138" title="Diatrichalus proprius">
Diatrichalus proprius

Diatrichalus proprius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980139" title="Diatrichalus rubricostatus">
Diatrichalus rubricostatus

Diatrichalus rubricostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980140" title="Diatrichalus ruficollis">
Diatrichalus ruficollis

Diatrichalus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980141" title="Diatrichalus schawalleri">
Diatrichalus schawalleri

Diatrichalus schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980142" title="Diatrichalus sedlacekiae">
Diatrichalus sedlacekiae

Diatrichalus sedlacekiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980143" title="Diatrichalus striatus">
Diatrichalus striatus

Diatrichalus striatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980144" title="Diatrichalus tigoplanus">
Diatrichalus tigoplanus

Diatrichalus tigoplanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980145" title="Diatrichalus wauensis">
Diatrichalus wauensis

Diatrichalus wauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980146" title="Dictyoptera formosana">
Dictyoptera formosana

Dictyoptera formosana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980147" title="Dictyoptera gansuensis">
Dictyoptera gansuensis

Dictyoptera gansuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980148" title="Dictyoptera ohbayashi">
Dictyoptera ohbayashi

Dictyoptera ohbayashi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980149" title="Dihammatus brancuccii">
Dihammatus brancuccii

Dihammatus brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980150" title="Dihammatus chinensis">
Dihammatus chinensis

Dihammatus chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980151" title="Dihammatus crockeranus">
Dihammatus crockeranus

Dihammatus crockeranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980152" title="Dihammatus holzschuhi">
Dihammatus holzschuhi

Dihammatus holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980153" title="Dihammatus kabakovi">
Dihammatus kabakovi

Dihammatus kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980154" title="Dihammatus korotyaevi">
Dihammatus korotyaevi

Dihammatus korotyaevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980155" title="Dihammatus kubani">
Dihammatus kubani

Dihammatus kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980156" title="Dihammatus miser">
Dihammatus miser

Dihammatus miser là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980157" title="Dihammatus parvus">
Dihammatus parvus

Dihammatus parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980158" title="Dihammatus poringianus">
Dihammatus poringianus

Dihammatus poringianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980159" title="Dihammatus silvaticus">
Dihammatus silvaticus

Dihammatus silvaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980160" title="Dihammatus smetanai">
Dihammatus smetanai

Dihammatus smetanai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980161" title="Dihammatus tropicus">
Dihammatus tropicus

Dihammatus tropicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980162" title="Dihammatus wittmeri">
Dihammatus wittmeri

Dihammatus wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980163" title="Dihammatus xunyanbanensis">
Dihammatus xunyanbanensis

Dihammatus xunyanbanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980164" title="Dilophotes anthracinus">
Dilophotes anthracinus

Dilophotes anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980165" title="Dilophotes atricollis">
Dilophotes atricollis

Dilophotes atricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980166" title="Dilophotes atrorufus">
Dilophotes atrorufus

Dilophotes atrorufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980167" title="Dilophotes bolavensis">
Dilophotes bolavensis

Dilophotes bolavensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980168" title="Dilophotes diversipennis">
Dilophotes diversipennis

Dilophotes diversipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980169" title="Dilophotes holzschuhi">
Dilophotes holzschuhi

Dilophotes holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980170" title="Dilophotes jendeki">
Dilophotes jendeki

Dilophotes jendeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980171" title="Dilophotes kubani">
Dilophotes kubani

Dilophotes kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980172" title="Dilophotes laosensis">
Dilophotes laosensis

Dilophotes laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980173" title="Dilophotes libnetoides">
Dilophotes libnetoides

Dilophotes libnetoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980174" title="Dilophotes lizipingensis">
Dilophotes lizipingensis

Dilophotes lizipingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980175" title="Dilophotes luteus">
Dilophotes luteus

Dilophotes luteus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980176" title="Dilophotes ohirai">
Dilophotes ohirai

Dilophotes ohirai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="980177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980177" title="Dilophotes pacholatkoi">
Dilophotes pacholatkoi

Dilophotes pacholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980178" title="Dilophotes particularis">
Dilophotes particularis

Dilophotes particularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="980179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980179" title="Dilophotes sausai">
Dilophotes sausai

Dilophotes sausai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980180" title="Dilophotes vandykei">
Dilophotes vandykei

Dilophotes vandykei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980181" title="Ditoneces hirsutus">
Ditoneces hirsutus

Ditoneces hirsutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980182" title="Ditoneces hispidus">
Ditoneces hispidus

Ditoneces hispidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980183" title="Ditoneces kanoi">
Ditoneces kanoi

Ditoneces kanoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980184" title="Platerodrilus paradoxus">
Platerodrilus paradoxus

Platerodrilus paradoxus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Mjoeberg miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980185" title="Eniclases flabellatus">
Eniclases flabellatus

Eniclases flabellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980186" title="Eniclases flavoscutellaris">
Eniclases flavoscutellaris

Eniclases flavoscutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980187" title="Eniclases fuscicornis">
Eniclases fuscicornis

Eniclases fuscicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980188" title="Eniclases nigriceps">
Eniclases nigriceps

Eniclases nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980189" title="Eniclases nigricornis">
Eniclases nigricornis

Eniclases nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980190" title="Eniclases pallidus">
Eniclases pallidus

Eniclases pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980191" title="Eniclases papuensis">
Eniclases papuensis

Eniclases papuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980192" title="Eniclases pectinicornis">
Eniclases pectinicornis

Eniclases pectinicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980193" title="Eniclases proximus">
Eniclases proximus

Eniclases proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980194" title="Eniclases riedeli">
Eniclases riedeli

Eniclases riedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980195" title="Eniclases robustus">
Eniclases robustus

Eniclases robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980196" title="Eniclases sedlaceki">
Eniclases sedlaceki

Eniclases sedlaceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980197" title="Eniclases serratus">
Eniclases serratus

Eniclases serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980198" title="Eniclases similis">
Eniclases similis

Eniclases similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980199" title="Eniclases slipinskii">
Eniclases slipinskii

Eniclases slipinskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980200" title="Eniclases subelectus">
Eniclases subelectus

Eniclases subelectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980201" title="Eniclases wauensis">
Eniclases wauensis

Eniclases wauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980202" title="Eropterus glebulus">
Eropterus glebulus

Eropterus glebulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980203" title="Eropterus ohkurai">
Eropterus ohkurai

Eropterus ohkurai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Matsuda miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980204" title="Eropterus taiwanus">
Eropterus taiwanus

Eropterus taiwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Matsuda miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980205" title="Eros antennalis">
Eros antennalis

Eros antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="980206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980206" title="Eros auratocollis">
Eros auratocollis

Eros auratocollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fauvel miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="980207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980207" title="Eros crocatus">
Eros crocatus

Eros crocatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="980208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980208" title="Eros decoratus">
Eros decoratus

Eros decoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Erichson miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="980209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980209" title="Eros humeralis">
Eros humeralis

Eros humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1801.


</doc>
<doc id="980210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980210" title="Eros melanopterus">
Eros melanopterus

Eros melanopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="980211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980211" title="Eros melanurus">
Eros melanurus

Eros melanurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="980212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980212" title="Eros patruelis">
Eros patruelis

Eros patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="980213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980213" title="Eros phaleratus">
Eros phaleratus

Eros phaleratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Blanchard miêu tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="980214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980214" title="Eros woodlarkiana">
Eros woodlarkiana

Eros woodlarkiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Montrouzier miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="980215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980215" title="Eulopheros harmandi">
Eulopheros harmandi

Eulopheros harmandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="980216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980216" title="Falsotrichalus lankaensis">
Falsotrichalus lankaensis

Falsotrichalus lankaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980217" title="Flagrax auberti">
Flagrax auberti

Flagrax auberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="980218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980218" title="Greenarus belokobylskii">
Greenarus belokobylskii

Greenarus belokobylskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980219" title="Helcophorus berendti">
Helcophorus berendti

Helcophorus berendti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Winkler miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="980220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980220" title="Helcophorus delicatus">
Helcophorus delicatus

Helcophorus delicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980221" title="Helcophorus gobindanus">
Helcophorus gobindanus

Helcophorus gobindanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980222" title="Helcophorus murzini">
Helcophorus murzini

Helcophorus murzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980223" title="Helcophorus ostindicus">
Helcophorus ostindicus

Helcophorus ostindicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980224" title="Helcophorus tricolor">
Helcophorus tricolor

Helcophorus tricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980225" title="Hemiconderis anthracinus">
Hemiconderis anthracinus

Hemiconderis anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980226" title="Hemiconderis bipustulatus">
Hemiconderis bipustulatus

Hemiconderis bipustulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980227" title="Hemiconderis bistriatus">
Hemiconderis bistriatus

Hemiconderis bistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980228" title="Hemiconderis niger">
Hemiconderis niger

Hemiconderis niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980229" title="Hemiconderis pallidihumeralis">
Hemiconderis pallidihumeralis

Hemiconderis pallidihumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980230" title="Hemiconderis samuelsoni">
Hemiconderis samuelsoni

Hemiconderis samuelsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980231" title="Hemiconderis sedlaceki">
Hemiconderis sedlaceki

Hemiconderis sedlaceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980232" title="Hemiconderis suturalis">
Hemiconderis suturalis

Hemiconderis suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980233" title="Horakiella emasensis">
Horakiella emasensis

Horakiella emasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980234" title="Horakiella hammondi">
Horakiella hammondi

Horakiella hammondi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980235" title="Horakiella pahangana">
Horakiella pahangana

Horakiella pahangana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980236" title="Idiopteron trirhachis">
Idiopteron trirhachis

Idiopteron trirhachis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980237" title="Kassemia oculata">
Kassemia oculata

Kassemia oculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980238" title="Kassemia rufithorax">
Kassemia rufithorax

Kassemia rufithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980239" title="Kassemia sedlacekiae">
Kassemia sedlacekiae

Kassemia sedlacekiae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980240" title="Kassemia wauensis">
Kassemia wauensis

Kassemia wauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980241" title="Kolibacium balticum">
Kolibacium balticum

Kolibacium balticum là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Winkler miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="980242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980242" title="Kolibacium kunowi">
Kolibacium kunowi

Kolibacium kunowi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Winkler miêu tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="980243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980243" title="Lampyrolycus bicolor">
Lampyrolycus bicolor

Lampyrolycus bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980244" title="Lampyrolycus hulstaerti">
Lampyrolycus hulstaerti

Lampyrolycus hulstaerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Burgeon miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="980245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980245" title="Laterialis oculatus">
Laterialis oculatus

Laterialis oculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="980246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980246" title="Laterialis sanguinea">
Laterialis sanguinea

Laterialis sanguinea là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980247" title="Leptoceletes basalis">
Leptoceletes basalis

Leptoceletes basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1847.


</doc>
<doc id="980248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980248" title="Leptoceletes burchelli">
Leptoceletes burchelli

Leptoceletes burchelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="980249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980249" title="Leptoceletes dehiscens">
Leptoceletes dehiscens

Leptoceletes dehiscens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Green miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="980250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980250" title="Leptoceletes leo">
Leptoceletes leo

Leptoceletes leo là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980251" title="Leptoceletes pallidus">
Leptoceletes pallidus

Leptoceletes pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Green miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="980252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980252" title="Leptoceletes subtilis">
Leptoceletes subtilis

Leptoceletes subtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="980253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980253" title="Leptolycus barahonensis">
Leptolycus barahonensis

Leptolycus barahonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980254" title="Leptolycus flavoapicalis">
Leptolycus flavoapicalis

Leptolycus flavoapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980255" title="Leptolycus helerocornis">
Leptolycus helerocornis

Leptolycus helerocornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Leng & Mutchler miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980256" title="Leptolycus masneri">
Leptolycus masneri

Leptolycus masneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980257" title="Leptolycus nigrostriatus">
Leptolycus nigrostriatus

Leptolycus nigrostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980258" title="Leptotrichalus bistriatus">
Leptotrichalus bistriatus

Leptotrichalus bistriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980259" title="Leptotrichalus similis">
Leptotrichalus similis

Leptotrichalus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980260" title="Libnetis beneoculatus">
Libnetis beneoculatus

Libnetis beneoculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980261" title="Libnetis chiangdaoensis">
Libnetis chiangdaoensis

Libnetis chiangdaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980262" title="Libnetis chinensis">
Libnetis chinensis

Libnetis chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980263" title="Libnetis circumscriptor">
Libnetis circumscriptor

Libnetis circumscriptor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980264" title="Libnetis confucius">
Libnetis confucius

Libnetis confucius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980265" title="Libnetis dentifer">
Libnetis dentifer

Libnetis dentifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980266" title="Libnetis edentatus">
Libnetis edentatus

Libnetis edentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980267" title="Libnetis flavostriatus">
Libnetis flavostriatus

Libnetis flavostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980268" title="Libnetis fodingshanensis">
Libnetis fodingshanensis

Libnetis fodingshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980269" title="Libnetis gununganus">
Libnetis gununganus

Libnetis gununganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980270" title="Libnetis holzschuhi">
Libnetis holzschuhi

Libnetis holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980271" title="Libnetis izohi">
Libnetis izohi

Libnetis izohi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980272" title="Libnetis jendeki">
Libnetis jendeki

Libnetis jendeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980273" title="Libnetis kazuoi">
Libnetis kazuoi

Libnetis kazuoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Sato & Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980274" title="Libnetis kubani">
Libnetis kubani

Libnetis kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980275" title="Libnetis laosensis">
Libnetis laosensis

Libnetis laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980276" title="Libnetis laticollis">
Libnetis laticollis

Libnetis laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980277" title="Libnetis latrunculus">
Libnetis latrunculus

Libnetis latrunculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980278" title="Libnetis leei">
Libnetis leei

Libnetis leei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980279" title="Libnetis longeclypeatus">
Libnetis longeclypeatus

Libnetis longeclypeatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980280" title="Libnetis maehongsongensis">
Libnetis maehongsongensis

Libnetis maehongsongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980281" title="Libnetis majeri">
Libnetis majeri

Libnetis majeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980282" title="Libnetis maurus">
Libnetis maurus

Libnetis maurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980283" title="Libnetis merkli">
Libnetis merkli

Libnetis merkli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980284" title="Libnetis minutus">
Libnetis minutus

Libnetis minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980285" title="Libnetis monachus">
Libnetis monachus

Libnetis monachus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980286" title="Libnetis montanus">
Libnetis montanus

Libnetis montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980287" title="Libnetis nigrithorax">
Libnetis nigrithorax

Libnetis nigrithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980288" title="Libnetis orthogonius">
Libnetis orthogonius

Libnetis orthogonius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980289" title="Libnetis piceovittatus">
Libnetis piceovittatus

Libnetis piceovittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980290" title="Libnetis piger">
Libnetis piger

Libnetis piger là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980291" title="Libnetis purpureiocularis">
Libnetis purpureiocularis

Libnetis purpureiocularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980292" title="Libnetis rufobasalis">
Libnetis rufobasalis

Libnetis rufobasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980293" title="Libnetis sausai">
Libnetis sausai

Libnetis sausai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980294" title="Libnetis sauteri">
Libnetis sauteri

Libnetis sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980295" title="Libnetis soppongensis">
Libnetis soppongensis

Libnetis soppongensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980296" title="Libnetis taiwanus">
Libnetis taiwanus

Libnetis taiwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980297" title="Libnetis thai">
Libnetis thai

Libnetis thai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980298" title="Libnetis tristis">
Libnetis tristis

Libnetis tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980299" title="Libnetis viti">
Libnetis viti

Libnetis viti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980300" title="Libnetis xilingensis">
Libnetis xilingensis

Libnetis xilingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980301" title="Libnetis xunyanbanensis">
Libnetis xunyanbanensis

Libnetis xunyanbanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980302" title="Libnetis yunnanensis">
Libnetis yunnanensis

Libnetis yunnanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980303" title="Libnetisia bousqueti">
Libnetisia bousqueti

Libnetisia bousqueti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980304" title="Libnetisia smetanai">
Libnetisia smetanai

Libnetisia smetanai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980305" title="Libnetisia xunyanbanensis">
Libnetisia xunyanbanensis

Libnetisia xunyanbanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980306" title="Libnetisia yunnanensis">
Libnetisia yunnanensis

Libnetisia yunnanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980307" title="Libnetomimus vietnamicus">
Libnetomimus vietnamicus

Libnetomimus vietnamicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980308" title="Lipernes perspectus">
Lipernes perspectus

Lipernes perspectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980309" title="Lobatang acuticornis">
Lobatang acuticornis

Lobatang acuticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980310" title="Lobatang flavohumeralis">
Lobatang flavohumeralis

Lobatang flavohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980311" title="Lobatang papuensis">
Lobatang papuensis

Lobatang papuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980312" title="Lopheros aritai">
Lopheros aritai

Lopheros aritai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Sato & Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980313" title="Lopheros crassipalpis">
Lopheros crassipalpis

Lopheros crassipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980314" title="Lopheros imanensis">
Lopheros imanensis

Lopheros imanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980315" title="Lopheros konoi">
Lopheros konoi

Lopheros konoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980316" title="Lopheros mamaevi">
Lopheros mamaevi

Lopheros mamaevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="980317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980317" title="Lopheros minimus">
Lopheros minimus

Lopheros minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980318" title="Lopheros rubens">
Lopheros rubens

Lopheros rubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="980319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980319" title="Lybnopaeus avernus">
Lybnopaeus avernus

Lybnopaeus avernus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980320" title="Lycostomus aequalis">
Lycostomus aequalis

Lycostomus aequalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được C. O. Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980321" title="Lycostomus afghan">
Lycostomus afghan

Lycostomus afghan là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980322" title="Lycostomus alricollis">
Lycostomus alricollis

Lycostomus alricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Rraatz miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980323" title="Lycostomus ambiguus">
Lycostomus ambiguus

Lycostomus ambiguus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được C. O. Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980324" title="Lycostomus atrimembris">
Lycostomus atrimembris

Lycostomus atrimembris là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980325" title="Lycostomus auriculatus">
Lycostomus auriculatus

Lycostomus auriculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="980326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980326" title="Lycostomus bourgeoisi">
Lycostomus bourgeoisi

Lycostomus bourgeoisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="980327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980327" title="Lycostomus congener">
Lycostomus congener

Lycostomus congener là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gerstaecker miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="980328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980328" title="Lycostomus crassus">
Lycostomus crassus

Lycostomus crassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980329" title="Lycostomus darjeelensis">
Lycostomus darjeelensis

Lycostomus darjeelensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980330" title="Lycostomus davidi">
Lycostomus davidi

Lycostomus davidi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="980331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980331" title="Lycostomus decorus">
Lycostomus decorus

Lycostomus decorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="980332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980332" title="Lycostomus delectus">
Lycostomus delectus

Lycostomus delectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980333" title="Lycostomus delicuus">
Lycostomus delicuus

Lycostomus delicuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980334" title="Lycostomus formosanus">
Lycostomus formosanus

Lycostomus formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="980335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980335" title="Lycostomus hedini">
Lycostomus hedini

Lycostomus hedini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="980336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980336" title="Lycostomus hirtus">
Lycostomus hirtus

Lycostomus hirtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980337" title="Lycostomus honestus">
Lycostomus honestus

Lycostomus honestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="980338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980338" title="Lycostomus kabakovi">
Lycostomus kabakovi

Lycostomus kabakovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980339" title="Lycostomus klapperichi">
Lycostomus klapperichi

Lycostomus klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980340" title="Lycostomus koreanus">
Lycostomus koreanus

Lycostomus koreanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980341" title="Lycostomus koshimizui">
Lycostomus koshimizui

Lycostomus koshimizui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980342" title="Lycostomus kraatzi">
Lycostomus kraatzi

Lycostomus kraatzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="980343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980343" title="Lycostomus lundus">
Lycostomus lundus

Lycostomus lundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980344" title="Lycostomus modestus">
Lycostomus modestus

Lycostomus modestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="980345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980345" title="Lycostomus moupmensis">
Lycostomus moupmensis

Lycostomus moupmensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="980346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980346" title="Lycostomus nigricollis">
Lycostomus nigricollis

Lycostomus nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980347" title="Lycostomus nigripes">
Lycostomus nigripes

Lycostomus nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fabncms miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="980348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980348" title="Lycostomus pallidenitens">
Lycostomus pallidenitens

Lycostomus pallidenitens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980349" title="Lycostomus patruelis">
Lycostomus patruelis

Lycostomus patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="980350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980350" title="Lycostomus placidus">
Lycostomus placidus

Lycostomus placidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980351" title="Lycostomus platypterus">
Lycostomus platypterus

Lycostomus platypterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="980352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980352" title="Lycostomus poilanei">
Lycostomus poilanei

Lycostomus poilanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980353" title="Lycostomus porphyrophorus">
Lycostomus porphyrophorus

Lycostomus porphyrophorus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Solsky miêu tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="980354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980354" title="Lycostomus potanini">
Lycostomus potanini

Lycostomus potanini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980355" title="Lycostomus praeustus">
Lycostomus praeustus

Lycostomus praeustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="980356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980356" title="Lycostomus purpureivestis">
Lycostomus purpureivestis

Lycostomus purpureivestis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gorham miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="980357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980357" title="Lycostomus restitutus">
Lycostomus restitutus

Lycostomus restitutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="980358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980358" title="Lycostomus rubrocinctus">
Lycostomus rubrocinctus

Lycostomus rubrocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="980359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980359" title="Lycostomus rufocostatus">
Lycostomus rufocostatus

Lycostomus rufocostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980360" title="Lycostomus semiellipticus">
Lycostomus semiellipticus

Lycostomus semiellipticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="980361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980361" title="Lycostomus similis">
Lycostomus similis

Lycostomus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Hope miêu tả khoa học năm 1831.


</doc>
<doc id="980362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980362" title="Lycostomus stevensi">
Lycostomus stevensi

Lycostomus stevensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="980363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980363" title="Lycostomus stoetzneri">
Lycostomus stoetzneri

Lycostomus stoetzneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980364" title="Lycostomus thoracicus">
Lycostomus thoracicus

Lycostomus thoracicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980365" title="Lycostomus tsinlingensis">
Lycostomus tsinlingensis

Lycostomus tsinlingensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980366" title="Lycostomus vaucheri">
Lycostomus vaucheri

Lycostomus vaucheri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980367" title="Lycostomus villosus">
Lycostomus villosus

Lycostomus villosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980368" title="Lycus descarpentriesi">
Lycus descarpentriesi

Lycus descarpentriesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Marie miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980369" title="Lycus fradei">
Lycus fradei

Lycus fradei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gomes Alves miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980370" title="Lygistopterus bajacalifornicus">
Lygistopterus bajacalifornicus

Lygistopterus bajacalifornicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980371" title="Lygistopterus chamelensis">
Lygistopterus chamelensis

Lygistopterus chamelensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980372" title="Lygistopterus chiapensis">
Lygistopterus chiapensis

Lygistopterus chiapensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980373" title="Lygistopterus chihuahuensis">
Lygistopterus chihuahuensis

Lygistopterus chihuahuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980374" title="Lygistopterus cobosi">
Lygistopterus cobosi

Lygistopterus cobosi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980375" title="Lygistopterus guerrerensis">
Lygistopterus guerrerensis

Lygistopterus guerrerensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980376" title="Lygistopterus huautlaensis">
Lygistopterus huautlaensis

Lygistopterus huautlaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980377" title="Lygistopterus jalisiensis">
Lygistopterus jalisiensis

Lygistopterus jalisiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980378" title="Lygistopterus morelensis">
Lygistopterus morelensis

Lygistopterus morelensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980379" title="Lyponia alternata">
Lyponia alternata

Lyponia alternata là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="980380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980380" title="Lyponia brevicollis">
Lyponia brevicollis

Lyponia brevicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="980381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980381" title="Lyponia chifengleei">
Lyponia chifengleei

Lyponia chifengleei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980382" title="Lyponia cincinnatus">
Lyponia cincinnatus

Lyponia cincinnatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980383" title="Lyponia daucinus">
Lyponia daucinus

Lyponia daucinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980384" title="Lyponia debilis">
Lyponia debilis

Lyponia debilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980385" title="Lyponia delicatula">
Lyponia delicatula

Lyponia delicatula là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="980386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980386" title="Lyponia diversicornis">
Lyponia diversicornis

Lyponia diversicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980387" title="Lyponia dolosa">
Lyponia dolosa

Lyponia dolosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="980388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980388" title="Lyponia fukiensis">
Lyponia fukiensis

Lyponia fukiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980389" title="Lyponia gestroi">
Lyponia gestroi

Lyponia gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="980390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980390" title="Lyponia gongashanica">
Lyponia gongashanica

Lyponia gongashanica là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980391" title="Lyponia gracilis">
Lyponia gracilis

Lyponia gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980392" title="Lyponia guerryi">
Lyponia guerryi

Lyponia guerryi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980393" title="Lyponia himalejica">
Lyponia himalejica

Lyponia himalejica là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="980394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980394" title="Lyponia ishigakiana">
Lyponia ishigakiana

Lyponia ishigakiana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980395" title="Lyponia klapperichi">
Lyponia klapperichi

Lyponia klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980396" title="Lyponia kleinei">
Lyponia kleinei

Lyponia kleinei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980397" title="Lyponia korotyaevi">
Lyponia korotyaevi

Lyponia korotyaevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980398" title="Lyponia kuatunensis">
Lyponia kuatunensis

Lyponia kuatunensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980399" title="Lyponia laticornis">
Lyponia laticornis

Lyponia laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980400" title="Lyponia minuta">
Lyponia minuta

Lyponia minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980401" title="Lyponia murzini">
Lyponia murzini

Lyponia murzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980402" title="Lyponia nana">
Lyponia nana

Lyponia nana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980403" title="Lyponia nepalensis">
Lyponia nepalensis

Lyponia nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="980404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980404" title="Lyponia nigrohumeralis">
Lyponia nigrohumeralis

Lyponia nigrohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="980405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980405" title="Lyponia nigroscutellaris">
Lyponia nigroscutellaris

Lyponia nigroscutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="980406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980406" title="Lyponia ochraceicollis">
Lyponia ochraceicollis

Lyponia ochraceicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="980407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980407" title="Lyponia osawai">
Lyponia osawai

Lyponia osawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980408" title="Lyponia oshimana">
Lyponia oshimana

Lyponia oshimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980409" title="Lyponia palpalis">
Lyponia palpalis

Lyponia palpalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980410" title="Lyponia patruelis">
Lyponia patruelis

Lyponia patruelis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980411" title="Lyponia pertica">
Lyponia pertica

Lyponia pertica là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980412" title="Lyponia quadricollis">
Lyponia quadricollis

Lyponia quadricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="980413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980413" title="Lyponia robusta">
Lyponia robusta

Lyponia robusta là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980414" title="Lyponia sabahensis">
Lyponia sabahensis

Lyponia sabahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980415" title="Lyponia shaanxiensis">
Lyponia shaanxiensis

Lyponia shaanxiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980416" title="Lyponia shennongjiensis">
Lyponia shennongjiensis

Lyponia shennongjiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980417" title="Lyponia sichuanensis">
Lyponia sichuanensis

Lyponia sichuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980418" title="Lyponia taliensis">
Lyponia taliensis

Lyponia taliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980419" title="Lyponia tamdaoensis">
Lyponia tamdaoensis

Lyponia tamdaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980420" title="Lyponia tryznai">
Lyponia tryznai

Lyponia tryznai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980421" title="Lyrolib grandis">
Lyrolib grandis

Lyrolib grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980422" title="Lyrolib minor">
Lyrolib minor

Lyrolib minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980423" title="Lyroneces centurion">
Lyroneces centurion

Lyroneces centurion là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980424" title="Lyroneces murphyi">
Lyroneces murphyi

Lyroneces murphyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980425" title="Lyroneces orcinus">
Lyroneces orcinus

Lyroneces orcinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980426" title="Lyropaeus avernus">
Lyropaeus avernus

Lyropaeus avernus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980427" title="Lyropaeus ceylonicus">
Lyropaeus ceylonicus

Lyropaeus ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="980428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980428" title="Lyropaeus helvius">
Lyropaeus helvius

Lyropaeus helvius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Medvedev & Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980429" title="Lyropaeus tamil">
Lyropaeus tamil

Lyropaeus tamil là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980430" title="Macrolycus aemulus">
Macrolycus aemulus

Macrolycus aemulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Barovskij miêu tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="980431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980431" title="Macrolycus alishanus">
Macrolycus alishanus

Macrolycus alishanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980432" title="Macrolycus atronotatus">
Macrolycus atronotatus

Macrolycus atronotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980433" title="Macrolycus aurantiacus">
Macrolycus aurantiacus

Macrolycus aurantiacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980434" title="Macrolycus bocakorum">
Macrolycus bocakorum

Macrolycus bocakorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980435" title="Macrolycus bowringi">
Macrolycus bowringi

Macrolycus bowringi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được C. O. Waterhouse miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="980436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980436" title="Macrolycus confusus">
Macrolycus confusus

Macrolycus confusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="980437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980437" title="Macrolycus crassicornis">
Macrolycus crassicornis

Macrolycus crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980438" title="Macrolycus dominator">
Macrolycus dominator

Macrolycus dominator là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="980439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980439" title="Macrolycus erythropterus">
Macrolycus erythropterus

Macrolycus erythropterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980440" title="Macrolycus excellens">
Macrolycus excellens

Macrolycus excellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980441" title="Macrolycus flabellatus">
Macrolycus flabellatus

Macrolycus flabellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Motschulsky miêu tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="980442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980442" title="Macrolycus galinae">
Macrolycus galinae

Macrolycus galinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980443" title="Macrolycus gansuensis">
Macrolycus gansuensis

Macrolycus gansuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980444" title="Macrolycus hyugaensis">
Macrolycus hyugaensis

Macrolycus hyugaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="980445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980445" title="Macrolycus kazantsevi">
Macrolycus kazantsevi

Macrolycus kazantsevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Chernyshev miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980446" title="Macrolycus kotuensis">
Macrolycus kotuensis

Macrolycus kotuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980447" title="Macrolycus laetus">
Macrolycus laetus

Macrolycus laetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980448" title="Macrolycus medvedevi">
Macrolycus medvedevi

Macrolycus medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980449" title="Macrolycus montanus">
Macrolycus montanus

Macrolycus montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980450" title="Macrolycus multicostatus">
Macrolycus multicostatus

Macrolycus multicostatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980451" title="Macrolycus murzini">
Macrolycus murzini

Macrolycus murzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980452" title="Macrolycus nagaii">
Macrolycus nagaii

Macrolycus nagaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="980453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980453" title="Macrolycus ochraceus">
Macrolycus ochraceus

Macrolycus ochraceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980454" title="Macrolycus okinawanus">
Macrolycus okinawanus

Macrolycus okinawanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Sato & Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980455" title="Macrolycus oreophilus">
Macrolycus oreophilus

Macrolycus oreophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980456" title="Macrolycus ozeanus">
Macrolycus ozeanus

Macrolycus ozeanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="980457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980457" title="Macrolycus praecellens">
Macrolycus praecellens

Macrolycus praecellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980458" title="Macrolycus pubescens">
Macrolycus pubescens

Macrolycus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Barovskij miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="980459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980459" title="Macrolycus pusillus">
Macrolycus pusillus

Macrolycus pusillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980460" title="Macrolycus shaanxiemis">
Macrolycus shaanxiemis

Macrolycus shaanxiemis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980461" title="Macrolycus shirakii">
Macrolycus shirakii

Macrolycus shirakii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980462" title="Macrolycus similaris">
Macrolycus similaris

Macrolycus similaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980463" title="Macrolycus spinicollis">
Macrolycus spinicollis

Macrolycus spinicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="980464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980464" title="Macrolycus submontanus">
Macrolycus submontanus

Macrolycus submontanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="980465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980465" title="Macrolycus taiwanus">
Macrolycus taiwanus

Macrolycus taiwanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980466" title="Macrolycus ussuricus">
Macrolycus ussuricus

Macrolycus ussuricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980467" title="Macrolycus wrasei">
Macrolycus wrasei

Macrolycus wrasei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980468" title="Macrolycus yunnanus">
Macrolycus yunnanus

Macrolycus yunnanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980469" title="Melaneros admirabilis">
Melaneros admirabilis

Melaneros admirabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980470" title="Melaneros aduncus">
Melaneros aduncus

Melaneros aduncus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980471" title="Melaneros albofasciatus">
Melaneros albofasciatus

Melaneros albofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980472" title="Melaneros annapurnensis">
Melaneros annapurnensis

Melaneros annapurnensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980473" title="Melaneros atsushii">
Melaneros atsushii

Melaneros atsushii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980474" title="Melaneros baloghi">
Melaneros baloghi

Melaneros baloghi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980475" title="Melaneros berezovskii">
Melaneros berezovskii

Melaneros berezovskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980476" title="Melaneros bicoloratus">
Melaneros bicoloratus

Melaneros bicoloratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980477" title="Melaneros birganjensis">
Melaneros birganjensis

Melaneros birganjensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980478" title="Melaneros brandti">
Melaneros brandti

Melaneros brandti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980479" title="Melaneros bulolensis">
Melaneros bulolensis

Melaneros bulolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980480" title="Melaneros businskyi">
Melaneros businskyi

Melaneros businskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980481" title="Melaneros cardamomensis">
Melaneros cardamomensis

Melaneros cardamomensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980482" title="Melaneros chimbuensis">
Melaneros chimbuensis

Melaneros chimbuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980483" title="Melaneros clissoldi">
Melaneros clissoldi

Melaneros clissoldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980484" title="Melaneros compressus">
Melaneros compressus

Melaneros compressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980485" title="Melaneros consuetus">
Melaneros consuetus

Melaneros consuetus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980486" title="Melaneros cordatus">
Melaneros cordatus

Melaneros cordatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980487" title="Melaneros cornutus">
Melaneros cornutus

Melaneros cornutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980488" title="Melaneros decoctus">
Melaneros decoctus

Melaneros decoctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980489" title="Melaneros deflectus">
Melaneros deflectus

Melaneros deflectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980490" title="Melaneros dilatatus">
Melaneros dilatatus

Melaneros dilatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980491" title="Melaneros dimidiatus">
Melaneros dimidiatus

Melaneros dimidiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980492" title="Melaneros dubius">
Melaneros dubius

Melaneros dubius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980493" title="Melaneros excelsus">
Melaneros excelsus

Melaneros excelsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980494" title="Melaneros falcatus">
Melaneros falcatus

Melaneros falcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980495" title="Melaneros filum">
Melaneros filum

Melaneros filum là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980496" title="Melaneros flavofasciatus">
Melaneros flavofasciatus

Melaneros flavofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980497" title="Melaneros flavohumeralis">
Melaneros flavohumeralis

Melaneros flavohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980498" title="Melaneros fukienensis">
Melaneros fukienensis

Melaneros fukienensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980499" title="Melaneros gravis">
Melaneros gravis

Melaneros gravis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980500" title="Melaneros gressitti">
Melaneros gressitti

Melaneros gressitti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980501" title="Melaneros gurkha">
Melaneros gurkha

Melaneros gurkha là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980502" title="Melaneros holzschuhi">
Melaneros holzschuhi

Melaneros holzschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980503" title="Melaneros hyuganus">
Melaneros hyuganus

Melaneros hyuganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980504" title="Melaneros ibaensis">
Melaneros ibaensis

Melaneros ibaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980505" title="Melaneros imbricatus">
Melaneros imbricatus

Melaneros imbricatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980506" title="Melaneros inclinatus">
Melaneros inclinatus

Melaneros inclinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980507" title="Melaneros incurvus">
Melaneros incurvus

Melaneros incurvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980508" title="Melaneros inermis">
Melaneros inermis

Melaneros inermis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980509" title="Melaneros inflexus">
Melaneros inflexus

Melaneros inflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980510" title="Melaneros infuscatus">
Melaneros infuscatus

Melaneros infuscatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980511" title="Melaneros infusus">
Melaneros infusus

Melaneros infusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980512" title="Melaneros jageri">
Melaneros jageri

Melaneros jageri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980513" title="Melaneros jenisi">
Melaneros jenisi

Melaneros jenisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980514" title="Melaneros jizushanensis">
Melaneros jizushanensis

Melaneros jizushanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980515" title="Melaneros kejvali">
Melaneros kejvali

Melaneros kejvali là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980516" title="Melaneros kubani">
Melaneros kubani

Melaneros kubani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980517" title="Melaneros languidulus">
Melaneros languidulus

Melaneros languidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980518" title="Melaneros maai">
Melaneros maai

Melaneros maai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980519" title="Melaneros mahabharaticus">
Melaneros mahabharaticus

Melaneros mahabharaticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980520" title="Melaneros manaliensis">
Melaneros manaliensis

Melaneros manaliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980521" title="Melaneros missouricus">
Melaneros missouricus

Melaneros missouricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980522" title="Melaneros montanus">
Melaneros montanus

Melaneros montanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980523" title="Melaneros moxiensis">
Melaneros moxiensis

Melaneros moxiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980524" title="Melaneros nigronotatus">
Melaneros nigronotatus

Melaneros nigronotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980525" title="Melaneros nigropallescens">
Melaneros nigropallescens

Melaneros nigropallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="980526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980526" title="Melaneros oculeus">
Melaneros oculeus

Melaneros oculeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980527" title="Melaneros pacholatkoi">
Melaneros pacholatkoi

Melaneros pacholatkoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980528" title="Melaneros pallescens">
Melaneros pallescens

Melaneros pallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980529" title="Melaneros parvus">
Melaneros parvus

Melaneros parvus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980530" title="Melaneros perticatus">
Melaneros perticatus

Melaneros perticatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980531" title="Melaneros phoeniceus">
Melaneros phoeniceus

Melaneros phoeniceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980532" title="Melaneros praecipuus">
Melaneros praecipuus

Melaneros praecipuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980533" title="Melaneros prominens">
Melaneros prominens

Melaneros prominens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980534" title="Melaneros proprius">
Melaneros proprius

Melaneros proprius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980535" title="Melaneros pseudopicianus">
Melaneros pseudopicianus

Melaneros pseudopicianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980536" title="Melaneros quateorum">
Melaneros quateorum

Melaneros quateorum là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980537" title="Melaneros riedeli">
Melaneros riedeli

Melaneros riedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980538" title="Melaneros rigidus">
Melaneros rigidus

Melaneros rigidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980539" title="Melaneros rubens">
Melaneros rubens

Melaneros rubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980540" title="Melaneros samuelsoni">
Melaneros samuelsoni

Melaneros samuelsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980541" title="Melaneros sedlaceki">
Melaneros sedlaceki

Melaneros sedlaceki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980542" title="Melaneros semiapertus">
Melaneros semiapertus

Melaneros semiapertus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980543" title="Melaneros sentus">
Melaneros sentus

Melaneros sentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980544" title="Melaneros serratus">
Melaneros serratus

Melaneros serratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980545" title="Melaneros sichuanensis">
Melaneros sichuanensis

Melaneros sichuanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980546" title="Melaneros simbaiensis">
Melaneros simbaiensis

Melaneros simbaiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980547" title="Melaneros simplex">
Melaneros simplex

Melaneros simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980548" title="Melaneros smetanai">
Melaneros smetanai

Melaneros smetanai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980549" title="Melaneros sollemnitex">
Melaneros sollemnitex

Melaneros sollemnitex là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980550" title="Melaneros spinosus">
Melaneros spinosus

Melaneros spinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980551" title="Melaneros supinus">
Melaneros supinus

Melaneros supinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980552" title="Melaneros tenuissimus">
Melaneros tenuissimus

Melaneros tenuissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980553" title="Melaneros tryznai">
Melaneros tryznai

Melaneros tryznai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980554" title="Melaneros turritus">
Melaneros turritus

Melaneros turritus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980555" title="Melaneros uncinatus">
Melaneros uncinatus

Melaneros uncinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980556" title="Melaneros usitatus">
Melaneros usitatus

Melaneros usitatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980557" title="Melaneros uzeli">
Melaneros uzeli

Melaneros uzeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980558" title="Melaneros wauensis">
Melaneros wauensis

Melaneros wauensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980559" title="Melaneros weibaoshanensis">
Melaneros weibaoshanensis

Melaneros weibaoshanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980560" title="Melaneros yunnanensis">
Melaneros yunnanensis

Melaneros yunnanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980561" title="Mesolycus berezowskii">
Mesolycus berezowskii

Mesolycus berezowskii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980562" title="Mesolycus bhutanensis">
Mesolycus bhutanensis

Mesolycus bhutanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980563" title="Mesolycus hohschuhi">
Mesolycus hohschuhi

Mesolycus hohschuhi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Vlastislav miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980564" title="Mesolycus hubeicus">
Mesolycus hubeicus

Mesolycus hubeicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980565" title="Mesolycus ilyai">
Mesolycus ilyai

Mesolycus ilyai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980566" title="Mesolycus indianus">
Mesolycus indianus

Mesolycus indianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980567" title="Mesolycus mediozonatus">
Mesolycus mediozonatus

Mesolycus mediozonatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="980568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980568" title="Mesolycus qinlinganus">
Mesolycus qinlinganus

Mesolycus qinlinganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980569" title="Mesolycus tibetanus">
Mesolycus tibetanus

Mesolycus tibetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980570" title="Mesopteron insularum">
Mesopteron insularum

Mesopteron insularum là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Chalumeau & Roguet miêu tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="980571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980571" title="Metriorrhynchus isarogensis">
Metriorrhynchus isarogensis

Metriorrhynchus isarogensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980572" title="Metriorrhynchus laosensis">
Metriorrhynchus laosensis

Metriorrhynchus laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980573" title="Metriorrhynchus lobatus">
Metriorrhynchus lobatus

Metriorrhynchus lobatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Matsuda miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980574" title="Metriorrhynchus menieri">
Metriorrhynchus menieri

Metriorrhynchus menieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980575" title="Metriorrhynchus mindanaoensis">
Metriorrhynchus mindanaoensis

Metriorrhynchus mindanaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980576" title="Metriorrhynchus newbataanensis">
Metriorrhynchus newbataanensis

Metriorrhynchus newbataanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980577" title="Metriorrhynchus ochii">
Metriorrhynchus ochii

Metriorrhynchus ochii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980578" title="Metriorrhynchus palawanensis">
Metriorrhynchus palawanensis

Metriorrhynchus palawanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980579" title="Metriorrhynchus takedai">
Metriorrhynchus takedai

Metriorrhynchus takedai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980580" title="Metriorrhynchus taoi">
Metriorrhynchus taoi

Metriorrhynchus taoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Matsuda miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980581" title="Metriorrhynchus yoshioi">
Metriorrhynchus yoshioi

Metriorrhynchus yoshioi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocak, Matsuda & Yagi miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980582" title="Microcoloberos malaccanus">
Microcoloberos malaccanus

Microcoloberos malaccanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="980583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980583" title="Microeron verae">
Microeron verae

Microeron verae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantzev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980584" title="Microlycus calolycoides">
Microlycus calolycoides

Microlycus calolycoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980585" title="Microlycus capillatus">
Microlycus capillatus

Microlycus capillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980586" title="Microlycus mexicanus">
Microlycus mexicanus

Microlycus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980587" title="Microlyropaeus dembickyi">
Microlyropaeus dembickyi

Microlyropaeus dembickyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980588" title="Microtrichalus retractus">
Microtrichalus retractus

Microtrichalus retractus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980589" title="Microtrichalus rubricollis">
Microtrichalus rubricollis

Microtrichalus rubricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980590" title="Microtrichalus salvani">
Microtrichalus salvani

Microtrichalus salvani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980591" title="Microtrichalus suturalis">
Microtrichalus suturalis

Microtrichalus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980592" title="Mimolibnetis apicalis">
Mimolibnetis apicalis

Mimolibnetis apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980593" title="Mimolibnetis baguenai">
Mimolibnetis baguenai

Mimolibnetis baguenai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980594" title="Mimolibnetis indigenus">
Mimolibnetis indigenus

Mimolibnetis indigenus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980595" title="Mimolibnetis obscurus">
Mimolibnetis obscurus

Mimolibnetis obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980596" title="Mimolibnetis ruwenzoriensis">
Mimolibnetis ruwenzoriensis

Mimolibnetis ruwenzoriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980597" title="Miniduliticola nelsoni">
Miniduliticola nelsoni

Miniduliticola nelsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980598" title="Miocaenia pectinicornis">
Miocaenia pectinicornis

Miocaenia pectinicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Wickham miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="980599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980599" title="Neolyrium carltoni">
Neolyrium carltoni

Neolyrium carltoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980600" title="Neolyrium duidaense">
Neolyrium duidaense

Neolyrium duidaense là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980601" title="Neoplateros caniculus">
Neoplateros caniculus

Neoplateros caniculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980602" title="Neoplateros flavohumeralis">
Neoplateros flavohumeralis

Neoplateros flavohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980603" title="Oriomum femoralis">
Oriomum femoralis

Oriomum femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980604" title="Paratelius diversicornis">
Paratelius diversicornis

Paratelius diversicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="980605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980605" title="Paratelius junius">
Paratelius junius

Paratelius junius là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980606" title="Pendola flava">
Pendola flava

Pendola flava là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980607" title="Pendola lombokiensis">
Pendola lombokiensis

Pendola lombokiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980608" title="Phaneros pudicus">
Phaneros pudicus

Phaneros pudicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980609" title="Phaneros ruficeps">
Phaneros ruficeps

Phaneros ruficeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="980610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980610" title="Phaneros silvicola">
Phaneros silvicola

Phaneros silvicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980611" title="Phaneros xanthopterus">
Phaneros xanthopterus

Phaneros xanthopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="980612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980612" title="Planeteros arndti">
Planeteros arndti

Planeteros arndti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980613" title="Planeteros bredoi">
Planeteros bredoi

Planeteros bredoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980614" title="Planeteros crucifer">
Planeteros crucifer

Planeteros crucifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980615" title="Planeteros drymophilus">
Planeteros drymophilus

Planeteros drymophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980616" title="Planeteros flavopictus">
Planeteros flavopictus

Planeteros flavopictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980617" title="Planeteros flos">
Planeteros flos

Planeteros flos là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980618" title="Planeteros ganganicus">
Planeteros ganganicus

Planeteros ganganicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980619" title="Planeteros guineensis">
Planeteros guineensis

Planeteros guineensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980620" title="Planeteros helicofer">
Planeteros helicofer

Planeteros helicofer là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980621" title="Planeteros helicophilus">
Planeteros helicophilus

Planeteros helicophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980622" title="Planeteros menieri">
Planeteros menieri

Planeteros menieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980623" title="Planeteros murzini">
Planeteros murzini

Planeteros murzini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980624" title="Planeteros petrovi">
Planeteros petrovi

Planeteros petrovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980625" title="Planeteros seminigrans">
Planeteros seminigrans

Planeteros seminigrans là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980626" title="Planeteros terrier">
Planeteros terrier

Planeteros terrier là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980627" title="Planeteros zairicus">
Planeteros zairicus

Planeteros zairicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980628" title="Planeteros zerchei">
Planeteros zerchei

Planeteros zerchei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980629" title="Platerodrilus sinuatus">
Platerodrilus sinuatus

Platerodrilus sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="980630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980630" title="Plateromimus staricaensis">
Plateromimus staricaensis

Plateromimus staricaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980631" title="Plateros aliciae">
Plateros aliciae

Plateros aliciae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980632" title="Plateros aliquantulus">
Plateros aliquantulus

Plateros aliquantulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980633" title="Plateros alishanus">
Plateros alishanus

Plateros alishanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="980634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980634" title="Plateros angulatus">
Plateros angulatus

Plateros angulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980635" title="Plateros arcuatus">
Plateros arcuatus

Plateros arcuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980636" title="Plateros ariasi">
Plateros ariasi

Plateros ariasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980637" title="Plateros barbai">
Plateros barbai

Plateros barbai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980638" title="Plateros barrerai">
Plateros barrerai

Plateros barrerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980639" title="Plateros bhaktai">
Plateros bhaktai

Plateros bhaktai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980640" title="Plateros bidentatus">
Plateros bidentatus

Plateros bidentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980641" title="Plateros brailovskyi">
Plateros brailovskyi

Plateros brailovskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980642" title="Plateros brancuccii">
Plateros brancuccii

Plateros brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980643" title="Plateros cadenai">
Plateros cadenai

Plateros cadenai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980644" title="Plateros calanticatoides">
Plateros calanticatoides

Plateros calanticatoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980645" title="Plateros chemsaki">
Plateros chemsaki

Plateros chemsaki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980646" title="Plateros cinereus">
Plateros cinereus

Plateros cinereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980647" title="Plateros coccinipennis">
Plateros coccinipennis

Plateros coccinipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980648" title="Plateros colini">
Plateros colini

Plateros colini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980649" title="Plateros davidensis">
Plateros davidensis

Plateros davidensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980650" title="Plateros deloyai">
Plateros deloyai

Plateros deloyai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980651" title="Plateros demissus">
Plateros demissus

Plateros demissus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980652" title="Plateros dentifer">
Plateros dentifer

Plateros dentifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980653" title="Plateros discolor">
Plateros discolor

Plateros discolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980654" title="Plateros doradoi">
Plateros doradoi

Plateros doradoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980655" title="Plateros doyeni">
Plateros doyeni

Plateros doyeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980656" title="Plateros draco">
Plateros draco

Plateros draco là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980657" title="Plateros exsanguis">
Plateros exsanguis

Plateros exsanguis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980658" title="Plateros falcatus">
Plateros falcatus

Plateros falcatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980659" title="Plateros figueroai">
Plateros figueroai

Plateros figueroai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980660" title="Plateros firmus">
Plateros firmus

Plateros firmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980661" title="Plateros flexuosus">
Plateros flexuosus

Plateros flexuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980662" title="Plateros fuscodiscus">
Plateros fuscodiscus

Plateros fuscodiscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980663" title="Plateros gomadanus">
Plateros gomadanus

Plateros gomadanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980664" title="Plateros gorhami">
Plateros gorhami

Plateros gorhami là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980665" title="Plateros gressitti">
Plateros gressitti

Plateros gressitti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980666" title="Plateros guadalupae">
Plateros guadalupae

Plateros guadalupae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980667" title="Plateros guardadoae">
Plateros guardadoae

Plateros guardadoae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980668" title="Plateros halffteri">
Plateros halffteri

Plateros halffteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980669" title="Plateros hasegawai">
Plateros hasegawai

Plateros hasegawai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="980670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980670" title="Plateros heliae">
Plateros heliae

Plateros heliae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980671" title="Plateros hoi">
Plateros hoi

Plateros hoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980672" title="Plateros huautlaensis">
Plateros huautlaensis

Plateros huautlaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980673" title="Plateros hubeicus">
Plateros hubeicus

Plateros hubeicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980674" title="Plateros ibarrai">
Plateros ibarrai

Plateros ibarrai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980675" title="Plateros imasakai">
Plateros imasakai

Plateros imasakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Matsuda miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="980676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980676" title="Plateros japonicus">
Plateros japonicus

Plateros japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980678" title="Plateros kalamensis">
Plateros kalamensis

Plateros kalamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980679" title="Plateros kandiensis">
Plateros kandiensis

Plateros kandiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980680" title="Plateros keralensis">
Plateros keralensis

Plateros keralensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980681" title="Plateros kleinei">
Plateros kleinei

Plateros kleinei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980682" title="Plateros kopetzi">
Plateros kopetzi

Plateros kopetzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980683" title="Plateros kosakai">
Plateros kosakai

Plateros kosakai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="980684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980684" title="Plateros kumatai">
Plateros kumatai

Plateros kumatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="980685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980685" title="Plateros kurentzovi">
Plateros kurentzovi

Plateros kurentzovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Medvedev miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980686" title="Plateros lalui">
Plateros lalui

Plateros lalui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980687" title="Plateros lanceolatus">
Plateros lanceolatus

Plateros lanceolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980688" title="Plateros laterculus">
Plateros laterculus

Plateros laterculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980689" title="Plateros latevittatus">
Plateros latevittatus

Plateros latevittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="980690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980690" title="Plateros lattini">
Plateros lattini

Plateros lattini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980691" title="Plateros leechi">
Plateros leechi

Plateros leechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980692" title="Plateros lestoni">
Plateros lestoni

Plateros lestoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980693" title="Plateros linsdalei">
Plateros linsdalei

Plateros linsdalei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980694" title="Plateros macrosuturalis">
Plateros macrosuturalis

Plateros macrosuturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980695" title="Plateros macwaini">
Plateros macwaini

Plateros macwaini là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980696" title="Plateros mamasensis">
Plateros mamasensis

Plateros mamasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980697" title="Plateros marginicollis">
Plateros marginicollis

Plateros marginicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980698" title="Plateros marinoi">
Plateros marinoi

Plateros marinoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980699" title="Plateros mayorgae">
Plateros mayorgae

Plateros mayorgae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980700" title="Plateros mejoradae">
Plateros mejoradae

Plateros mejoradae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980701" title="Plateros melendezae">
Plateros melendezae

Plateros melendezae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980702" title="Plateros milenae">
Plateros milenae

Plateros milenae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980703" title="Plateros milleri">
Plateros milleri

Plateros milleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Ramsdale & Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980704" title="Plateros miltoses">
Plateros miltoses

Plateros miltoses là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980705" title="Plateros miwai">
Plateros miwai

Plateros miwai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Sato & Ohbayashi miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980706" title="Plateros montiganganus">
Plateros montiganganus

Plateros montiganganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980707" title="Plateros montivagus">
Plateros montivagus

Plateros montivagus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980708" title="Plateros moroni">
Plateros moroni

Plateros moroni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980709" title="Plateros napolovi">
Plateros napolovi

Plateros napolovi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980710" title="Plateros nepalensis">
Plateros nepalensis

Plateros nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980711" title="Plateros nigrostriatus">
Plateros nigrostriatus

Plateros nigrostriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980712" title="Plateros noveloi">
Plateros noveloi

Plateros noveloi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980713" title="Plateros nozirianus">
Plateros nozirianus

Plateros nozirianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980714" title="Plateros orobuensis">
Plateros orobuensis

Plateros orobuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980715" title="Plateros ortegae">
Plateros ortegae

Plateros ortegae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980716" title="Plateros oscari">
Plateros oscari

Plateros oscari là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980717" title="Plateros pachecoi">
Plateros pachecoi

Plateros pachecoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980718" title="Plateros persubtilis">
Plateros persubtilis

Plateros persubtilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980719" title="Plateros portentificus">
Plateros portentificus

Plateros portentificus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980720" title="Plateros powelli">
Plateros powelli

Plateros powelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980721" title="Plateros pseudochinensis">
Plateros pseudochinensis

Plateros pseudochinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980722" title="Plateros pseudodispellens">
Plateros pseudodispellens

Plateros pseudodispellens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980723" title="Plateros reconditus">
Plateros reconditus

Plateros reconditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980724" title="Plateros reflexus">
Plateros reflexus

Plateros reflexus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980725" title="Plateros reyesi">
Plateros reyesi

Plateros reyesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980726" title="Plateros rocioae">
Plateros rocioae

Plateros rocioae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980727" title="Plateros rodriguezae">
Plateros rodriguezae

Plateros rodriguezae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980728" title="Plateros rosae">
Plateros rosae

Plateros rosae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980729" title="Plateros rubromamasensis">
Plateros rubromamasensis

Plateros rubromamasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980730" title="Plateros sakishimana">
Plateros sakishimana

Plateros sakishimana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="980731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980731" title="Plateros santiagoi">
Plateros santiagoi

Plateros santiagoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980732" title="Plateros satoi">
Plateros satoi

Plateros satoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Matsuda miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980733" title="Plateros schawalleri">
Plateros schawalleri

Plateros schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980734" title="Plateros shaanxiensis">
Plateros shaanxiensis

Plateros shaanxiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980735" title="Plateros sinacai">
Plateros sinacai

Plateros sinacai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980736" title="Plateros slipinskyi">
Plateros slipinskyi

Plateros slipinskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980737" title="Plateros smithsonianus">
Plateros smithsonianus

Plateros smithsonianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="980738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980738" title="Plateros soriai">
Plateros soriai

Plateros soriai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980739" title="Plateros spiralipenis">
Plateros spiralipenis

Plateros spiralipenis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980740" title="Plateros tanatorajensis">
Plateros tanatorajensis

Plateros tanatorajensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Tvardik & Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980741" title="Plateros tenuis">
Plateros tenuis

Plateros tenuis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980742" title="Plateros terroni">
Plateros terroni

Plateros terroni là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980743" title="Plateros teruhisai">
Plateros teruhisai

Plateros teruhisai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Matsuda miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980744" title="Plateros udoensis">
Plateros udoensis

Plateros udoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="980745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980745" title="Plateros uncus">
Plateros uncus

Plateros uncus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980746" title="Plateros vagatus">
Plateros vagatus

Plateros vagatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980747" title="Plateros veirsi">
Plateros veirsi

Plateros veirsi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980748" title="Plateros viduus">
Plateros viduus

Plateros viduus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980749" title="Plateros wittmerianus">
Plateros wittmerianus

Plateros wittmerianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980750" title="Plateros yaku">
Plateros yaku

Plateros yaku là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980751" title="Platycis consobrina">
Platycis consobrina

Platycis consobrina là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bourgeois miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980752" title="Platycis kanoi">
Platycis kanoi

Platycis kanoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980753" title="Platycis matsudai">
Platycis matsudai

Platycis matsudai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980754" title="Platycis minuta">
Platycis minuta

Platycis minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Fabricius miêu tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="980755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980755" title="Platycis otome">
Platycis otome

Platycis otome là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="980756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980756" title="Platycis pusilla">
Platycis pusilla

Platycis pusilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gmelin miêu tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="980757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980757" title="Platycis siculus">
Platycis siculus

Platycis siculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="980758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980758" title="Platycis taiwana">
Platycis taiwana

Platycis taiwana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kono miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="980759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980759" title="Prolibnetis nepalensis">
Prolibnetis nepalensis

Prolibnetis nepalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980760" title="Propyropterus diversicornis">
Propyropterus diversicornis

Propyropterus diversicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="980761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980761" title="Propyropterus kanoi">
Propyropterus kanoi

Propyropterus kanoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980762" title="Propyropterus plateroides">
Propyropterus plateroides

Propyropterus plateroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980763" title="Propyropterus pygidialis">
Propyropterus pygidialis

Propyropterus pygidialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="980764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980764" title="Proteros sempiternus">
Proteros sempiternus

Proteros sempiternus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980765" title="Pseudaplatopterus scheelei">
Pseudaplatopterus scheelei

Pseudaplatopterus scheelei là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kleine miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="980766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980766" title="Pseudoplateros chiapasensis">
Pseudoplateros chiapasensis

Pseudoplateros chiapasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980767" title="Pseudoplateros tuxtlaensis">
Pseudoplateros tuxtlaensis

Pseudoplateros tuxtlaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980768" title="Pseudoplateros villajuarezensis">
Pseudoplateros villajuarezensis

Pseudoplateros villajuarezensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980769" title="Punicealis martensi">
Punicealis martensi

Punicealis martensi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="980770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980770" title="Punicealis medvedevi">
Punicealis medvedevi

Punicealis medvedevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="980771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980771" title="Pyropterus brevilobus">
Pyropterus brevilobus

Pyropterus brevilobus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="980772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980772" title="Pyropterus diocisus">
Pyropterus diocisus

Pyropterus diocisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="980773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980773" title="Pyropterus insularis">
Pyropterus insularis

Pyropterus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980774" title="Pyropterus maritimus">
Pyropterus maritimus

Pyropterus maritimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980775" title="Pyrotes sculpturatus">
Pyrotes sculpturatus

Pyrotes sculpturatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="980776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980776" title="Scarelus anthracinus">
Scarelus anthracinus

Scarelus anthracinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková & Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980777" title="Scarelus brastagiensis">
Scarelus brastagiensis

Scarelus brastagiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980778" title="Scarelus corporaali">
Scarelus corporaali

Scarelus corporaali là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="980779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980779" title="Scarelus kodadai">
Scarelus kodadai

Scarelus kodadai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980780" title="Scarelus luchti">
Scarelus luchti

Scarelus luchti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980781" title="Scarelus maxwelli">
Scarelus maxwelli

Scarelus maxwelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev & Yang miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980782" title="Scarelus palawanensis">
Scarelus palawanensis

Scarelus palawanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="980783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980783" title="Scarelus riedeli">
Scarelus riedeli

Scarelus riedeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980784" title="Scarelus sanguineus">
Scarelus sanguineus

Scarelus sanguineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980785" title="Scarelus schawalleri">
Scarelus schawalleri

Scarelus schawalleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="980786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980786" title="Scarelus tomani">
Scarelus tomani

Scarelus tomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="980787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980787" title="Sinodulia gressiti">
Sinodulia gressiti

Sinodulia gressiti là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="980788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980788" title="Skrivania minuta">
Skrivania minuta

Skrivania minuta là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková & Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980789" title="Stadenus brincki">
Stadenus brincki

Stadenus brincki là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Gomes Alves miêu tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="980790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980790" title="Sulabanus ambangensis">
Sulabanus ambangensis

Sulabanus ambangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980791" title="Sulabanus amporiwensis">
Sulabanus amporiwensis

Sulabanus amporiwensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980792" title="Sulabanus barclayi">
Sulabanus barclayi

Sulabanus barclayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980793" title="Sulabanus brancuccii">
Sulabanus brancuccii

Sulabanus brancuccii là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980794" title="Sulabanus brunneus">
Sulabanus brunneus

Sulabanus brunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980795" title="Sulabanus cordatus">
Sulabanus cordatus

Sulabanus cordatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980796" title="Sulabanus dumongabonensis">
Sulabanus dumongabonensis

Sulabanus dumongabonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980797" title="Sulabanus gracilis">
Sulabanus gracilis

Sulabanus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980798" title="Sulabanus katarinae">
Sulabanus katarinae

Sulabanus katarinae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980799" title="Sulabanus lalui">
Sulabanus lalui

Sulabanus lalui là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980800" title="Sulabanus lineatus">
Sulabanus lineatus

Sulabanus lineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980801" title="Sulabanus major">
Sulabanus major

Sulabanus major là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980802" title="Sulabanus mamasensis">
Sulabanus mamasensis

Sulabanus mamasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980803" title="Sulabanus minor">
Sulabanus minor

Sulabanus minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980804" title="Sulabanus niger">
Sulabanus niger

Sulabanus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980805" title="Sulabanus nigricolor">
Sulabanus nigricolor

Sulabanus nigricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980806" title="Sulabanus nigricordatus">
Sulabanus nigricordatus

Sulabanus nigricordatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980807" title="Sulabanus ocularis">
Sulabanus ocularis

Sulabanus ocularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980808" title="Sulabanus pendolensis">
Sulabanus pendolensis

Sulabanus pendolensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980809" title="Sulabanus robustus">
Sulabanus robustus

Sulabanus robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980810" title="Sulabanus rufomarginatus">
Sulabanus rufomarginatus

Sulabanus rufomarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980811" title="Sulabanus similis">
Sulabanus similis

Sulabanus similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980812" title="Sulabanus tenggahensis">
Sulabanus tenggahensis

Sulabanus tenggahensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980813" title="Sulabanus ulci">
Sulabanus ulci

Sulabanus ulci là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980814" title="Sulabanus utarensis">
Sulabanus utarensis

Sulabanus utarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Dvorak & Bocák miêu tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="980815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980815" title="Taphomimus nanensis">
Taphomimus nanensis

Taphomimus nanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="980816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980816" title="Taphomimus sarawakanus">
Taphomimus sarawakanus

Taphomimus sarawakanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="980817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980817" title="Teroplas gasparyani">
Teroplas gasparyani

Teroplas gasparyani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980818" title="Teroplas hermani">
Teroplas hermani

Teroplas hermani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980819" title="Teroplas monticola">
Teroplas monticola

Teroplas monticola là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980820" title="Teroplas oculatus">
Teroplas oculatus

Teroplas oculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocáková miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980821" title="Teroplas ruber">
Teroplas ruber

Teroplas ruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák & Bocáková miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980822" title="Teroplas talamancaensis">
Teroplas talamancaensis

Teroplas talamancaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980823" title="Thonalmus mariani">
Thonalmus mariani

Thonalmus mariani là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Wojciechowska & Slipinski miêu tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="980824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980824" title="Tricautires isabelae">
Tricautires isabelae

Tricautires isabelae là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980825" title="Ultroplateros bribri">
Ultroplateros bribri

Ultroplateros bribri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980826" title="Ultroplateros univorsus">
Ultroplateros univorsus

Ultroplateros univorsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980827" title="Wakarumbia amporiwensis">
Wakarumbia amporiwensis

Wakarumbia amporiwensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980828" title="Wakarumbia brendelli">
Wakarumbia brendelli

Wakarumbia brendelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980829" title="Wakarumbia brunnescens">
Wakarumbia brunnescens

Wakarumbia brunnescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980830" title="Wakarumbia equalis">
Wakarumbia equalis

Wakarumbia equalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980831" title="Wakarumbia fasciata">
Wakarumbia fasciata

Wakarumbia fasciata là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980832" title="Wakarumbia flavohumeralis">
Wakarumbia flavohumeralis

Wakarumbia flavohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980833" title="Wakarumbia gracilis">
Wakarumbia gracilis

Wakarumbia gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="980834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980834" title="Wakarumbia grandis">
Wakarumbia grandis

Wakarumbia grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980835" title="Wakarumbia grisea">
Wakarumbia grisea

Wakarumbia grisea là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980836" title="Wakarumbia kalamensis">
Wakarumbia kalamensis

Wakarumbia kalamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980837" title="Wakarumbia mamasensis">
Wakarumbia mamasensis

Wakarumbia mamasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980838" title="Wakarumbia montana">
Wakarumbia montana

Wakarumbia montana là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980839" title="Wakarumbia nigra">
Wakarumbia nigra

Wakarumbia nigra là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980840" title="Wakarumbia oculata">
Wakarumbia oculata

Wakarumbia oculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980841" title="Wakarumbia orobuensis">
Wakarumbia orobuensis

Wakarumbia orobuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980842" title="Wakarumbia pallescens">
Wakarumbia pallescens

Wakarumbia pallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980843" title="Wakarumbia petri">
Wakarumbia petri

Wakarumbia petri là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="980844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980844" title="Wakarumbia similis">
Wakarumbia similis

Wakarumbia similis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Bocák miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980845" title="Xylobanellus gansuensis">
Xylobanellus gansuensis

Xylobanellus gansuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980846" title="Xylobanus basivittatus">
Xylobanus basivittatus

Xylobanus basivittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="980847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980847" title="Xylobanus leechi">
Xylobanus leechi

Xylobanus leechi là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="980848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980848" title="Xylobanus macrolycoides">
Xylobanus macrolycoides

Xylobanus macrolycoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980849" title="Xylobanus minshanicus">
Xylobanus minshanicus

Xylobanus minshanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="980850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980850" title="Xylobanus minusculus">
Xylobanus minusculus

Xylobanus minusculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980851" title="Xylobanus montiphionus">
Xylobanus montiphionus

Xylobanus montiphionus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="980852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980852" title="Xylobanus villosus">
Xylobanus villosus

Xylobanus villosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="980853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980853" title="Aderus abnormipes">
Aderus abnormipes

Aderus abnormipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Heberdey miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980854" title="Aderus accrensis">
Aderus accrensis

Aderus accrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="980855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980855" title="Aderus acuminatus">
Aderus acuminatus

Aderus acuminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980856" title="Aderus aequinoctialis">
Aderus aequinoctialis

Aderus aequinoctialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980857" title="Aderus afflictus">
Aderus afflictus

Aderus afflictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980858" title="Aderus agnoscendus">
Aderus agnoscendus

Aderus agnoscendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="980859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980859" title="Aderus albofasciatus">
Aderus albofasciatus

Aderus albofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980860" title="Aderus albolineatus">
Aderus albolineatus

Aderus albolineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980861" title="Aderus alboornatus">
Aderus alboornatus

Aderus alboornatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980862" title="Aderus amazonicus">
Aderus amazonicus

Aderus amazonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980863" title="Aderus amulae">
Aderus amulae

Aderus amulae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980864" title="Aderus andamanensis">
Aderus andamanensis

Aderus andamanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980865" title="Aderus andrewesi">
Aderus andrewesi

Aderus andrewesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980866" title="Aderus angulalipes">
Aderus angulalipes

Aderus angulalipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980867" title="Aderus angulatus">
Aderus angulatus

Aderus angulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="980868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980868" title="Aderus angusticollis">
Aderus angusticollis

Aderus angusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="980869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980869" title="Aderus ankavandranus">
Aderus ankavandranus

Aderus ankavandranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="980870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980870" title="Aderus annulicornis">
Aderus annulicornis

Aderus annulicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980871" title="Aderus anomalipes">
Aderus anomalipes

Aderus anomalipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980872" title="Aderus antennalis">
Aderus antennalis

Aderus antennalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="980873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980873" title="Aderus anthicoides">
Aderus anthicoides

Aderus anthicoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980874" title="Aderus apicalis">
Aderus apicalis

Aderus apicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980875" title="Aderus apicicornis">
Aderus apicicornis

Aderus apicicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="980876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980876" title="Aderus apicipennis">
Aderus apicipennis

Aderus apicipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980877" title="Aderus appendiculatus">
Aderus appendiculatus

Aderus appendiculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="980878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980878" title="Aderus applicaticeps">
Aderus applicaticeps

Aderus applicaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="980879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980879" title="Aderus arambourgi">
Aderus arambourgi

Aderus arambourgi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980880" title="Aderus arcuatipes">
Aderus arcuatipes

Aderus arcuatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980881" title="Aderus argentatus">
Aderus argentatus

Aderus argentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980882" title="Aderus argentinus">
Aderus argentinus

Aderus argentinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="980883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980883" title="Aderus armipes">
Aderus armipes

Aderus armipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="980884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980884" title="Aderus arthriticus">
Aderus arthriticus

Aderus arthriticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980885" title="Aderus atlasicus">
Aderus atlasicus

Aderus atlasicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic & Lindberg miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="980886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980886" title="Aderus atomarioides">
Aderus atomarioides

Aderus atomarioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980887" title="Aderus atriceps">
Aderus atriceps

Aderus atriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980888" title="Aderus atricolor">
Aderus atricolor

Aderus atricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980889" title="Aderus atrofasciatus">
Aderus atrofasciatus

Aderus atrofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="980890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980890" title="Aderus atromarginatus">
Aderus atromarginatus

Aderus atromarginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="980891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980891" title="Aderus axillaris">
Aderus axillaris

Aderus axillaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980892" title="Aderus banghaasi">
Aderus banghaasi

Aderus banghaasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="980893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980893" title="Aderus barbatus">
Aderus barbatus

Aderus barbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Heberdey miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="980894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980894" title="Aderus barbicornis">
Aderus barbicornis

Aderus barbicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980895" title="Aderus barrerai">
Aderus barrerai

Aderus barrerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980896" title="Aderus basilewskyi">
Aderus basilewskyi

Aderus basilewskyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="980897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980897" title="Aderus bataviensis">
Aderus bataviensis

Aderus bataviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980898" title="Aderus beccarii">
Aderus beccarii

Aderus beccarii là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980899" title="Aderus bellus">
Aderus bellus

Aderus bellus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980900" title="Aderus biafrensis">
Aderus biafrensis

Aderus biafrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980901" title="Aderus biannulatus">
Aderus biannulatus

Aderus biannulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="980902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980902" title="Aderus bicallosus">
Aderus bicallosus

Aderus bicallosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="980903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980903" title="Aderus bidenudatus">
Aderus bidenudatus

Aderus bidenudatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="980904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980904" title="Aderus bifasciatus">
Aderus bifasciatus

Aderus bifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="980905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980905" title="Aderus bigeminatus">
Aderus bigeminatus

Aderus bigeminatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980906" title="Aderus biguttatus">
Aderus biguttatus

Aderus biguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980907" title="Aderus binhanus">
Aderus binhanus

Aderus binhanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980908" title="Aderus biparlitipennis">
Aderus biparlitipennis

Aderus biparlitipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980909" title="Aderus biroi">
Aderus biroi

Aderus biroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980910" title="Aderus bisinuatus">
Aderus bisinuatus

Aderus bisinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980911" title="Aderus bogotensis">
Aderus bogotensis

Aderus bogotensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="980912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980912" title="Aderus boliviensis">
Aderus boliviensis

Aderus boliviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="980913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980913" title="Aderus bosilamus">
Aderus bosilamus

Aderus bosilamus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980914" title="Aderus bottegoi">
Aderus bottegoi

Aderus bottegoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980915" title="Aderus brasiliensis">
Aderus brasiliensis

Aderus brasiliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="980916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980916" title="Aderus brastaginus">
Aderus brastaginus

Aderus brastaginus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="980917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980917" title="Aderus brevehumeralis">
Aderus brevehumeralis

Aderus brevehumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="980918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980918" title="Aderus breviculus">
Aderus breviculus

Aderus breviculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980919" title="Aderus brevipilis">
Aderus brevipilis

Aderus brevipilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980920" title="Aderus breviramus">
Aderus breviramus

Aderus breviramus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980921" title="Aderus brevis">
Aderus brevis

Aderus brevis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="980922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980922" title="Aderus brevithorax">
Aderus brevithorax

Aderus brevithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980923" title="Aderus brouni">
Aderus brouni

Aderus brouni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="980924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980924" title="Aderus bruchi">
Aderus bruchi

Aderus bruchi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="980925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980925" title="Aderus brunnipennis">
Aderus brunnipennis

Aderus brunnipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="980926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980926" title="Aderus bryanti">
Aderus bryanti

Aderus bryanti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="980927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980927" title="Aderus caesius">
Aderus caesius

Aderus caesius là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980928" title="Aderus callanganus">
Aderus callanganus

Aderus callanganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="980929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980929" title="Aderus canescens">
Aderus canescens

Aderus canescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Chmapion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="980930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980930" title="Aderus carbonarius">
Aderus carbonarius

Aderus carbonarius là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980931" title="Aderus carinatus">
Aderus carinatus

Aderus carinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980932" title="Aderus caroti">
Aderus caroti

Aderus caroti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="980933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980933" title="Aderus castaneus">
Aderus castaneus

Aderus castaneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980934" title="Aderus cavaticollis">
Aderus cavaticollis

Aderus cavaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="980935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980935" title="Aderus cephalicus">
Aderus cephalicus

Aderus cephalicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980936" title="Aderus ceylonicus">
Aderus ceylonicus

Aderus ceylonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="980937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980937" title="Aderus chamaeleopedes">
Aderus chamaeleopedes

Aderus chamaeleopedes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="980938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980938" title="Aderus championi">
Aderus championi

Aderus Championi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="980939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980939" title="Aderus chappuisi">
Aderus chappuisi

Aderus chappuisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980940" title="Aderus chariensis">
Aderus chariensis

Aderus chariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="980941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980941" title="Aderus chevrolati">
Aderus chevrolati

Aderus chevrolati là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="980942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980942" title="Aderus chiriquensis">
Aderus chiriquensis

Aderus chiriquensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980943" title="Aderus ciliatus">
Aderus ciliatus

Aderus ciliatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980944" title="Aderus cinctipennis">
Aderus cinctipennis

Aderus cinctipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980945" title="Aderus clavicornis">
Aderus clavicornis

Aderus clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="980946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980946" title="Aderus claviger">
Aderus claviger

Aderus claviger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980947" title="Aderus clavipes">
Aderus clavipes

Aderus clavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980948" title="Aderus clermonti">
Aderus clermonti

Aderus clermonti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980949" title="Aderus cochabambanus">
Aderus cochabambanus

Aderus cochabambanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980950" title="Aderus coloratus">
Aderus coloratus

Aderus coloratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="980951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980951" title="Aderus complanatus">
Aderus complanatus

Aderus complanatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="980952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980952" title="Aderus concolor">
Aderus concolor

Aderus concolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980953" title="Aderus conradti">
Aderus conradti

Aderus conradti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="980954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980954" title="Aderus constrictus">
Aderus constrictus

Aderus constrictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="980955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980955" title="Aderus coomani">
Aderus coomani

Aderus coomani là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="980956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980956" title="Aderus coroicoensis">
Aderus coroicoensis

Aderus coroicoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980957" title="Aderus corsicus">
Aderus corsicus

Aderus corsicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="980958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980958" title="Aderus corticarioides">
Aderus corticarioides

Aderus corticarioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980959" title="Aderus corumbanus">
Aderus corumbanus

Aderus corumbanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="980960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980960" title="Aderus costaricanus">
Aderus costaricanus

Aderus costaricanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="980961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980961" title="Aderus crassicornis">
Aderus crassicornis

Aderus crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="980962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980962" title="Aderus crassifemur">
Aderus crassifemur

Aderus crassifemur là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="980963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980963" title="Aderus crassioricornis">
Aderus crassioricornis

Aderus crassioricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980964" title="Aderus crassipes">
Aderus crassipes

Aderus crassipes là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980965" title="Aderus csikii">
Aderus csikii

Aderus csikii là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980966" title="Aderus curtesignatus">
Aderus curtesignatus

Aderus curtesignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980967" title="Aderus curticornis">
Aderus curticornis

Aderus curticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980968" title="Aderus curtithorax">
Aderus curtithorax

Aderus curtithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980969" title="Aderus curtus">
Aderus curtus

Aderus curtus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980970" title="Aderus curvipes">
Aderus curvipes

Aderus curvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="980971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980971" title="Aderus cylindricornis">
Aderus cylindricornis

Aderus cylindricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980972" title="Aderus decorsei">
Aderus decorsei

Aderus decorsei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="980973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980973" title="Aderus delamarei">
Aderus delamarei

Aderus delamarei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="980974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980974" title="Aderus dentatifemur">
Aderus dentatifemur

Aderus dentatifemur là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="980975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980975" title="Aderus dentatipes">
Aderus dentatipes

Aderus dentatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980976" title="Aderus denticollis">
Aderus denticollis

Aderus denticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980977" title="Aderus denticulipes">
Aderus denticulipes

Aderus denticulipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980978" title="Aderus diehli">
Aderus diehli

Aderus diehli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="980979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980979" title="Aderus difactus">
Aderus difactus

Aderus difactus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980980" title="Aderus dikoyanus">
Aderus dikoyanus

Aderus dikoyanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980981" title="Aderus dilaticornis">
Aderus dilaticornis

Aderus dilaticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="980982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980982" title="Aderus dilatipes">
Aderus dilatipes

Aderus dilatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="980983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980983" title="Aderus discoidalis">
Aderus discoidalis

Aderus discoidalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="980984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980984" title="Aderus disconiger">
Aderus disconiger

Aderus disconiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="980985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980985" title="Aderus dispariceps">
Aderus dispariceps

Aderus dispariceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980986" title="Aderus disper">
Aderus disper

Aderus disper là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980987" title="Aderus dissimilis">
Aderus dissimilis

Aderus dissimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980988" title="Aderus distincticornis">
Aderus distincticornis

Aderus distincticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980989" title="Aderus diversicornis">
Aderus diversicornis

Aderus diversicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980990" title="Aderus diversimembris">
Aderus diversimembris

Aderus diversimembris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="980991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980991" title="Aderus diversipes">
Aderus diversipes

Aderus diversipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980992" title="Aderus dixersicornis">
Aderus dixersicornis

Aderus dixersicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="980993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980993" title="Aderus donceeli">
Aderus donceeli

Aderus donceeli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="980994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980994" title="Aderus donckieri">
Aderus donckieri

Aderus donckieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="980995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980995" title="Aderus dryophiloides">
Aderus dryophiloides

Aderus dryophiloides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="980996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980996" title="Aderus egregius">
Aderus egregius

Aderus egregius là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="980997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980997" title="Aderus elgonensis">
Aderus elgonensis

Aderus elgonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="980998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980998" title="Aderus elongatior">
Aderus elongatior

Aderus elongatior là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="980999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=980999" title="Aderus elongatus">
Aderus elongatus

Aderus elongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981000" title="Aderus ephippiatus">
Aderus ephippiatus

Aderus ephippiatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981001" title="Aderus erythropterus">
Aderus erythropterus

Aderus erythropterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981002" title="Aderus escaleai">
Aderus escaleai

Aderus escaleai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981003" title="Aderus externenotatus">
Aderus externenotatus

Aderus externenotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981004" title="Aderus fasciatus">
Aderus fasciatus

Aderus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="981005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981005" title="Aderus fasciolatus">
Aderus fasciolatus

Aderus fasciolatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="981006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981006" title="Aderus feai">
Aderus feai

Aderus feai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="981007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981007" title="Aderus femoralis">
Aderus femoralis

Aderus femoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981008" title="Aderus fenestratus">
Aderus fenestratus

Aderus fenestratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981009" title="Aderus fijianus">
Aderus fijianus

Aderus fijianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981010" title="Aderus fimbriatus">
Aderus fimbriatus

Aderus fimbriatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981011" title="Aderus flabellatus">
Aderus flabellatus

Aderus flabellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981012" title="Aderus flavicornis">
Aderus flavicornis

Aderus flavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981013" title="Aderus flavipalpis">
Aderus flavipalpis

Aderus flavipalpis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981014" title="Aderus flavipes">
Aderus flavipes

Aderus flavipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981015" title="Aderus flavitarsis">
Aderus flavitarsis

Aderus flavitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981016" title="Aderus flavofasciatus">
Aderus flavofasciatus

Aderus flavofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981017" title="Aderus flavus">
Aderus flavus

Aderus flavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="981018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981018" title="Aderus forticornis">
Aderus forticornis

Aderus forticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981019" title="Aderus foveatoimpressus">
Aderus foveatoimpressus

Aderus foveatoimpressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981020" title="Aderus fragilis">
Aderus fragilis

Aderus fragilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981021" title="Aderus francoisi">
Aderus francoisi

Aderus francoisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981022" title="Aderus fulmeki">
Aderus fulmeki

Aderus fulmeki là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Heberdey miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="981023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981023" title="Aderus funereus">
Aderus funereus

Aderus funereus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981024" title="Aderus furcatimanus">
Aderus furcatimanus

Aderus furcatimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981025" title="Aderus fuscofasciatus">
Aderus fuscofasciatus

Aderus fuscofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981026" title="Aderus fuscofemoratus">
Aderus fuscofemoratus

Aderus fuscofemoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981027" title="Aderus fusconotatus">
Aderus fusconotatus

Aderus fusconotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981028" title="Aderus geniculatus">
Aderus geniculatus

Aderus geniculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981029" title="Aderus genjiensis">
Aderus genjiensis

Aderus genjiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981030" title="Aderus germaini">
Aderus germaini

Aderus germaini là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981031" title="Aderus gestroi">
Aderus gestroi

Aderus gestroi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981032" title="Aderus gibbulus">
Aderus gibbulus

Aderus gibbulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981033" title="Aderus glaucescens">
Aderus glaucescens

Aderus glaucescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981034" title="Aderus glaucus">
Aderus glaucus

Aderus glaucus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981035" title="Aderus goriensis">
Aderus goriensis

Aderus goriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="981036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981036" title="Aderus gounellei">
Aderus gounellei

Aderus gounellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981037" title="Aderus goyasensis">
Aderus goyasensis

Aderus goyasensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981038" title="Aderus gracilicornis">
Aderus gracilicornis

Aderus gracilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981039" title="Aderus gracilioricornis">
Aderus gracilioricornis

Aderus gracilioricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981040" title="Aderus gracilipedes">
Aderus gracilipedes

Aderus gracilipedes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981041" title="Aderus gracilis">
Aderus gracilis

Aderus gracilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981042" title="Aderus grandiceps">
Aderus grandiceps

Aderus grandiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981043" title="Aderus grandipes">
Aderus grandipes

Aderus grandipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981044" title="Aderus grandis">
Aderus grandis

Aderus grandis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="981045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981045" title="Aderus gravidicornis">
Aderus gravidicornis

Aderus gravidicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1867.


</doc>
<doc id="981046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981046" title="Aderus griseopilosus">
Aderus griseopilosus

Aderus griseopilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981047" title="Aderus grouvellei">
Aderus grouvellei

Aderus grouvellei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981048" title="Aderus guttatus">
Aderus guttatus

Aderus guttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="981049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981049" title="Aderus guyanensis">
Aderus guyanensis

Aderus guyanensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981050" title="Aderus halticoides">
Aderus halticoides

Aderus halticoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981051" title="Aderus hanoiensis">
Aderus hanoiensis

Aderus hanoiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981052" title="Aderus hansaensis">
Aderus hansaensis

Aderus hansaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="981053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981053" title="Aderus hartmanni">
Aderus hartmanni

Aderus hartmanni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981054" title="Aderus hieroglyphicus">
Aderus hieroglyphicus

Aderus hieroglyphicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981055" title="Aderus hoanus">
Aderus hoanus

Aderus hoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="981056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981056" title="Aderus holocinctus">
Aderus holocinctus

Aderus holocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981057" title="Aderus holosericeus">
Aderus holosericeus

Aderus holosericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981058" title="Aderus horvathi">
Aderus horvathi

Aderus horvathi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981059" title="Aderus humeralis">
Aderus humeralis

Aderus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981060" title="Aderus immaculatus">
Aderus immaculatus

Aderus immaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981061" title="Aderus impressipennis">
Aderus impressipennis

Aderus impressipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981062" title="Aderus impressithorax">
Aderus impressithorax

Aderus impressithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981063" title="Aderus impressus">
Aderus impressus

Aderus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981064" title="Aderus inermipes">
Aderus inermipes

Aderus inermipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981065" title="Aderus infasciatus">
Aderus infasciatus

Aderus infasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981066" title="Aderus inflatus">
Aderus inflatus

Aderus inflatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981067" title="Aderus ingens">
Aderus ingens

Aderus ingens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981068" title="Aderus inimpressipennis">
Aderus inimpressipennis

Aderus inimpressipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981069" title="Aderus insularis">
Aderus insularis

Aderus insularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981070" title="Aderus isabellae">
Aderus isabellae

Aderus isabellae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981071" title="Aderus ivoirensis">
Aderus ivoirensis

Aderus ivoirensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="981072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981072" title="Aderus jamaicanus">
Aderus jamaicanus

Aderus jamaicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981073" title="Aderus javanus">
Aderus javanus

Aderus javanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981074" title="Aderus jeanneli">
Aderus jeanneli

Aderus jeanneli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981075" title="Aderus kempi">
Aderus kempi

Aderus kempi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981076" title="Aderus kenyensis">
Aderus kenyensis

Aderus kenyensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="981077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981077" title="Aderus kivuensis">
Aderus kivuensis

Aderus kivuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="981078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981078" title="Aderus kraatzi">
Aderus kraatzi

Aderus kraatzi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981079" title="Aderus labasae">
Aderus labasae

Aderus labasae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981080" title="Aderus lacanus">
Aderus lacanus

Aderus lacanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="981081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981081" title="Aderus lacertosus">
Aderus lacertosus

Aderus lacertosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981082" title="Aderus lacroixi">
Aderus lacroixi

Aderus lacroixi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981083" title="Aderus lactineus">
Aderus lactineus

Aderus lactineus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981084" title="Aderus lakniger">
Aderus lakniger

Aderus lakniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981085" title="Aderus latefasciatus">
Aderus latefasciatus

Aderus latefasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981086" title="Aderus latericius">
Aderus latericius

Aderus latericius là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981087" title="Aderus laticeps">
Aderus laticeps

Aderus laticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981088" title="Aderus laticollis">
Aderus laticollis

Aderus laticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981089" title="Aderus laticornis">
Aderus laticornis

Aderus laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981090" title="Aderus latior">
Aderus latior

Aderus latior là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981091" title="Aderus latioriceps">
Aderus latioriceps

Aderus latioriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981092" title="Aderus latipennis">
Aderus latipennis

Aderus latipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981093" title="Aderus latissimus">
Aderus latissimus

Aderus latissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="981094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981094" title="Aderus latus">
Aderus latus

Aderus latus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981095" title="Aderus leanei">
Aderus leanei

Aderus leanei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981096" title="Aderus lemoulti">
Aderus lemoulti

Aderus lemoulti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981097" title="Aderus lentus">
Aderus lentus

Aderus lentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981098" title="Aderus leopoldi">
Aderus leopoldi

Aderus leopoldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="981099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981099" title="Aderus lesnei">
Aderus lesnei

Aderus lesnei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981100" title="Aderus limbatus">
Aderus limbatus

Aderus limbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981101" title="Aderus linearis">
Aderus linearis

Aderus linearis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981102" title="Aderus longicollis">
Aderus longicollis

Aderus longicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981103" title="Aderus longicornis">
Aderus longicornis

Aderus longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981104" title="Aderus longioricornis">
Aderus longioricornis

Aderus longioricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981105" title="Aderus longissimus">
Aderus longissimus

Aderus longissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981106" title="Aderus lucifugus">
Aderus lucifugus

Aderus lucifugus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Heberdey miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="981107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981107" title="Aderus lugens">
Aderus lugens

Aderus lugens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981108" title="Aderus luniger">
Aderus luniger

Aderus luniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981109" title="Aderus luzonensis">
Aderus luzonensis

Aderus luzonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981110" title="Aderus macassarensis">
Aderus macassarensis

Aderus macassarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981111" title="Aderus macrocephalus">
Aderus macrocephalus

Aderus macrocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981112" title="Aderus maculibasis">
Aderus maculibasis

Aderus maculibasis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981113" title="Aderus maculicollis">
Aderus maculicollis

Aderus maculicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="981114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981114" title="Aderus maculipennis">
Aderus maculipennis

Aderus maculipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981115" title="Aderus magniceps">
Aderus magniceps

Aderus magniceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981116" title="Aderus maindroni">
Aderus maindroni

Aderus maindroni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981117" title="Aderus manueli">
Aderus manueli

Aderus manueli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981118" title="Aderus marginatus">
Aderus marginatus

Aderus marginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="981119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981119" title="Aderus maroniensis">
Aderus maroniensis

Aderus maroniensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981120" title="Aderus marquesanus">
Aderus marquesanus

Aderus marquesanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="981121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981121" title="Aderus martapuranus">
Aderus martapuranus

Aderus martapuranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981122" title="Aderus matangensis">
Aderus matangensis

Aderus matangensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981123" title="Aderus mauritiensis">
Aderus mauritiensis

Aderus mauritiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981124" title="Aderus maynei">
Aderus maynei

Aderus maynei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="981125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981125" title="Aderus mcclurei">
Aderus mcclurei

Aderus mcclurei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981126" title="Aderus medioglaber">
Aderus medioglaber

Aderus medioglaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="981127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981127" title="Aderus megalocephalus">
Aderus megalocephalus

Aderus megalocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981128" title="Aderus melanosoma">
Aderus melanosoma

Aderus melanosoma là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981129" title="Aderus melanotus">
Aderus melanotus

Aderus melanotus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981130" title="Aderus melanurus">
Aderus melanurus

Aderus melanurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981131" title="Aderus meranganus">
Aderus meranganus

Aderus meranganus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981132" title="Aderus metallicus">
Aderus metallicus

Aderus metallicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981133" title="Aderus mexicanus">
Aderus mexicanus

Aderus mexicanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981134" title="Aderus microphthalmus">
Aderus microphthalmus

Aderus microphthalmus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981135" title="Aderus minimus">
Aderus minimus

Aderus minimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981136" title="Aderus mixtifactum">
Aderus mixtifactum

Aderus mixtifactum là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981137" title="Aderus modestus">
Aderus modestus

Aderus modestus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981138" title="Aderus modiglianii">
Aderus modiglianii

Aderus modiglianii là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981139" title="Aderus mucronatus">
Aderus mucronatus

Aderus mucronatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981140" title="Aderus multinotatus">
Aderus multinotatus

Aderus multinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981141" title="Aderus multispinosus">
Aderus multispinosus

Aderus multispinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="981142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981142" title="Aderus mutalus">
Aderus mutalus

Aderus mutalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981143" title="Aderus neoguincensis">
Aderus neoguincensis

Aderus neoguincensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981144" title="Aderus niger">
Aderus niger

Aderus niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981145" title="Aderus nigriclava">
Aderus nigriclava

Aderus nigriclava là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981146" title="Aderus nigripes">
Aderus nigripes

Aderus nigripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981147" title="Aderus nigrocinctus">
Aderus nigrocinctus

Aderus nigrocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981148" title="Aderus nigrofasciatus">
Aderus nigrofasciatus

Aderus nigrofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981149" title="Aderus nigromaculatus">
Aderus nigromaculatus

Aderus nigromaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981150" title="Aderus nigronotatus">
Aderus nigronotatus

Aderus nigronotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981151" title="Aderus nigropictus">
Aderus nigropictus

Aderus nigropictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981152" title="Aderus nilgiriensis">
Aderus nilgiriensis

Aderus nilgiriensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981153" title="Aderus nitidus">
Aderus nitidus

Aderus nitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981154" title="Aderus nodieri">
Aderus nodieri

Aderus nodieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981155" title="Aderus notatipes">
Aderus notatipes

Aderus notatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="981156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981156" title="Aderus nucrocephalus">
Aderus nucrocephalus

Aderus nucrocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="981157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981157" title="Aderus obliquus">
Aderus obliquus

Aderus obliquus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981158" title="Aderus obscuricolor">
Aderus obscuricolor

Aderus obscuricolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981159" title="Aderus obscurior">
Aderus obscurior

Aderus obscurior là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981160" title="Aderus obscurus">
Aderus obscurus

Aderus obscurus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981161" title="Aderus orientalis">
Aderus orientalis

Aderus orientalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981162" title="Aderus pabalani">
Aderus pabalani

Aderus pabalani là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981163" title="Aderus pallidicolor">
Aderus pallidicolor

Aderus pallidicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981164" title="Aderus pallidimembris">
Aderus pallidimembris

Aderus pallidimembris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981165" title="Aderus pallidior">
Aderus pallidior

Aderus pallidior là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981166" title="Aderus palliditarsis">
Aderus palliditarsis

Aderus palliditarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981167" title="Aderus pallidobinotatus">
Aderus pallidobinotatus

Aderus pallidobinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="981168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981168" title="Aderus pallidulus">
Aderus pallidulus

Aderus pallidulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981169" title="Aderus parrieri">
Aderus parrieri

Aderus parrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981170" title="Aderus parvicollis">
Aderus parvicollis

Aderus parvicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981171" title="Aderus patkainus">
Aderus patkainus

Aderus patkainus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981172" title="Aderus patucki">
Aderus patucki

Aderus patucki là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981173" title="Aderus paulonotatus">
Aderus paulonotatus

Aderus paulonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981174" title="Aderus pendleburyi">
Aderus pendleburyi

Aderus pendleburyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="981175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981175" title="Aderus penicillatus">
Aderus penicillatus

Aderus penicillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981176" title="Aderus perakensis">
Aderus perakensis

Aderus perakensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981177" title="Aderus peregrinus">
Aderus peregrinus

Aderus peregrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981178" title="Aderus peruvianus">
Aderus peruvianus

Aderus peruvianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981179" title="Aderus philippinus">
Aderus philippinus

Aderus philippinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981180" title="Aderus piceoundulatus">
Aderus piceoundulatus

Aderus piceoundulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="981181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981181" title="Aderus piceus">
Aderus piceus

Aderus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="981182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981182" title="Aderus picinus">
Aderus picinus

Aderus picinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981183" title="Aderus pictipes">
Aderus pictipes

Aderus pictipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981184" title="Aderus pilicornis">
Aderus pilicornis

Aderus pilicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981185" title="Aderus plumbeus">
Aderus plumbeus

Aderus plumbeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981186" title="Aderus podagricus">
Aderus podagricus

Aderus podagricus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981187" title="Aderus populneus">
Aderus populneus

Aderus populneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Creutzer in Panzer miêu tả khoa học năm 1796.


</doc>
<doc id="981188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981188" title="Aderus prehensus">
Aderus prehensus

Aderus prehensus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981189" title="Aderus proxidentipes">
Aderus proxidentipes

Aderus proxidentipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981190" title="Aderus ptinomorphus">
Aderus ptinomorphus

Aderus ptinomorphus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981191" title="Aderus pubens">
Aderus pubens

Aderus pubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="981192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981192" title="Aderus pubescens">
Aderus pubescens

Aderus pubescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="981193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981193" title="Aderus pulvinatus">
Aderus pulvinatus

Aderus pulvinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981194" title="Aderus punctatus">
Aderus punctatus

Aderus punctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981195" title="Aderus pygidialis">
Aderus pygidialis

Aderus pygidialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981196" title="Aderus quadrisignatus">
Aderus quadrisignatus

Aderus quadrisignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981197" title="Aderus raffrayi">
Aderus raffrayi

Aderus raffrayi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981198" title="Aderus ramicornis">
Aderus ramicornis

Aderus ramicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981199" title="Aderus ramosus">
Aderus ramosus

Aderus ramosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981200" title="Aderus rectifasciatus">
Aderus rectifasciatus

Aderus rectifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981201" title="Aderus revoili">
Aderus revoili

Aderus revoili là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981202" title="Aderus roberti">
Aderus roberti

Aderus roberti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981203" title="Aderus robusticollis">
Aderus robusticollis

Aderus robusticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="981204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981204" title="Aderus robusticornis">
Aderus robusticornis

Aderus robusticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981205" title="Aderus robustipes">
Aderus robustipes

Aderus robustipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981206" title="Aderus robustus">
Aderus robustus

Aderus robustus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981207" title="Aderus ruandanus">
Aderus ruandanus

Aderus ruandanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="981208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981208" title="Aderus rubripennis">
Aderus rubripennis

Aderus rubripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981209" title="Aderus rubrocinctus">
Aderus rubrocinctus

Aderus rubrocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Heberdey miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="981210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981210" title="Aderus rubrus">
Aderus rubrus

Aderus rubrus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981211" title="Aderus rufescens">
Aderus rufescens

Aderus rufescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981212" title="Aderus ruficornis">
Aderus ruficornis

Aderus ruficornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981213" title="Aderus rufinus">
Aderus rufinus

Aderus rufinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="981214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981214" title="Aderus rufithorax">
Aderus rufithorax

Aderus rufithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981215" title="Aderus rufiventris">
Aderus rufiventris

Aderus rufiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981216" title="Aderus rufobasalis">
Aderus rufobasalis

Aderus rufobasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981217" title="Aderus rufonotatus">
Aderus rufonotatus

Aderus rufonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981218" title="Aderus rufulus">
Aderus rufulus

Aderus rufulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981219" title="Aderus rugosicollis">
Aderus rugosicollis

Aderus rugosicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981220" title="Aderus saginatus">
Aderus saginatus

Aderus saginatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981221" title="Aderus sahlbergi">
Aderus sahlbergi

Aderus sahlbergi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981222" title="Aderus sandakanus">
Aderus sandakanus

Aderus sandakanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981223" title="Aderus scapularis">
Aderus scapularis

Aderus scapularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="981224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981224" title="Aderus schenckllingi">
Aderus schenckllingi

Aderus schenckllingi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981225" title="Aderus scoparius">
Aderus scoparius

Aderus scoparius là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981226" title="Aderus scutatus">
Aderus scutatus

Aderus scutatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981227" title="Aderus sellatus">
Aderus sellatus

Aderus sellatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981228" title="Aderus semibrunneus">
Aderus semibrunneus

Aderus semibrunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981229" title="Aderus semilimbatus">
Aderus semilimbatus

Aderus semilimbatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981230" title="Aderus semiopacus">
Aderus semiopacus

Aderus semiopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981231" title="Aderus semipruinosus">
Aderus semipruinosus

Aderus semipruinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981232" title="Aderus semiruber">
Aderus semiruber

Aderus semiruber là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981233" title="Aderus separatus">
Aderus separatus

Aderus separatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981234" title="Aderus septemnotatus">
Aderus septemnotatus

Aderus septemnotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="981235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981235" title="Aderus sericeus">
Aderus sericeus

Aderus sericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981236" title="Aderus setiger">
Aderus setiger

Aderus setiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981237" title="Aderus sexdentatus">
Aderus sexdentatus

Aderus sexdentatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981238" title="Aderus sexguttalus">
Aderus sexguttalus

Aderus sexguttalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981239" title="Aderus sexmaculatus">
Aderus sexmaculatus

Aderus sexmaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981240" title="Aderus siamensis">
Aderus siamensis

Aderus siamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981241" title="Aderus silaceus">
Aderus silaceus

Aderus silaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981242" title="Aderus singularis">
Aderus singularis

Aderus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981243" title="Aderus sinuatefasciatus">
Aderus sinuatefasciatus

Aderus sinuatefasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="981244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981244" title="Aderus sinuatipes">
Aderus sinuatipes

Aderus sinuatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981245" title="Aderus sinuatus">
Aderus sinuatus

Aderus sinuatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981246" title="Aderus sinuosibasis">
Aderus sinuosibasis

Aderus sinuosibasis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981247" title="Aderus snelli">
Aderus snelli

Aderus snelli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="981248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981248" title="Aderus soarezicus">
Aderus soarezicus

Aderus soarezicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981249" title="Aderus spinicubitus">
Aderus spinicubitus

Aderus spinicubitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981250" title="Aderus spinipes">
Aderus spinipes

Aderus spinipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981251" title="Aderus spinulosus">
Aderus spinulosus

Aderus spinulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981252" title="Aderus stanleyi">
Aderus stanleyi

Aderus stanleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981253" title="Aderus staudingeri">
Aderus staudingeri

Aderus staudingeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981254" title="Aderus sticticus">
Aderus sticticus

Aderus sticticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981255" title="Aderus stigmosus">
Aderus stigmosus

Aderus stigmosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981256" title="Aderus strangulatus">
Aderus strangulatus

Aderus strangulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981257" title="Aderus stratus">
Aderus stratus

Aderus stratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981258" title="Aderus subangulatus">
Aderus subangulatus

Aderus subangulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981259" title="Aderus subcoeruleus">
Aderus subcoeruleus

Aderus subcoeruleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981260" title="Aderus subcrassicornis">
Aderus subcrassicornis

Aderus subcrassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981261" title="Aderus subcrassipes">
Aderus subcrassipes

Aderus subcrassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981262" title="Aderus subcurvipes">
Aderus subcurvipes

Aderus subcurvipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981263" title="Aderus subfasciatus">
Aderus subfasciatus

Aderus subfasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981264" title="Aderus subopacus">
Aderus subopacus

Aderus subopacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981265" title="Aderus subrufus">
Aderus subrufus

Aderus subrufus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981266" title="Aderus subscutellaris">
Aderus subscutellaris

Aderus subscutellaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981267" title="Aderus subsericeus">
Aderus subsericeus

Aderus subsericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981268" title="Aderus sulcatulus">
Aderus sulcatulus

Aderus sulcatulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981269" title="Aderus sulcicollis">
Aderus sulcicollis

Aderus sulcicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981270" title="Aderus sumatroe">
Aderus sumatroe

Aderus sumatroe là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981271" title="Aderus surinamensis">
Aderus surinamensis

Aderus surinamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="981272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981272" title="Aderus suturalis">
Aderus suturalis

Aderus suturalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981273" title="Aderus tabaci">
Aderus tabaci

Aderus tabaci là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981274" title="Aderus tamatuvensis">
Aderus tamatuvensis

Aderus tamatuvensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981275" title="Aderus tantillus">
Aderus tantillus

Aderus tantillus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981276" title="Aderus taprobanus">
Aderus taprobanus

Aderus taprobanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981277" title="Aderus tavetanus">
Aderus tavetanus

Aderus tavetanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981278" title="Aderus taveuniensis">
Aderus taveuniensis

Aderus taveuniensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981279" title="Aderus tavoyanus">
Aderus tavoyanus

Aderus tavoyanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981280" title="Aderus testaceicornis">
Aderus testaceicornis

Aderus testaceicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="981281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981281" title="Aderus testaceoapicalis">
Aderus testaceoapicalis

Aderus testaceoapicalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="981282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981282" title="Aderus theresoe">
Aderus theresoe

Aderus theresoe là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981283" title="Aderus thoracicus">
Aderus thoracicus

Aderus thoracicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981284" title="Aderus tibialis">
Aderus tibialis

Aderus tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981285" title="Aderus torticornis">
Aderus torticornis

Aderus torticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981286" title="Aderus tortipes">
Aderus tortipes

Aderus tortipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981287" title="Aderus tovarensis">
Aderus tovarensis

Aderus tovarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981288" title="Aderus triangularis">
Aderus triangularis

Aderus triangularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981289" title="Aderus trifasciatus">
Aderus trifasciatus

Aderus trifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981290" title="Aderus triguttatus">
Aderus triguttatus

Aderus triguttatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981291" title="Aderus trilineatus">
Aderus trilineatus

Aderus trilineatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981292" title="Aderus trimaculatus">
Aderus trimaculatus

Aderus trimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981293" title="Aderus trinotatus">
Aderus trinotatus

Aderus trinotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981294" title="Aderus tristior">
Aderus tristior

Aderus tristior là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981295" title="Aderus tristis">
Aderus tristis

Aderus tristis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981296" title="Aderus troglodytes">
Aderus troglodytes

Aderus troglodytes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981297" title="Aderus truncaticeps">
Aderus truncaticeps

Aderus truncaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="981298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981298" title="Aderus tumidiceps">
Aderus tumidiceps

Aderus tumidiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981299" title="Aderus turrialbanus">
Aderus turrialbanus

Aderus turrialbanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981300" title="Aderus ultimus">
Aderus ultimus

Aderus ultimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981301" title="Aderus uncifer">
Aderus uncifer

Aderus uncifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981302" title="Aderus undulatus">
Aderus undulatus

Aderus undulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981303" title="Aderus unifasciatus">
Aderus unifasciatus

Aderus unifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981304" title="Aderus v-notatus">
Aderus v-notatus

Aderus v-notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981305" title="Aderus vagenotatus">
Aderus vagenotatus

Aderus vagenotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="981306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981306" title="Aderus varipennis">
Aderus varipennis

Aderus varipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981307" title="Aderus varus">
Aderus varus

Aderus varus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981308" title="Aderus vegenotatus">
Aderus vegenotatus

Aderus vegenotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="981309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981309" title="Aderus venezuelensis">
Aderus venezuelensis

Aderus venezuelensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981310" title="Aderus versabilis">
Aderus versabilis

Aderus versabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981311" title="Aderus viani">
Aderus viani

Aderus viani là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="981312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981312" title="Aderus vicinus">
Aderus vicinus

Aderus vicinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981313" title="Aderus villiersi">
Aderus villiersi

Aderus villiersi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="981314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981314" title="Aderus vinsoni">
Aderus vinsoni

Aderus vinsoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="981315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981315" title="Aderus vistaensis">
Aderus vistaensis

Aderus vistaensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981316" title="Aderus yaeyamanus">
Aderus yaeyamanus

Aderus yaeyamanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="981317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981317" title="Aderusincertae abundans">
Aderusincertae abundans

Aderusincertae abundans là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981318" title="Aderusincertae acaciae">
Aderusincertae acaciae

Aderusincertae acaciae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981319" title="Aderusincertae albonotatus">
Aderusincertae albonotatus

Aderusincertae albonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981320" title="Aderusincertae anthiciceps">
Aderusincertae anthiciceps

Aderusincertae anthiciceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981321" title="Aderusincertae arcuaticeps">
Aderusincertae arcuaticeps

Aderusincertae arcuaticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981322" title="Aderusincertae basifasciatus">
Aderusincertae basifasciatus

Aderusincertae basifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981323" title="Aderusincertae bifossulatus">
Aderusincertae bifossulatus

Aderusincertae bifossulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981324" title="Aderusincertae bimaculiventris">
Aderusincertae bimaculiventris

Aderusincertae bimaculiventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981325" title="Aderusincertae brachyderes">
Aderusincertae brachyderes

Aderusincertae brachyderes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981326" title="Aderusincertae breviscopa">
Aderusincertae breviscopa

Aderusincertae breviscopa là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981327" title="Aderusincertae bulbifer">
Aderusincertae bulbifer

Aderusincertae bulbifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="981328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981328" title="Aderusincertae chinensis">
Aderusincertae chinensis

Aderusincertae chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981329" title="Aderusincertae cnemopachys">
Aderusincertae cnemopachys

Aderusincertae cnemopachys là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981330" title="Aderusincertae conspicillatus">
Aderusincertae conspicillatus

Aderusincertae conspicillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981331" title="Aderusincertae convexiceps">
Aderusincertae convexiceps

Aderusincertae convexiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981332" title="Aderusincertae cribricollis">
Aderusincertae cribricollis

Aderusincertae cribricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981333" title="Aderusincertae darwinensis">
Aderusincertae darwinensis

Aderusincertae darwinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981334" title="Aderusincertae decipiens">
Aderusincertae decipiens

Aderusincertae decipiens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981335" title="Aderusincertae discoater">
Aderusincertae discoater

Aderusincertae discoater là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981336" title="Aderusincertae divisus">
Aderusincertae divisus

Aderusincertae divisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981337" title="Aderusincertae dolichoderes">
Aderusincertae dolichoderes

Aderusincertae dolichoderes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981338" title="Aderusincertae duplocinctus">
Aderusincertae duplocinctus

Aderusincertae duplocinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981339" title="Aderusincertae eucalypti">
Aderusincertae eucalypti

Aderusincertae eucalypti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981340" title="Aderusincertae fergusoni">
Aderusincertae fergusoni

Aderusincertae fergusoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981341" title="Aderusincertae flavescens">
Aderusincertae flavescens

Aderusincertae flavescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981342" title="Aderusincertae flavicollis">
Aderusincertae flavicollis

Aderusincertae flavicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981343" title="Aderusincertae flavocasteneus">
Aderusincertae flavocasteneus

Aderusincertae flavocasteneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981344" title="Aderusincertae fluctuosus">
Aderusincertae fluctuosus

Aderusincertae fluctuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981345" title="Aderusincertae formosanus">
Aderusincertae formosanus

Aderusincertae formosanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="981346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981346" title="Aderusincertae fracticollis">
Aderusincertae fracticollis

Aderusincertae fracticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981347" title="Aderusincertae fusciventis">
Aderusincertae fusciventis

Aderusincertae fusciventis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981348" title="Aderusincertae glaber">
Aderusincertae glaber

Aderusincertae glaber là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981349" title="Aderusincertae haldwaniae">
Aderusincertae haldwaniae

Aderusincertae haldwaniae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981350" title="Aderusincertae hedini">
Aderusincertae hedini

Aderusincertae hedini là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981351" title="Aderusincertae himalaicus">
Aderusincertae himalaicus

Aderusincertae himalaicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981352" title="Aderusincertae holosericeus">
Aderusincertae holosericeus

Aderusincertae holosericeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981353" title="Aderusincertae impressiceps">
Aderusincertae impressiceps

Aderusincertae impressiceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981354" title="Aderusincertae inflatipennis">
Aderusincertae inflatipennis

Aderusincertae inflatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981355" title="Aderusincertae interioris">
Aderusincertae interioris

Aderusincertae interioris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981356" title="Aderusincertae intricatus">
Aderusincertae intricatus

Aderusincertae intricatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981357" title="Aderusincertae kumaonae">
Aderusincertae kumaonae

Aderusincertae kumaonae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981358" title="Aderusincertae laterofuscus">
Aderusincertae laterofuscus

Aderusincertae laterofuscus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981359" title="Aderusincertae latidens">
Aderusincertae latidens

Aderusincertae latidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981360" title="Aderusincertae leucostictus">
Aderusincertae leucostictus

Aderusincertae leucostictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981361" title="Aderusincertae longicorpus">
Aderusincertae longicorpus

Aderusincertae longicorpus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981362" title="Aderusincertae luteitarsis">
Aderusincertae luteitarsis

Aderusincertae luteitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981363" title="Aderusincertae malleifer">
Aderusincertae malleifer

Aderusincertae malleifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981364" title="Aderusincertae mediofasciatus">
Aderusincertae mediofasciatus

Aderusincertae mediofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981365" title="Aderusincertae melanostictus">
Aderusincertae melanostictus

Aderusincertae melanostictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981366" title="Aderusincertae microderes">
Aderusincertae microderes

Aderusincertae microderes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981367" title="Aderusincertae micromelas">
Aderusincertae micromelas

Aderusincertae micromelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981368" title="Aderusincertae microps">
Aderusincertae microps

Aderusincertae microps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981369" title="Aderusincertae mirocerus">
Aderusincertae mirocerus

Aderusincertae mirocerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981370" title="Aderusincertae nigriclavus">
Aderusincertae nigriclavus

Aderusincertae nigriclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981371" title="Aderusincertae norfolcensis">
Aderusincertae norfolcensis

Aderusincertae norfolcensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981372" title="Aderusincertae obliquifasciatus">
Aderusincertae obliquifasciatus

Aderusincertae obliquifasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981373" title="Aderusincertae octomaculatus">
Aderusincertae octomaculatus

Aderusincertae octomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981374" title="Aderusincertae opacicollis">
Aderusincertae opacicollis

Aderusincertae opacicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981375" title="Aderusincertae pachymerus">
Aderusincertae pachymerus

Aderusincertae pachymerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981376" title="Aderusincertae parentheticus">
Aderusincertae parentheticus

Aderusincertae parentheticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981377" title="Aderusincertae parvidens">
Aderusincertae parvidens

Aderusincertae parvidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981378" title="Aderusincertae pectinatus">
Aderusincertae pectinatus

Aderusincertae pectinatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981379" title="Aderusincertae pectinicornis">
Aderusincertae pectinicornis

Aderusincertae pectinicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981380" title="Aderusincertae pentaphyllus">
Aderusincertae pentaphyllus

Aderusincertae pentaphyllus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981381" title="Aderusincertae pilosicornis">
Aderusincertae pilosicornis

Aderusincertae pilosicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981382" title="Aderusincertae poecilopterus">
Aderusincertae poecilopterus

Aderusincertae poecilopterus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981383" title="Aderusincertae praescutellans">
Aderusincertae praescutellans

Aderusincertae praescutellans là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981384" title="Aderusincertae quadratipennis">
Aderusincertae quadratipennis

Aderusincertae quadratipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981385" title="Aderusincertae rufobrunneus">
Aderusincertae rufobrunneus

Aderusincertae rufobrunneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981386" title="Aderusincertae rufohumeralis">
Aderusincertae rufohumeralis

Aderusincertae rufohumeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981387" title="Aderusincertae sauteri">
Aderusincertae sauteri

Aderusincertae sauteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="981388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981388" title="Aderusincertae seminiger">
Aderusincertae seminiger

Aderusincertae seminiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981389" title="Aderusincertae sexfasciatus">
Aderusincertae sexfasciatus

Aderusincertae sexfasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981390" title="Aderusincertae singularicornis">
Aderusincertae singularicornis

Aderusincertae singularicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981391" title="Aderusincertae spinimanus">
Aderusincertae spinimanus

Aderusincertae spinimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981392" title="Aderusincertae spinipes">
Aderusincertae spinipes

Aderusincertae spinipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981393" title="Aderusincertae subnitidus">
Aderusincertae subnitidus

Aderusincertae subnitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981394" title="Aderusincertae subserraticornis">
Aderusincertae subserraticornis

Aderusincertae subserraticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981395" title="Aderusincertae synopticus">
Aderusincertae synopticus

Aderusincertae synopticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981396" title="Aderusincertae tetrastictus">
Aderusincertae tetrastictus

Aderusincertae tetrastictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981397" title="Aderusincertae trapeziderus">
Aderusincertae trapeziderus

Aderusincertae trapeziderus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981398" title="Aderusincertae trichomerus">
Aderusincertae trichomerus

Aderusincertae trichomerus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981399" title="Aderusincertae variicornis">
Aderusincertae variicornis

Aderusincertae variicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981400" title="Aderusincertae villosicornis">
Aderusincertae villosicornis

Aderusincertae villosicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981401" title="Agacinosia bitestaceonotatus">
Agacinosia bitestaceonotatus

Agacinosia bitestaceonotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="981402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981402" title="Agacinosia capensis">
Agacinosia capensis

Agacinosia capensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981403" title="Agacinosia latebasalis">
Agacinosia latebasalis

Agacinosia latebasalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981404" title="Agacinosia macularis">
Agacinosia macularis

Agacinosia macularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981405" title="Agacinosia magnimaculatus">
Agacinosia magnimaculatus

Agacinosia magnimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981406" title="Agacinosia nigrosignatus">
Agacinosia nigrosignatus

Agacinosia nigrosignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="981407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981407" title="Agenjosia validicornis">
Agenjosia validicornis

Agenjosia validicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981408" title="Anidorus caucasicus">
Anidorus caucasicus

Anidorus caucasicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="981409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981409" title="Anidorus hipponensis">
Anidorus hipponensis

Anidorus hipponensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981410" title="Anidorus lateralis">
Anidorus lateralis

Anidorus lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Gredler miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="981411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981411" title="Anidorus nigrinus">
Anidorus nigrinus

Anidorus nigrinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Germar miêu tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="981412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981412" title="Anidorus sanguinolentus">
Anidorus sanguinolentus

Anidorus sanguinolentus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="981413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981413" title="Anidorus sefrensis">
Anidorus sefrensis

Anidorus sefrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981414" title="Anidorus testaceipes">
Anidorus testaceipes

Anidorus testaceipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="981415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981415" title="Ariotus luteolus">
Ariotus luteolus

Ariotus luteolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981416" title="Ariotus quercicola">
Ariotus quercicola

Ariotus quercicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="981417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981417" title="Ariotus subtropicus">
Ariotus subtropicus

Ariotus subtropicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981418" title="Axylophilus yuccae">
Axylophilus yuccae

Axylophilus yuccae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981419" title="Beltranosia cordithorax">
Beltranosia cordithorax

Beltranosia cordithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981420" title="Beltranosia nigricornis">
Beltranosia nigricornis

Beltranosia nigricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="981421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981421" title="Bironida granulosa">
Bironida granulosa

Bironida granulosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="981422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981422" title="Candidosia microtorticornis">
Candidosia microtorticornis

Candidosia microtorticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981423" title="Candidosia torticornis">
Candidosia torticornis

Candidosia torticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981424" title="Carinatophilus multiimpressus">
Carinatophilus multiimpressus

Carinatophilus multiimpressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="981425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981425" title="Cnopus flohri">
Cnopus flohri

Cnopus flohri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981426" title="Cnopus impressus">
Cnopus impressus

Cnopus impressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981427" title="Cnopus minor">
Cnopus minor

Cnopus minor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="981428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981428" title="Cnopus nucleus">
Cnopus nucleus

Cnopus nucleus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981429" title="Cnopus pinicola">
Cnopus pinicola

Cnopus pinicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="981430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981430" title="Cobososia angulithorax">
Cobososia angulithorax

Cobososia angulithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Desbrochers des Loges miêu tả khoa học năm 1881.


</doc>
<doc id="981431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981431" title="Cobososia aristidis">
Cobososia aristidis

Cobososia aristidis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981432" title="Cobososia benimorae">
Cobososia benimorae

Cobososia benimorae là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981433" title="Cobososia fulvicolor">
Cobososia fulvicolor

Cobososia fulvicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="981434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981434" title="Cobososia pallescens">
Cobososia pallescens

Cobososia pallescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="981435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981435" title="Dasytomorphus ruficollis">
Dasytomorphus ruficollis

Dasytomorphus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire & Germain miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="981436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981436" title="Dusmetosia antesquamosus">
Dusmetosia antesquamosus

Dusmetosia antesquamosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981437" title="Dusmetosia decollatus">
Dusmetosia decollatus

Dusmetosia decollatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981438" title="Dusmetosia dissimilis">
Dusmetosia dissimilis

Dusmetosia dissimilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981439" title="Dusmetosia elongatissimus">
Dusmetosia elongatissimus

Dusmetosia elongatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981440" title="Dusmetosia magnus">
Dusmetosia magnus

Dusmetosia magnus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981441" title="Dusmetosia squamosus">
Dusmetosia squamosus

Dusmetosia squamosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981442" title="Elonus basalis">
Elonus basalis

Elonus basalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="981443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981443" title="Elonus chisosensis">
Elonus chisosensis

Elonus chisosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="981444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981444" title="Elonus excavatus">
Elonus excavatus

Elonus excavatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="981445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981445" title="Elonus hesperus">
Elonus hesperus

Elonus hesperus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981446" title="Elonus nebulosus">
Elonus nebulosus

Elonus nebulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981447" title="Elonus simplex">
Elonus simplex

Elonus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="981448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981448" title="Elonus tovarensis">
Elonus tovarensis

Elonus tovarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981449" title="Emelinus butleri">
Emelinus butleri

Emelinus butleri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="981450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981450" title="Emelinus huachucanus">
Emelinus huachucanus

Emelinus huachucanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="981451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981451" title="Emelinus melsheimeri">
Emelinus melsheimeri

Emelinus melsheimeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="981452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981452" title="Escalerosia acutithorax">
Escalerosia acutithorax

Escalerosia acutithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981453" title="Escalerosia angulatipes">
Escalerosia angulatipes

Escalerosia angulatipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="981454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981454" title="Escalerosia bicolor">
Escalerosia bicolor

Escalerosia bicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981455" title="Escalerosia longus">
Escalerosia longus

Escalerosia longus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981456" title="Escalerosia lucens">
Escalerosia lucens

Escalerosia lucens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981457" title="Escalerosia microdon">
Escalerosia microdon

Escalerosia microdon là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981458" title="Escalerosia poligonalis">
Escalerosia poligonalis

Escalerosia poligonalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981459" title="Escalerosia proximus">
Escalerosia proximus

Escalerosia proximus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981460" title="Escalerosia severini">
Escalerosia severini

Escalerosia severini là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981461" title="Escalerosia subelongatior">
Escalerosia subelongatior

Escalerosia subelongatior là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981462" title="Escalerosia subparallelus">
Escalerosia subparallelus

Escalerosia subparallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981463" title="Escalerosia thoracica">
Escalerosia thoracica

Escalerosia thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Baguena miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981464" title="Escalerosia torressalai">
Escalerosia torressalai

Escalerosia torressalai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981465" title="Escalerosia yebonensis">
Escalerosia yebonensis

Escalerosia yebonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981466" title="Euglenes atronotatus">
Euglenes atronotatus

Euglenes atronotatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981467" title="Euglenes batuensis">
Euglenes batuensis

Euglenes batuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981468" title="Euglenes bifossicollis">
Euglenes bifossicollis

Euglenes bifossicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="981469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981469" title="Euglenes cephalicus">
Euglenes cephalicus

Euglenes cephalicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981470" title="Euglenes congoanus">
Euglenes congoanus

Euglenes congoanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="981471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981471" title="Euglenes guamensis">
Euglenes guamensis

Euglenes guamensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="981472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981472" title="Euglenes kabylianus">
Euglenes kabylianus

Euglenes kabylianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="981473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981473" title="Euglenes klapperichi">
Euglenes klapperichi

Euglenes klapperichi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="981474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981474" title="Euglenes malayanus">
Euglenes malayanus

Euglenes malayanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981475" title="Euglenes maronitus">
Euglenes maronitus

Euglenes maronitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981476" title="Euglenes minutus">
Euglenes minutus

Euglenes minutus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981477" title="Euglenes nitidifrons">
Euglenes nitidifrons

Euglenes nitidifrons là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="981478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981478" title="Euglenes oculatissimus">
Euglenes oculatissimus

Euglenes oculatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Wollaston miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="981479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981479" title="Euglenes oculatus">
Euglenes oculatus

Euglenes oculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="981480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981480" title="Euglenes pygmaeus">
Euglenes pygmaeus

Euglenes pygmaeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được De Geer miêu tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="981481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981481" title="Euglenes serricornis">
Euglenes serricornis

Euglenes serricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="981482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981482" title="Euglenes signatus">
Euglenes signatus

Euglenes signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="981483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981483" title="Euglenes trisignatus">
Euglenes trisignatus

Euglenes trisignatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="981484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981484" title="Euglenes wollastoni">
Euglenes wollastoni

Euglenes wollastoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Israelson miêu tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="981485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981485" title="Euxylophilus principalis">
Euxylophilus principalis

Euxylophilus principalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981486" title="Ganascus ptinoides">
Ganascus ptinoides

Ganascus ptinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Schwarz miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="981487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981487" title="Ganascus ventricosus">
Ganascus ventricosus

Ganascus ventricosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981488" title="Gonzalosia atronitidus">
Gonzalosia atronitidus

Gonzalosia atronitidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="981489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981489" title="Gonzalosia bicoloricornis">
Gonzalosia bicoloricornis

Gonzalosia bicoloricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="981490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981490" title="Gonzalosia curvitarsis">
Gonzalosia curvitarsis

Gonzalosia curvitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981491" title="Gonzalosia escalerai">
Gonzalosia escalerai

Gonzalosia escalerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981492" title="Gonzalosia flandriana">
Gonzalosia flandriana

Gonzalosia flandriana là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981493" title="Gonzalosia incerta">
Gonzalosia incerta

Gonzalosia incerta là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981494" title="Gonzalosia niger">
Gonzalosia niger

Gonzalosia niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981495" title="Gonzalosia nigroides">
Gonzalosia nigroides

Gonzalosia nigroides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981496" title="Gonzalosia pallidioricornis">
Gonzalosia pallidioricornis

Gonzalosia pallidioricornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981497" title="Gonzalosia pseudoniger">
Gonzalosia pseudoniger

Gonzalosia pseudoniger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981498" title="Gonzalosia tamatavensis">
Gonzalosia tamatavensis

Gonzalosia tamatavensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981499" title="Gymnoganascus stephani">
Gymnoganascus stephani

Gymnoganascus stephani là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981500" title="Hintonosia bismacrocephalus">
Hintonosia bismacrocephalus

Hintonosia bismacrocephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981501" title="Hylobaenus fasciatus">
Hylobaenus fasciatus

Hylobaenus fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981502" title="Hylobaenus indicus">
Hylobaenus indicus

Hylobaenus indicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981503" title="Hylobaenus latecephalus">
Hylobaenus latecephalus

Hylobaenus latecephalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981504" title="Hylobaenus notaticollis">
Hylobaenus notaticollis

Hylobaenus notaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981505" title="Hylobaenus quadripustulalus">
Hylobaenus quadripustulalus

Hylobaenus quadripustulalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981506" title="Megaxenus bioculatus">
Megaxenus bioculatus

Megaxenus bioculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lawrence in Lawrence, Kistner & Pasteels miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981507" title="Megaxenus papuensis">
Megaxenus papuensis

Megaxenus papuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lawrence in Lawrence, Kistner & Pasteels miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981508" title="Megaxenus termitophilus">
Megaxenus termitophilus

Megaxenus termitophilus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lawrence in Lawrence, Kistner & Pasteels miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981509" title="Menorosia balli">
Menorosia balli

Menorosia balli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981510" title="Menorosia barrerai">
Menorosia barrerai

Menorosia barrerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981511" title="Menorosia biscrassipes">
Menorosia biscrassipes

Menorosia biscrassipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981512" title="Menorosia bonellii">
Menorosia bonellii

Menorosia bonellii là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981513" title="Menorosia caroli">
Menorosia caroli

Menorosia caroli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981514" title="Menorosia conglomratus">
Menorosia conglomratus

Menorosia conglomratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981515" title="Menorosia desaglomeratus">
Menorosia desaglomeratus

Menorosia desaglomeratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981516" title="Menorosia dispar">
Menorosia dispar

Menorosia dispar là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981517" title="Menorosia flexipes">
Menorosia flexipes

Menorosia flexipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981518" title="Menorosia grossiclava">
Menorosia grossiclava

Menorosia grossiclava là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981519" title="Menorosia inesperatus">
Menorosia inesperatus

Menorosia inesperatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981520" title="Menorosia kumungilensis">
Menorosia kumungilensis

Menorosia kumungilensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981521" title="Menorosia mutilatus">
Menorosia mutilatus

Menorosia mutilatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981522" title="Menorosia pardus">
Menorosia pardus

Menorosia pardus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981523" title="Menorosia remifer">
Menorosia remifer

Menorosia remifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981524" title="Menorosia scraptioides">
Menorosia scraptioides

Menorosia scraptioides là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981525" title="Mixaderus acrensis">
Mixaderus acrensis

Mixaderus acrensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981526" title="Mixaderus aflictus">
Mixaderus aflictus

Mixaderus aflictus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981527" title="Mixaderus alluaudi">
Mixaderus alluaudi

Mixaderus alluaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="981528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981528" title="Mixaderus amplicollis">
Mixaderus amplicollis

Mixaderus amplicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981529" title="Mixaderus atriclavus">
Mixaderus atriclavus

Mixaderus atriclavus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981530" title="Mixaderus basithorax">
Mixaderus basithorax

Mixaderus basithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981531" title="Mixaderus bolivari">
Mixaderus bolivari

Mixaderus bolivari là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981532" title="Mixaderus brachycollis">
Mixaderus brachycollis

Mixaderus brachycollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981533" title="Mixaderus cariei">
Mixaderus cariei

Mixaderus cariei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981534" title="Mixaderus castanneus">
Mixaderus castanneus

Mixaderus castanneus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981535" title="Mixaderus chabanaudi">
Mixaderus chabanaudi

Mixaderus chabanaudi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="981536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981536" title="Mixaderus cinereofasciatus">
Mixaderus cinereofasciatus

Mixaderus cinereofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="981537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981537" title="Mixaderus clavicornis">
Mixaderus clavicornis

Mixaderus clavicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981538" title="Mixaderus collarti">
Mixaderus collarti

Mixaderus collarti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981539" title="Mixaderus cooperi">
Mixaderus cooperi

Mixaderus cooperi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981540" title="Mixaderus dilatitarsis">
Mixaderus dilatitarsis

Mixaderus dilatitarsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981541" title="Mixaderus discobolus">
Mixaderus discobolus

Mixaderus discobolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981542" title="Mixaderus emmerezi">
Mixaderus emmerezi

Mixaderus emmerezi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981543" title="Mixaderus evinayongi">
Mixaderus evinayongi

Mixaderus evinayongi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981544" title="Mixaderus fasciatipennis">
Mixaderus fasciatipennis

Mixaderus fasciatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981545" title="Mixaderus fernandinus">
Mixaderus fernandinus

Mixaderus fernandinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981546" title="Mixaderus ghesquierei">
Mixaderus ghesquierei

Mixaderus ghesquierei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981547" title="Mixaderus grisiepennis">
Mixaderus grisiepennis

Mixaderus grisiepennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981548" title="Mixaderus huertasi">
Mixaderus huertasi

Mixaderus huertasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981549" title="Mixaderus hulstaerti">
Mixaderus hulstaerti

Mixaderus hulstaerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981550" title="Mixaderus infans">
Mixaderus infans

Mixaderus infans là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981551" title="Mixaderus leonensis">
Mixaderus leonensis

Mixaderus leonensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981552" title="Mixaderus lestradei">
Mixaderus lestradei

Mixaderus lestradei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981553" title="Mixaderus madecassus">
Mixaderus madecassus

Mixaderus madecassus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981554" title="Mixaderus mebondeanus">
Mixaderus mebondeanus

Mixaderus mebondeanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981555" title="Mixaderus mediocris">
Mixaderus mediocris

Mixaderus mediocris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981556" title="Mixaderus obscuratus">
Mixaderus obscuratus

Mixaderus obscuratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981557" title="Mixaderus parvohuertasi">
Mixaderus parvohuertasi

Mixaderus parvohuertasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981558" title="Mixaderus perrieri">
Mixaderus perrieri

Mixaderus perrieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981559" title="Mixaderus pinacotarsus">
Mixaderus pinacotarsus

Mixaderus pinacotarsus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981560" title="Mixaderus pseudodisconiger">
Mixaderus pseudodisconiger

Mixaderus pseudodisconiger là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981561" title="Mixaderus puer">
Mixaderus puer

Mixaderus puer là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981562" title="Mixaderus pumilio">
Mixaderus pumilio

Mixaderus pumilio là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981563" title="Mixaderus punctatithorax">
Mixaderus punctatithorax

Mixaderus punctatithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981564" title="Mixaderus rodericensis">
Mixaderus rodericensis

Mixaderus rodericensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blair miêu tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="981565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981565" title="Mixaderus rotundicollis">
Mixaderus rotundicollis

Mixaderus rotundicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981566" title="Mixaderus ruficeps">
Mixaderus ruficeps

Mixaderus ruficeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981567" title="Mixaderus ruficolor">
Mixaderus ruficolor

Mixaderus ruficolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="981568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981568" title="Mixaderus schoutedeni">
Mixaderus schoutedeni

Mixaderus schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="981569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981569" title="Mixaderus senegalensis">
Mixaderus senegalensis

Mixaderus senegalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="981570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981570" title="Mixaderus seychellarum">
Mixaderus seychellarum

Mixaderus seychellarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981571" title="Mixaderus simplex">
Mixaderus simplex

Mixaderus simplex là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981572" title="Mixaderus simplicis">
Mixaderus simplicis

Mixaderus simplicis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981573" title="Mixaderus sublunulatus">
Mixaderus sublunulatus

Mixaderus sublunulatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="981574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981574" title="Mixaderus superbus">
Mixaderus superbus

Mixaderus superbus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981575" title="Mixaderus tamaii">
Mixaderus tamaii

Mixaderus tamaii là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="981576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981576" title="Mixaderus tarsianus">
Mixaderus tarsianus

Mixaderus tarsianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981577" title="Mixaderus thomasseti">
Mixaderus thomasseti

Mixaderus thomasseti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="981578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981578" title="Notoxeuglenes impressithorax">
Notoxeuglenes impressithorax

Notoxeuglenes impressithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981579" title="Otolelus africanus">
Otolelus africanus

Otolelus africanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="981580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981580" title="Otolelus apicicolor">
Otolelus apicicolor

Otolelus apicicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981581" title="Otolelus atlasicus">
Otolelus atlasicus

Otolelus atlasicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="981582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981582" title="Otolelus atomus">
Otolelus atomus

Otolelus atomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Costa miêu tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="981583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981583" title="Otolelus bisconcolor">
Otolelus bisconcolor

Otolelus bisconcolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981584" title="Otolelus brevissimus">
Otolelus brevissimus

Otolelus brevissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981585" title="Otolelus brunneomaculatus">
Otolelus brunneomaculatus

Otolelus brunneomaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981586" title="Otolelus diversithorax">
Otolelus diversithorax

Otolelus diversithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="981587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981587" title="Otolelus drusus">
Otolelus drusus

Otolelus drusus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981588" title="Otolelus falsonomen">
Otolelus falsonomen

Otolelus falsonomen là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981589" title="Otolelus flaveolus">
Otolelus flaveolus

Otolelus flaveolus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Mulsant & Rey miêu tả khoa học năm 1866.


</doc>
<doc id="981590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981590" title="Otolelus galloisi">
Otolelus galloisi

Otolelus galloisi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981591" title="Otolelus gratiosus">
Otolelus gratiosus

Otolelus gratiosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="981592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981592" title="Otolelus harmandi">
Otolelus harmandi

Otolelus harmandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981593" title="Otolelus longipennis">
Otolelus longipennis

Otolelus longipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="981594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981594" title="Otolelus longissimus">
Otolelus longissimus

Otolelus longissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981595" title="Otolelus neglectus">
Otolelus neglectus

Otolelus neglectus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Jacquelin du Duval miêu tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="981596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981596" title="Otolelus nigriceps">
Otolelus nigriceps

Otolelus nigriceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="981597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981597" title="Otolelus obscurithorax">
Otolelus obscurithorax

Otolelus obscurithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="981598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981598" title="Otolelus ovalis">
Otolelus ovalis

Otolelus ovalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981599" title="Otolelus pruinosus">
Otolelus pruinosus

Otolelus pruinosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Kiesenwetter miêu tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="981600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981600" title="Otolelus pseudoapicicolor">
Otolelus pseudoapicicolor

Otolelus pseudoapicicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981601" title="Otolelus reitteri">
Otolelus reitteri

Otolelus reitteri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="981602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981602" title="Otolelus rosti">
Otolelus rosti

Otolelus rosti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="981603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981603" title="Otolelus ruficollis">
Otolelus ruficollis

Otolelus ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Rossi miêu tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="981604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981604" title="Otolelus sericeipennis">
Otolelus sericeipennis

Otolelus sericeipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="981605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981605" title="Otolelus symphoniacus">
Otolelus symphoniacus

Otolelus symphoniacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Klinger miêu tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="981606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981606" title="Otolelus testaceus">
Otolelus testaceus

Otolelus testaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Kolenati miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="981607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981607" title="Phytobaenus amabilis">
Phytobaenus amabilis

Phytobaenus amabilis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Sahlberg miêu tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="981608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981608" title="Picemelinus flabellicornis">
Picemelinus flabellicornis

Picemelinus flabellicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981609" title="Pseudananca ruficollis">
Pseudananca ruficollis

Pseudananca ruficollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="981610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981610" title="Pseudanidorus cyprius">
Pseudanidorus cyprius

Pseudanidorus cyprius là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Baudi di Selve miêu tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="981611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981611" title="Pseudanidorus laesicollis">
Pseudanidorus laesicollis

Pseudanidorus laesicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="981612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981612" title="Pseudanidorus pentatomus">
Pseudanidorus pentatomus

Pseudanidorus pentatomus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Thomson miêu tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="981613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981613" title="Pseudanidorus peyroni">
Pseudanidorus peyroni

Pseudanidorus peyroni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="981614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981614" title="Pseudanidorus rubriventris">
Pseudanidorus rubriventris

Pseudanidorus rubriventris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981615" title="Pseudariotus notatus">
Pseudariotus notatus

Pseudariotus notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="981616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981616" title="Pseudolotelus cinctus">
Pseudolotelus cinctus

Pseudolotelus cinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981617" title="Pseudolotelus curtipennis">
Pseudolotelus curtipennis

Pseudolotelus curtipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="981618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981618" title="Pseudolotelus distortus">
Pseudolotelus distortus

Pseudolotelus distortus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981619" title="Pseudolotelus humeralis">
Pseudolotelus humeralis

Pseudolotelus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="981620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981620" title="Pseudolotelus japonicus">
Pseudolotelus japonicus

Pseudolotelus japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="981621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981621" title="Pseudolotelus ogasawarensis">
Pseudolotelus ogasawarensis

Pseudolotelus ogasawarensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Nakane miêu tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="981622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981622" title="Pseudolotelus punctatissimus">
Pseudolotelus punctatissimus

Pseudolotelus punctatissimus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1885.


</doc>
<doc id="981623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981623" title="Pseudolotelus syriacus">
Pseudolotelus syriacus

Pseudolotelus syriacus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="981624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981624" title="Saegerosia longicornis">
Saegerosia longicornis

Saegerosia longicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena miêu tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="981625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981625" title="Scraptogetus nigricans">
Scraptogetus nigricans

Scraptogetus nigricans là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Broun miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981626" title="Syzeton abnormis">
Syzeton abnormis

Syzeton abnormis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được King miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="981627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981627" title="Syzeton albopilosus">
Syzeton albopilosus

Syzeton albopilosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="981628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981628" title="Syzeton atronatatus">
Syzeton atronatatus

Syzeton atronatatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="981629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981629" title="Syzeton benitensis">
Syzeton benitensis

Syzeton benitensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981630" title="Syzeton bonhourei">
Syzeton bonhourei

Syzeton bonhourei là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981631" title="Syzeton boscai">
Syzeton boscai

Syzeton boscai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981632" title="Syzeton bredoi">
Syzeton bredoi

Syzeton bredoi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981633" title="Syzeton brunnidorsis">
Syzeton brunnidorsis

Syzeton brunnidorsis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981634" title="Syzeton burgeoni">
Syzeton burgeoni

Syzeton burgeoni là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="981635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981635" title="Syzeton centromaculatus">
Syzeton centromaculatus

Syzeton centromaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981636" title="Syzeton cephalotes">
Syzeton cephalotes

Syzeton cephalotes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981637" title="Syzeton chavesi">
Syzeton chavesi

Syzeton chavesi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981638" title="Syzeton confusa">
Syzeton confusa

Syzeton confusa là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981639" title="Syzeton cubitalis">
Syzeton cubitalis

Syzeton cubitalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981640" title="Syzeton decoloratus">
Syzeton decoloratus

Syzeton decoloratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981641" title="Syzeton denticruris">
Syzeton denticruris

Syzeton denticruris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981642" title="Syzeton discithorax">
Syzeton discithorax

Syzeton discithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981643" title="Syzeton distinctipes">
Syzeton distinctipes

Syzeton distinctipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981644" title="Syzeton duplosetosus">
Syzeton duplosetosus

Syzeton duplosetosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981645" title="Syzeton evansi">
Syzeton evansi

Syzeton evansi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="981646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981646" title="Syzeton femoratus">
Syzeton femoratus

Syzeton femoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="981647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981647" title="Syzeton flavipennis">
Syzeton flavipennis

Syzeton flavipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981648" title="Syzeton fleximanus">
Syzeton fleximanus

Syzeton fleximanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981649" title="Syzeton gibbifemoris">
Syzeton gibbifemoris

Syzeton gibbifemoris là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981650" title="Syzeton grossimanus">
Syzeton grossimanus

Syzeton grossimanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981651" title="Syzeton immaculatus">
Syzeton immaculatus

Syzeton immaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981652" title="Syzeton inimpressus">
Syzeton inimpressus

Syzeton inimpressus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="981653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981653" title="Syzeton innotatipennis">
Syzeton innotatipennis

Syzeton innotatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="981654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981654" title="Syzeton isabelinus">
Syzeton isabelinus

Syzeton isabelinus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981655" title="Syzeton joveri">
Syzeton joveri

Syzeton joveri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="981656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981656" title="Syzeton kinderensis">
Syzeton kinderensis

Syzeton kinderensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="981657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981657" title="Syzeton koteliensis">
Syzeton koteliensis

Syzeton koteliensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981658" title="Syzeton lateralis">
Syzeton lateralis

Syzeton lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="981659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981659" title="Syzeton leoninus">
Syzeton leoninus

Syzeton leoninus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981660" title="Syzeton luctuosus">
Syzeton luctuosus

Syzeton luctuosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981661" title="Syzeton macrothorax">
Syzeton macrothorax

Syzeton macrothorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981662" title="Syzeton maculatus">
Syzeton maculatus

Syzeton maculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981663" title="Syzeton marini">
Syzeton marini

Syzeton marini là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981664" title="Syzeton melena">
Syzeton melena

Syzeton melena là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981665" title="Syzeton nairobianus">
Syzeton nairobianus

Syzeton nairobianus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="981666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981666" title="Syzeton natalensis">
Syzeton natalensis

Syzeton natalensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="981667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981667" title="Syzeton omnipedes">
Syzeton omnipedes

Syzeton omnipedes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981668" title="Syzeton patrisalai">
Syzeton patrisalai

Syzeton patrisalai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981669" title="Syzeton pici">
Syzeton pici

Syzeton pici là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981670" title="Syzeton picicolor">
Syzeton picicolor

Syzeton picicolor là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981671" title="Syzeton piciecornis">
Syzeton piciecornis

Syzeton piciecornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981672" title="Syzeton poensis">
Syzeton poensis

Syzeton poensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981673" title="Syzeton pseudofemoratus">
Syzeton pseudofemoratus

Syzeton pseudofemoratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981674" title="Syzeton pseudomanueli">
Syzeton pseudomanueli

Syzeton pseudomanueli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981675" title="Syzeton pseudorubens">
Syzeton pseudorubens

Syzeton pseudorubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981676" title="Syzeton quadrimaculatus">
Syzeton quadrimaculatus

Syzeton quadrimaculatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981677" title="Syzeton rubens">
Syzeton rubens

Syzeton rubens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981678" title="Syzeton rugithorax">
Syzeton rugithorax

Syzeton rugithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981679" title="Syzeton securipes">
Syzeton securipes

Syzeton securipes là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Krekich-Strassoldo miêu tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="981680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981680" title="Syzeton semitestaceus">
Syzeton semitestaceus

Syzeton semitestaceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="981681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981681" title="Syzeton setulosus">
Syzeton setulosus

Syzeton setulosus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981682" title="Syzeton shibatai">
Syzeton shibatai

Syzeton shibatai là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Nomura miêu tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="981683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981683" title="Syzeton undatus">
Syzeton undatus

Syzeton undatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Gemminger miêu tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="981684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981684" title="Syzeton unguiferus">
Syzeton unguiferus

Syzeton unguiferus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981685" title="Syzeton varipennis">
Syzeton varipennis

Syzeton varipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981686" title="Syzeton vidali">
Syzeton vidali

Syzeton vidali là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981687" title="Syzeton villegasi">
Syzeton villegasi

Syzeton villegasi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981688" title="Syzeton villosicollis">
Syzeton villosicollis

Syzeton villosicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Escalera miêu tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="981689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981689" title="Syzeton waelbroecki">
Syzeton waelbroecki

Syzeton waelbroecki là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="981690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981690" title="Syzetonellus alpicola">
Syzetonellus alpicola

Syzetonellus alpicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="981691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981691" title="Syzetonellus humeralis">
Syzetonellus humeralis

Syzetonellus humeralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981692" title="Syzetonellus sordidus">
Syzetonellus sordidus

Syzetonellus sordidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981693" title="Syzetonellus subelongatus">
Syzetonellus subelongatus

Syzetonellus subelongatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981694" title="Syzetoninus basicornis">
Syzetoninus basicornis

Syzetoninus basicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981695" title="Syzetoninus crassicornis">
Syzetoninus crassicornis

Syzetoninus crassicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981696" title="Syzetoninus impressicollis">
Syzetoninus impressicollis

Syzetoninus impressicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981697" title="Syzetoninus inconspicuus">
Syzetoninus inconspicuus

Syzetoninus inconspicuus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="981698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981698" title="Syzetoninus morulus">
Syzetoninus morulus

Syzetoninus morulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Champion miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981699" title="Syzetoninus mundus">
Syzetoninus mundus

Syzetoninus mundus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Blackburn miêu tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="981700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981700" title="Syzetoninus parallelus">
Syzetoninus parallelus

Syzetoninus parallelus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981701" title="Syzetoninus quadrifoveatus">
Syzetoninus quadrifoveatus

Syzetoninus quadrifoveatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981702" title="Syzetoninus variegatus">
Syzetoninus variegatus

Syzetoninus variegatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Lea miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981703" title="Tokiophilus applicatus">
Tokiophilus applicatus

Tokiophilus applicatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="981704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981704" title="Tokiophilus reductefasciatus">
Tokiophilus reductefasciatus

Tokiophilus reductefasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="981705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981705" title="Vanonus balteatus">
Vanonus balteatus

Vanonus balteatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981706" title="Vanonus brevicornis">
Vanonus brevicornis

Vanonus brevicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Perris miêu tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="981707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981707" title="Vanonus brunnescens">
Vanonus brunnescens

Vanonus brunnescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Fall miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981708" title="Vanonus calvescens">
Vanonus calvescens

Vanonus calvescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981709" title="Vanonus huronicus">
Vanonus huronicus

Vanonus huronicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981710" title="Vanonus macrops">
Vanonus macrops

Vanonus macrops là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981711" title="Vanonus musculus">
Vanonus musculus

Vanonus musculus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981712" title="Vanonus oklahomensis">
Vanonus oklahomensis

Vanonus oklahomensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981713" title="Vanonus piceus">
Vanonus piceus

Vanonus piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1855.


</doc>
<doc id="981714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981714" title="Vanonus sagax">
Vanonus sagax

Vanonus sagax là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981715" title="Vanonus uniformis">
Vanonus uniformis

Vanonus uniformis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981716" title="Vanonus valgus">
Vanonus valgus

Vanonus valgus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981717" title="Vanonus vigilans">
Vanonus vigilans

Vanonus vigilans là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981718" title="Vanonus wickhami">
Vanonus wickhami

Vanonus wickhami là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981719" title="Xylodes albovaria">
Xylodes albovaria

Xylodes albovaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="981720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981720" title="Zarcosia aethiopicus">
Zarcosia aethiopicus

Zarcosia aethiopicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="981721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981721" title="Zarcosia anguliceps">
Zarcosia anguliceps

Zarcosia anguliceps là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981722" title="Zarcosia balfouri">
Zarcosia balfouri

Zarcosia balfouri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981723" title="Zarcosia bequaerti">
Zarcosia bequaerti

Zarcosia bequaerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981724" title="Zarcosia cavernaria">
Zarcosia cavernaria

Zarcosia cavernaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981725" title="Zarcosia erythraeus">
Zarcosia erythraeus

Zarcosia erythraeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="981726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981726" title="Zarcosia fernandi">
Zarcosia fernandi

Zarcosia fernandi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="981727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981727" title="Zarcosia gerardi">
Zarcosia gerardi

Zarcosia gerardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Báguena-Corella miêu tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="981728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981728" title="Zarcosia katangana">
Zarcosia katangana

Zarcosia katangana là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="981729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981729" title="Zarcosia kinchassanus">
Zarcosia kinchassanus

Zarcosia kinchassanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="981730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981730" title="Zarcosia marshalli">
Zarcosia marshalli

Zarcosia marshalli là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="981731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981731" title="Zarcosia rogeri">
Zarcosia rogeri

Zarcosia rogeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="981732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981732" title="Zarcosia speluncarum">
Zarcosia speluncarum

Zarcosia speluncarum là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="981733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981733" title="Zonantes ater">
Zonantes ater

Zonantes ater là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981734" title="Zonantes fasciatus">
Zonantes fasciatus

Zonantes fasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Melsheimer miêu tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="981735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981735" title="Zonantes floridanus">
Zonantes floridanus

Zonantes floridanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981736" title="Zonantes hubbardi">
Zonantes hubbardi

Zonantes hubbardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="981737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981737" title="Zonantes mississippiensis">
Zonantes mississippiensis

Zonantes mississippiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981738" title="Zonantes nubifer">
Zonantes nubifer

Zonantes nubifer là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="981739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981739" title="Zonantes ouachitanus">
Zonantes ouachitanus

Zonantes ouachitanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981740" title="Zonantes pallidus">
Zonantes pallidus

Zonantes pallidus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Werner miêu tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="981741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981741" title="Zonantes signatus">
Zonantes signatus

Zonantes signatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Haldeman miêu tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="981742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981742" title="Zonantes subfasciatus">
Zonantes subfasciatus

Zonantes subfasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="981748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981748" title="Hàn Cán">
Hàn Cán

Hàn Cán (chữ Hán: 韩干/韓幹, "Han Gan") (706-783) là một họa sĩ Trung Quốc dưới thời nhà Đường.

Hàn Cán xuất thân từ một gia đình nghèo. Quê của ông ngày nay vẫn chưa xác định rõ, có thể là ở Trường An (nay là thành phố Tây An tỉnh Thiểm Tây), hoặc ở Lâm Điền (cũng thuộc Tây An ngày nay) hoặc ở Đại Lương (nay là Khai Phong, Hà Nam). Lúc còn trẻ, tài năng của Hàn Cán được Vương Duy, một nhà thơ nổi tiếng đường thời, nhận ra và chính Vương Duy đã hỗ trợ ông trong việc rèn luyện tài nghệ. Sau quá trình học tập và khổ luyện, Hàn Cán vào cung và trở thành nhà họa sĩ cung đình của nhà Đường.

Hàn Cán là tác giả của nhiều bức tranh chân dung và các bức tranh về đề tài Phật giáo; tuy nhiên ông được biết tới nhiều nhất bởi các họa phẩm về ngựa. Các bức tranh về ngựa của ông không chỉ miêu tả được hình thể của ngựa mà còn thể hiện thành công cái "thần" của nó. Hàn Cán thành công trong đề tài này tới mức mà các họa sĩ thế hệ sau này khi vẽ về ngựa đều phải nghiên cứu và tham khảo các bức tranh của ông.



</doc>
<doc id="981752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981752" title="Đười ươi">
Đười ươi

Đười ươi hay còn gọi là dã nhân hay người rừng (Danh pháp khoa học: "Pongo") là một chi thuộc họ Người (vượn dạng người loại lớn), thuộc bộ Linh trưởng ở châu Á còn tồn tại. Chúng là động vật thuộc loại lớn, sống trên cây nhiều hơn trên mặt đất. Là loài linh trưởng lông rậm màu vàng sẫm pha trộn với màu xám, chỉ thích nghi với cuộc sống nhiệt đới trên đảo Bornéo và Sumatra thuộc Indonesia. Chúng thuộc loại gần gũi nhất với con người cả về mặt hình thể lẫn trí tuệ. Đười ươi là một trong những loài linh trưởng thông minh nhất và có thể sử dụng một loạt các công cụ một cánh tinh vi, cũng như có thói quen làm tổ ngủ mỗi đêm từ các nhánh cây và lá cây. Lông của đười ươi thường là màu nâu đỏ, thay vì màu nâu hoặc màu đen đặc trưng của loài khỉ lớn khác. Đười ươi có thể sống tới 60 năm trong môi trường nuôi nhốt.

Đười ươi có nguồn gốc từ Indonesia và Malaysia, đười ươi tìm thấy trong khu rừng nhiệt đới trên đảo Borneo và Sumatra, mặc dù các hóa thạch của chúng đã được tìm thấy ở Java, bán đảo Thái Lan, Mã Lai, Việt Nam và Trung Quốc đại lục. Tên Latin của chúng là Pongo, các nước phương Tây gọi là orang-outang. Trong tiếng Mã Lai, đười ươi có nghĩa là "người rừng" hay dã nhân. Loài động vật này đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng từ năm 1998, số lượng đười ươi đã giảm 80% trong 75 năm qua, nay chỉ còn khoảng 7.000 con sống ở rìa rừng phía bắc đảo Sumatra, Indonesia và 50.000 con ở đảo Borneo, Malaysia. Vấn nạn phá rừng để lấy gỗ cũng như phát triển và khai thác dầu cọ là mối đe dọa chính đối với những loài động vật ăn quả sống trên cây này.

Người ta xác định tầm vóc nhưng con đười ươi trưởng thành bằng sải tay của chúng khi giang rộng, thường đạt đến 2 mét. Đười ươi đực đứng thẳng trên hai chân cao 1 mét rưỡi, tay vẫn có thể chạm đất. Tay và chân chúng rất khoẻ mạnh với các đốt trên ngón có thể uốn cong vào để cầm nắm, có ý nghĩa rất quan trọng trong cuộc sống của loài linh trưởng, cho phép chúng đeo bám chắc chắn để đánh đu như các diễn viên xiếc vì đến 90% thời gian trong đời chúng sống ở trên cây. Những con đười ươi đực có thể sinh con đẻ cái ở tuổi xấp xỉ 15, nhưng để chinh phục được một con cái thì con đực còn cần có một đặc trưng phụ về giới tính nữa là phải có những hàng lông dày dặn ở ngực và dễ nhận ra hơn nữa là những túm lông hai bên má. Những con đười ươi đực sống tại Borneo khác với đười ươi đực sống ở Sumatra, có thể độc quyền sở hữu những đười ươi cái hàng tuần trong một thời gian nhất định.
Cả đời, đười ươi gắn liền với cây cối. Đêm nào chúng cũng vơ cành cây và lá cây làm tổ để ngủ qua đêm với thời gian không đầy 5 phút rồi cuốn quanh mình để ngủ. Đười ươi ăn, nghỉ và ngủ trên những cây cổ thụ, lấy những cành cây có lá rộng kết thành tổ để ngủ và trú ẩn dưới những trận mưa rào nhiệt đới. Khi ăn uống, thường chúng không cần xuống mặt đất vì thức ăn của chúng là hoa quả, côn trùng, đọt lá non và nước uống chúng lấy từ những bọng cây quen thuộc.

Trong rừng, đười ươi cũng làm tổ để trú ngụ, tổ những con đười ươi thường nằm dưới tán rừng, ở độ cao 10 –20 m. Tổ của chúng thường có chiều dài khoảng 1,2 – 1,5 m, rộng chưa đến 1 m. Chúng chỉ mất thời gian ngắn để hoàn thành cái tổ với nguyên liệu đơn giản là cành cây, nhưng khá chắc chắn. Những con đười ươi thường chỉ sử dụng tổ để ngủ duy nhất trong đêm. Đười ươi cũng như các loài linh trưởng khác đều có bản năng sợ nước vì lo ngại những loài sát thủ như cá sấu. Do đó việc chúng xuống sông tắm có thể được coi như một dấu hiệu của sự tiến hóa quan trọng. Đàn đười ươi tắm sông là rất hiếm. Không chỉ tắm nước sông, một số con còn đầm mình trong bùn. Một số con treo mình lên những cành cây vươn ra sông để không bị ướt toàn thân.

Trong khi các loài linh trưởng khác truyền từ cành này sang cành khác vất vả kiếm ăn thì loài dã nhân to lớn và khôn ngoan này ngồi một chỗ nào đó, chờ đợi hoa quả hiện ra trước mắt mình và chỉ việc giơ tay ngắt lấy bỏ vào miệng, tổ tiên chúng truyền lại kinh nghiệm quan sát thiên nhiên để biết mùa nào thức ấy, đến mùa chuyển nơi ở để có sẵn thức ăn. Đười ươi con chỉ có mẹ, vừa là người nuôi dưỡng, vừa là người thầy của mình. Từ năm này qua năm khác, đười ươi mẹ dạy con thuộc lòng đường đi lối lại trong khu rừng, biết vào thời gian nào quả gì chín, mọc ở đâu trong cánh rừng nhiệt đới nguyên sinh rậm rạp, đối phó những nguy hiểm gặp phải. Đười ươi thường sống đơn lẻ. Hiếm khi những con đười ươi cái mang theo bầy con, gặp những con đười ươi cái khác lại làm quen, dù trên cùng một cây ăn quả. Những con đười ươi đực gặp nhau thì lập tức thành thù địch, hò hét om sòm, vang xa đến 2 kilomet.
Trong tự nhiên, đười ươi cũng có cấu trúc xã hội phức tạp với các thứ bậc và có sự tranh giành thứ bậc. Có những con đười ươi sử dụng chiến lược hoãn dậy thì để tranh giành làm thủ lĩnh. Những con đười ươi Sumatra mới kiên trì áp dụng một giải pháp rất độc đáo: chúng chưa dậy thì vội mà dành mọi sức lực để biến mình thành lực lưỡng, đô con, đủ sức để chiến đấu với bọn lớn hơn đã. Và sau khi đạt được mục đích này rồi chúng mới tính đến chuyện dậy thì, ve vãn bạn gái và phấn đấu lên làm thủ lĩnh. Những chú đười ươi trên đảo Sumatra hoãn dậy thì để tập trung vào việc rèn luyện thể lực cho tới khi đánh bại được con đực thủ lĩnh. Khi chưa có sức lực ngang ngửa với con khỏe nhất thì các đám lông hai bên má của chúng cũng bị hoãn cả việc mọc ra. Đôi khi lâu hơn 10 năm. Không một loài linh trưởng nào khác kể cả đười ươi Borneo có tập tính này.

Đười ươi cái thật thông minh và rất có ý thức tự lập. Hầu như cả đời chúng sống ở trên cây. Mỗi ngày chúng lại làm cho mình một chiếc “tổ” mới bằng cành và lá cây, nghĩa là trong đời chúng đã cần cù xây đến 30.000 chiếc “tổ”. Chúng cũng chẳng bao giờ đặt con xuống mà đeo con trên lưng khi con còn nhỏ. Chúng nuôi con ròng rã suốt 6-7 năm trời. Đó là loài nuôi con lâu nhất trong tất cả các loài trên Trái đất. Đười ươi đực sau chuyện cặp kè, mất hút luôn, chẳng để ý gì đến con cái. Và bọn đười ươi đực vừa lớn lên cũng thế. Khi gặp cô bạn gái vừa mắt, chúng rời bỏ mẹ liền, trong khi đười ươi cái con ở lại với mẹ lâu hơn, dường như để học kỹ thuật làm mẹ sau này những bà mẹ chuyên nuôi con một mình.

Là loài động vật giống như con người, những con đười ươi rất thông minh, đây là loài linh trưởng được xem là một trong những loài thông minh nhất trong các loài động vật. Chúng biết làm nhà của mình trong các khu rừng nhiệt đới Đông Nam Á, Chúng đã tham gia rất nhiều các thí nghiệm liên quan đến trí thông minh. Trong môi trường nuôi nhốt, đười ươi cũng có những hành vi khác lạ, có những con đười ươi học cách sử dụng máy tính bảng Ipad để nhận biết các bộ phận trên cơ thể và thức ăn. Đười ươi thông minh, chúng thật sự muốn giao tiếp với con người nhưng tiếc là không phát triển được dây thanh và thanh quản. Có những con đười ươi tinh nghịch đã dường như tìm cách tự tử ngay trước mắt con người. Những quan sát cho thấy, đười ươi thật sự có tính cách tương tự như con người, giống như con người, hiện tượng khủng hoảng tâm lý cũng xuất hiện ở đười ươi khi chúng bước vào giai đoạn giữa của cuộc đời.

Người ta từng chứng kiến hai con đười ươi cái ăn thịt con của chúng tại Indonesia mà chưa từng chứng kiến hành vi này ở bất kỳ động vật linh trưởng nào và trước đây người ta chưa bao giờ chứng kiến cảnh đười ươi ăn thịt con. Đa số đười ươi bán hoang dã từng chứng kiến cảnh tượng đau lòng, như cái chết của mẹ chúng. Những kẻ săn trộm thường bắt đười ươi khi chúng mới được vài tháng tuổi. Đười ươi mẹ không bao giờ chịu rời con nên thường bị giết chết. Vì thế mà khi sống trong môi trường nuôi nhốt đười ươi con rơi vào cảnh cô lập. Ngoài ra, có một con đười ươi tại Malaysia thường xuyên rơi vào trạng thái uể oái, cáu giận nếu không được hút thuốc lá, dường như rơi vào trạng thái tiêu cực – như uể oải, cáu gắt – khi không được hút thuốc lá, hút thuốc không phải là hành vi bình thường đối với đười ươi.

Có hai loài còn sinh tồn, và chúng đều đang ở tình trạng nguy cấp: Đười ươi Borneo ("Pongo pygmaeus") và Đười ươi Sumatra ("Pongo abelii"). Đười ươi Borneo là loài bản địa của đảo Borneo. Cùng với đười ươi Sumatra có kích thước nhỏ hơn một chút, nó thuộc về chi duy nhất của vượn dạng người loại lớn có nguồn gốc ở châu Á. Đười ươi Borneo có vòng đời của khoảng 35 đến 40 năm trong tự nhiên, những con đực nặng trên 75 kg trung bình (165 lb), từ 50–100 kg (110-200 lb), và 1,2-1,4 m (4-4,7 ft); con cái trung bình 38,5 kg (82 lb), dao động 30–50 kg (66-110 lb), và 1-1,2 m (3,3–4 ft).

Đười ươi Borneo sống trong rừng lá rộng ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới ở vùng đất thấp Borneo, cũng như khu vực miền núi lên đến 1.500 mét (4.900 ft) trên mực nước biển. Loài này sống trên khắp tán rừng nguyên sinh và thứ sinh, và di chuyển khoảng cách lớn để tìm trái cây.

Nó có thể được tìm thấy trong hai tiểu bang của Malaysia Sabah và Sarawak, và ba trong bốn tỉnh của Indonesia ở đảo Kalimantan. Do sự phá hủy môi trường sống, sự phân bố loài này bây giờ là rất loang lổ khắp hòn đảo, các loài trở nên hiếm hoi tại phía đông nam đảo, cũng như trong các khu rừng giữa sông Rejang ở trung tâm Sarawak và sông Padas ở phía Tây Sabah.

Đười ươi Sumatra chỉ sinh sống ở đảo Sumatra. Chúng có kích thước và trọng lượng trung bình ở con đực. Con cái nhỏ hơn với kích thước trung bình và nặng . So với đười ươi Borneo loài này ốm hơn và có khuôn mặt dài hơn; lông của chúng có màu đỏ nhạt. Đây là loài có nguy cơ tuyệt chủng cao. 100 năm trước trên đảo Borneo có khoảng 300.000 cá thể đười ươi. Nhưng giờ đây con số này chỉ còn xấp xỉ 30 đến 40.000 con và người ta lo ngại đười ươi trong môi trường tự nhiên sẽ tuyệt chủng nếu tốc độ chặt rừng chồng cọ không được kiểm soát.

Có truyền thuyết về một dã nhân sống ở Sumatra mà dân địa phương gọi đười ươi Pendek (Orang Pendek) phần nào giống như một người Tuyết (Yeti), có điều nó không to lớn lắm. Sống rất sâu trong những khu rừng nguyên thuỷ của đảo Sumatra nó vừa giống khỉ vừa giống người (thân hình nhỏ bé, sức mạnh phi thường), nó nhút nhát, tránh tiếp xúc với người. Những người thực dân Hà Lan cai trị ở đây hồi đầu thế kỷ mô tả đó là sinh vật lông ngắn, không giống đười ươi hay vượn nhưng khá giống người và có khả năng đi thẳng đứng.


</doc>
<doc id="981754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981754" title="Santy">
Santy

Santy là một loại sâu máy tính viết bằng ngôn ngữ Perl để khai thác lỗi nguy hiểm trên diễn đàn phpBB và sử dụng Google để phát tán trên Internet.

Trong vòng 24h phát tán bởi "X_Spec" vào ngày 20 tháng 12 năm 2004, một lượng lớn website (theo khảo sát từ một số nguồn là khoảng từ 30,000 đến 40,000 trang web) bị tấn công bởi sâu Santy. Sâu giữ kỷ lục về sự lan truyền toàn cầu trong vòng 3h tính từ thời điểm phát tán. Sâu là nguyên nhân các tập tin có quyền ghi (các loại file có định dạng như .php và.html) trên máy chủ bị nhiễm hiển thị dòng thông báo "This site is defaced!!! This site is defaced!!! NeverEverNoSanity WebWorm generation X", với X là số thế hệ ngẫu nhiên của sâu.

Có một vài phiên bản khác nhau của sâu sử dụng các chương trình tìm kiếm sau khi các Google khóa các truy vấn từ sâu Santy, và có một chương trình chống sâu Santy đã nỗ lực vá lỗi cài đặt..

Nhóm phát triển diễn đàn phpBB đã cho ra phiên bản vá lỗi một tháng trước các đợt tấn công, ở phpBB phiên bản 2.0.11.



</doc>
<doc id="981758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981758" title="Người lính (phim)">
Người lính (phim)

Người lính (tiếng Nga: "Солдат") là một bộ phim hành động đặt trong bối cảnh cuộc Chiến tranh Việt Nam của đạo diễn Aleksandr Chernyaev, ra mắt năm 2011.

Truyện phim kể về chuyến hành trình của chàng sĩ quan Pavel (Vyacheslav Krikunov) từ Liên bang Soviet tình nguyện sang Việt Nam hỗ trợ lực lượng điệp báo. Trong một nhiệm vụ ám sát bí mật, Pavel phải phối hợp tác chiến với cô giáo Liên Mai (Phương Nga). Đáng tiếc là khi tình yêu nảy nở giữa họ thì cũng là lúc Pavel kết thúc điệp vụ và ra đi...



Được thực hiện ròng rã trong 3 tháng với khoảng 90% bối cảnh được quay tại Việt Nam, ban đầu bộ phim dự định được trình chiếu trên kênh truyền hình NTV, nhưng sau đó nhà sản xuất lại đổi quyết định phát triển thành phiên bản điện ảnh.



</doc>
<doc id="981761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981761" title="Nghĩa Lâm, Tư Nghĩa">
Nghĩa Lâm, Tư Nghĩa

Nghĩa Lâm là xã thuộc huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Nghĩa Lâm nằm ở phía tây bắc của huyện Tư Nghĩa, thuộc hữu ngạn sông Trà Khúc.
Sông Trà Khúc là ranh giới tự nhiên của xã Nghĩa Lâm với các xã thuộc huyện Sơn Tịnh.

Xã Nghĩa Lâm được thành lập năm 1946 trên cơ sở một số thôn xã của phủ Tư Nghĩa cũ, là một trong 12 xã thuộc huyện Tư Nghĩa.

Trong thời gian Việt Nam cộng hòa quản lý, vào năm 1958, xã Nghĩa Lâm được đổi tên thành xã Tư Phước, thuộc quận Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi. Các thôn thuộc xã Tư Phước được đổi gọi là ấp. Trong khi đó, chính quyền kháng chiến vẫn giữ cách gọi cũ.

Cuối năm 1975, huyện Tư Nghĩa và thị xã Quảng Ngãi hợp nhất thành thị xã Quảng Nghĩa thuộc tỉnh Nghĩa Bình, xã Nghĩa Lâm thuộc thị xã Quảng Nghĩa.

Năm 1981, xã Nghĩa Lâm thuộc huyện Tư Nghĩa mới tái lập.

Năm 1991, một phần diện tích và dân số của xã Nghĩa Lâm được tách ra để thành lập xã Nghĩa Sơn.

Hiện nay, xã Nghĩa Lâm có 8 thôn, gọi theo thứ tự từ thôn 1 đến thôn 8.

Xã Nghĩa Lâm có tỉnh lộ 625 chạy qua địa bàn.



</doc>
<doc id="981765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981765" title="Nghĩa Thắng, Tư Nghĩa">
Nghĩa Thắng, Tư Nghĩa

Nghĩa Thắng là xã thuộc huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Xã Nghĩa Thắng nằm ở phía tây bắc của huyện Tư Nghĩa, thuộc hữu ngạn sông Trà Khúc.
Sông Trà Khúc là ranh giới tự nhiên của xã Nghĩa Thắng với các xã thuộc huyện Sơn Tịnh.

Xã Nghĩa Thắng được thành lập năm 1946 trên cơ sở một số thôn xã của phủ Tư Nghĩa cũ, là một trong 12 xã thuộc huyện Tư Nghĩa.

Trong thời gian Việt Nam cộng hòa quản lý, vào năm 1958, xã Nghĩa Thắng được đổi tên thành xã Tư Mỹ, thuộc quận Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi. Các thôn thuộc xã Tư Mỹ được đổi gọi là ấp. Trong khi đó, chính quyền kháng chiến vẫn giữ cách gọi cũ.

Cuối năm 1975, huyện Tư Nghĩa và thị xã Quảng Ngãi hợp nhất thành thị xã Quảng Nghĩa thuộc tỉnh Nghĩa Bình, xã Nghĩa Thắng thuộc thị xã Quảng Nghĩa.

Năm 1981, xã Nghĩa Thắng thuộc huyện Tư Nghĩa mới tái lập.

Năm 1991, một phần diện tích và dân số của xã Nghĩa Thắng được tách ra để thành lập các xã Nghĩa Thuận và Nghĩa Thọ.

Hiện nay, xã Nghĩa Thắng có 8 thôn: An Tây, An Cư, An Lạc, An Nhơn, An Tráng, An Hòa Bắc, An Hòa Nam, An Tân.

Xã Nghĩa Thắng có tỉnh lộ 625 chạy qua địa bàn.



</doc>
<doc id="981766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981766" title="Nghĩa Thắng">
Nghĩa Thắng

Nghĩa Thắng có thể là một trong các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="981780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981780" title="Sisowath Sirik Matak">
Sisowath Sirik Matak

Rajavong Sisowath Sirik Matak (1914 – 1975) là chính trị gia và Phó Thủ tướng nước Cộng hòa Khmer, xuất thân từ hoàng tộc Campuchia thuộc vương triều Varman dưới sự trị vì của dòng họ Sisowath. Sirik Matak được biết đến vì các hoạt động chính trị nổi bật tại Campuchia. Ngoài ra ông còn là một trong ba nhân vật chính tham gia vào cuộc đảo chính năm 1970 lật đổ người em họ Norodom Sihanouk.

Sirik Matak sinh ngày 22 tháng 1 năm 1914 tại Phnom Penh, là thành viên của dòng họ Sisowath thuộc vương triều Varman, con trai của hoàng thân Sisowath Rottari và công chúa Troeung Yoeum, chắt trai của vua Sisowath xứ Campuchia. Lúc đầu vào làm công chức Bộ Dân chính thời thực dân Pháp trong suốt thập niên 1930. 
Dưới hiến pháp do người Pháp đặt ra, bất kỳ thành viên của dòng tộc Sisowath hoặc Norodom đều có thể được chọn làm vua, do vậy Sirik Matak được xem là ứng cử viên tiềm năng kế thừa ngôi vua Campuchia trong tương lai. Năm 1941, sau khi vua Sisowath Monivong băng hà, chính quyền thực dân Pháp đã chọn em họ của Sirik Matak là Norodom Sihanouk lên nối ngôi vì tin rằng ông dễ bị sai khiến và tác động hơn. Về sau chính Sihanouk buộc tội Sirik Matak đã nuôi dưỡng sự oán giận sâu độ nhằm chống lại ông: 
Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Sirik Matak ngày càng tăng cường sự tham gia vào hoạt động chính trị Campuchia. Từng là thành viên phái cánh tả Đảng Cách tân Campuchia do tướng Lon Nol thành lập, ông lao vào tranh cử trong cuộc bầu cử Quốc hội vào năm 1947, dù đảng của ông thất bại trong việc giành lấy chiến thắng ở bất kỳ ghế nào. Chức vụ đầu tiên mà Sirik Matak nắm giữ là Bộ trưởng Bộ Nhà nước vào tháng 6 năm 1952, kế đó ông được đức vua Sihanouk bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bưu chính và Viễn thông vào đầu năm 1953. Tháng 7 cùng năm, ông được đề bạt lên Bộ trưởng Ngoại giao trong chính phủ Penn Nouth. Nhờ thành tích nổi bật được làm Trưởng ban phụ trách Quốc phòng từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1955, chức vụ mà ông nắm giữ trong giai đoạn 1957-1958 tại thời điểm tương tự như Bộ Giáo dục. Sihanouk về sau giữ chức Thủ tướng Campuchia và phong trào Sangkum của ông đã lôi cuốn và vận động Đảng Cách tân Khmer tham gia trước khi Sangkum giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1955. 
Bất chấp sự kết hợp của nhiều phe đối lập cánh hữu vào Sangkum, Sirik Matak vẫn là một đối thủ không đội trời chung của Sihanouk, đặc biệt là sự khoan dung cho các hoạt động của Bắc Việt trong phạm vi biên giới Campuchia. Trong suốt thập niên 1960, Sihanouk đã cố gắng giảm thiểu ảnh hưởng từ Sirik Matak đối với nền chính trị quốc nội bằng cách liên tiếp bổ nhiệm ông làm Đại sứ Trung Quốc từ năm 1962 đến 1964, Đại sứ Philippines năm 1965 và thực hiện sứ vụ ngoại giao năm 1966 – 1967 tại Tokyo, Nhật Bản. Ngoài ra, ông còn giữ chức Quyền Chủ tịch Hội đồng khi sống ở Pháp sau này vì lý do sức khỏe mãi đến tháng 2 năm 1970. 
Suốt năm 1969, thông qua sự cân nhắc đối với chính sách "trung lập" của Norodom Sihanouk là cố ý kết thân với phe Cộng sản, chính quyền Mỹ Richard Nixon đã bí mật liên hệ với Thủ tướng Lon Nol và Hoàng thân Sirik Matak để thăm dò ý định của họ về việc tiến tới thành lập một nhà nước Cộng hòa nhằm phục vụ lợi ích và mưu đồ từ phía Mỹ, đồng thời quyền lực của Sirik Matak tăng lên đáng kể sau khi Lon Nol trở thành Thủ tướng vào tháng 8 năm 1969. Trong thời gian Lon Nol vắng mặt vì dự lễ kỷ niệm hai mươi năm thành lập nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa vào ngày 1 tháng 10 cùng năm, Sirik Matak là người được Lon Nol chọn làm Phó Thủ tướng đảm nhiệm chức vụ Quyền Thủ tướng và chịu trách nhiệm về mặt An ninh Nội bộ, Giáo dục Quốc gia và Ban Tôn giáo Campuchia. Lợi dụng chức quyền này Sirik Matak đã gửi một thông tri tới các Bộ, các Vụ, quy định tất cả các báo cáo đều phải gửi tới Quyền Thủ tướng, không được trực tiếp gửi lên Quốc trưởng Sihanouk, người nào không tuân theo quy tắc sẽ bị "trừng phạt nặng". Suốt thời gian đương nhiệm, Sirik Matak đã tiến hành tổ chức một loạt quá trình tư hữu hóa nền kinh tế và các biện pháp bãi bỏ quy định đối lập với chính sách quốc hữu hóa trước đây của Sihanouk là nhà nước kiểm soát ngân hàng, xuất khẩu, nhập khẩu và sản xuất dược phẩm và rượu. Sirik Matak thậm chí đã đến thăm Hà Nội nhằm bí mật tìm hiểu những gì có thể làm để loại bỏ sự hiện diện của quân đội Nhân dân Việt Nam tại lãnh thổ Campuchia. Ông đã tức giận khi phát hiện các bản văn kiện có chữ ký của Sihanouk đồng ý thành lập các căn cứ mật cho phía Bắc Việt và vận chuyển vũ khí cùng khí tài của họ thông qua các cảng ở Campuchia. Ngày 12 tháng 3 năm 1970, khi Sihanouk đang thực hiện chuyến công du nước ngoài tại Bắc kinh, Sirik Matak lập tức hủy bỏ thỏa thuận thương mại của Sihanouk và Lon Nol hạ lệnh yêu cầu quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam phải rời khỏi Campuchia vào lúc bình minh ngày 15 tháng 3 (thời hạn được thông qua mà không có bất kỳ phản ứng nào từ phía Việt Nam). Vào ngày 18 tháng 3, Sirik Matak hỗ trợ Lon Nol tổ chức một cuộc bỏ phiếu ở Quốc hội quyết định bãi miễn chức vụ Nguyên thủ quốc gia của Sihanouk. Lý do được đưa ra bởi một loạt vụ bạo động chống chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thông qua các cuộc đập phá đại sứ quán Bắc Việt và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam có khả năng được sự khuyến khích của Thủ tướng và Phó Thủ tướng chính phủ Lon Nol. Các phương tiện truyền thông nước ngoài đều cho rằng Sirik Matak, Phó Thủ tướng trong chính phủ Lon Nol mới thực sự là lực lượng tổ chức đằng sau cuộc đảo chính; họ tuyên bố đến phút cuối cũng đã thuyết phục Lon Nol, Sirik Matak cho chạy một cuộn băng ghi âm cuộc họp báo từ Paris, trong đó Sihanouk dọa sẽ xử lý cả hai khi ông trở về Phnom Penh. Thậm chí một số nguồn tin còn cho biết Sirik Matak còn dùng súng dọa bắn để buộc Lon Nol cam kết lật đổ Sihanouk. 
Về vấn đề này, nhà báo Alman sau đó mới tiết lộ rằng ông đã được "nhiều nhân vật cấp cao ở Phnompenh cho biết, từ sáu tháng trước khi xảy ra vụ đảo chính gồm Lon Nol, Sirik Matak và nhiều quan chức cấp cao trong Bộ Tổng tham mưu và trong Quốc hội âm mưu lật đổ Sihanouk bằng vũ lực và nếu cần sẽ ám sát cả Sihanouk". Sihanouk cũng cho rằng người anh họ của ông mới là lực lượng chủ yếu đứng đằng sau cuộc đảo chính, tuyên bố chính Sirik Matak (được CIA hỗ trợ và có liên hệ với đối thủ lâu dài của Sihanouk là Sơn Ngọc Thành) đã đề xuất kế hoạch đảo chính với Lon Nol ngay từ đầu năm 1969. Sự nghi ngờ của Sihanouk dường như bắt nguồn từ thực tế: Prom Thos, Bộ trưởng Thương mại trong chính phủ Lon Nol về sau đã kể lại với nhà sử học Ben Kiernan là vào khoảng tháng 3 năm 1969, Sirik Matak trong một cuộc tranh luận cho rằng nên ám sát Sihanouk, Lon Nol từ chối kế hoạch giống như một vụ "phạm tội điên rồ".

Với việc công bố thành lập nước Cộng hòa Khmer ngay sau cuộc đảo chính, Sirik Matak đã từ bỏ danh hiệu hoàng gia, mặc dù ông dự kiến ban đầu bí mật đưa người con trai riêng của ông hoặc một thành viên khác của gia tộc Sisowath, có thể là Hoàng thân Sisowath Duongchivin lên nối ngôi vua.

Trong những năm đầu tiên của nước Cộng hòa, Lon Nol được bầu làm Tổng thống đầu tiên thế nhưng sức khỏe của ông vốn dĩ lại có vấn đề thế nên Phó Thủ tướng Sirik Matak lại giữ vai trò nổi bật nhất trong chính phủ. Là người thích công khai trong diện mạo của một quân nhân, Sirik Matak thường xuất hiện trong bộ đồng phục trọn vẹn theo cấp bậc thiếu tướng và mang theo một cây gậy chỉ huy. Trong khi đó, Lon Nol lại đặc biệt phổ biến trong giới sinh viên, học sinh chống Sihanouk ở các thành phố của Campuchia, Sirik Matak nhận được sự ủng hộ của tầng lớp thượng lưu ở các đô thị Tây hóa và giới nông dân Campuchia thì ra sức ủng hộ Sihanouk với số lượng áp đảo. Ngoài ra, ông chỉ giành được rất ít sự ủng hộ trong lực lượng chính trị Campuchia. Từ năm 1971 trở đi, quyền lực của Sirik Matak dần dần suy yếu bởi người em Lon Nol là Lon Non, chán nản vì một loạt các cuộc biểu tình về sau chống lại ông do phe đối lập tổ chức, Sirik Matak chính thức từ chức vào năm 1972. Bất chấp áp lực từ phía Mỹ, thế lực ủng hộ mạnh mẽ cho Sirik Matak, Lon Nol vẫn buộc phải quản thúc ông tại nhà một cách nghiêm ngặt và ông trở thành một người chỉ trích lớn tiếng của chế độ Cộng hòa Khmer.

Đến tháng 4 năm 1973, Lon Nol bị buộc phải cách chức Lon Non và đình chỉ hoạt động của Quốc hội, tự bổ nhiệm một "Hội đồng Chính trị Tối cao" bao gồm chính ông, Sirik Matak, Cheng Heng và In Tam. Tuy nhiên, theo ý kiến cá nhân thì Sirik Matak nói rằng trong trường hợp này khá thích hợp để cho phép Sihanouk trở lại, do mức độ ủng hộ ông khá cao, đã nêu rõ ""nếu người dân muốn hắn ta, tôi sẽ chấp nhận"". Khi được thông báo về điều này, Sihanouk tức giận gọi Sirik Matak là:

Quân đội Cộng sản Khmer Đỏ được sự hỗ trợ đắc lực của Bắc Việt đã bắt đầu gia tăng mạnh sức tiến công và xâm chiếm từng tỉnh một trong lãnh thổ Campuchia từ năm 1974. Ít lâu sau, họ tung toàn quân bao vây một phần thủ đô Phnom Penh vào ngày 1 tháng 1 năm 1975. Trước tình hình chiến sự ngày càng bất lợi cộng thêm nỗi lo sợ thảm sát nên vào ngày 1 tháng 4 năm 1975, Tổng thống Lon Nol đệ đơn từ chức và bỏ trốn ra nước ngoài sống lưu vong tại Hawaii, Khmer Đỏ sau khi chuẩn bị bao vây toàn bộ thủ đô liền công bố một bản danh sách tử hình những kẻ phản bội với cái tên Lon Nol đứng đầu danh sách.

Ngày 12 tháng 4 năm 1975, khi toàn quân Khmer Đỏ đang trên đường tiến vào Phnom Penh thì viên Đại sứ Mỹ tại Campuchia là ông John Gunther Dean đã yêu cầu Sirik Matak và các quan chức cấp cao của chính phủ Cộng hòa Khmer nên di tản ngay lập tức, vì ở lại thì sẽ bị Khmer Đỏ sát hại, thế nhưng Sirik Matak, Long Boret và Lon Non cùng một số thành viên trong nội các Lon Nol đều nhất quyết từ chối mặc dù tên của Boret và ông nằm trong danh sách tử hình "bảy kẻ phản bội" mà Khmer Đỏ công bố sẽ xử tử nếu bắt được. Chính Sirik Matak đích thân viết một lá thư gửi cho viên Đại sứ như sau:

Bức thư được sao chép và thêm vào trong cuốn sách Autrefois, Maison Privée.

Không lâu sau khi chính phủ Lon Nol tuyên bố chính thức đầu hàng Khmer Đỏ vào ngày 17 tháng 4 năm 1975, Sirik Matak đã đến tị nạn tại Khách sạn Le Phnom, nơi Hội Chữ thập đỏ quốc tế cố gắng tạo ra một khu vực an toàn. Ông bị từ chối ngay vì Hội Chữ thập đỏ đã biết được tên ông nằm trong danh sách tử hình "Bảy Kẻ Phản Bội". Bên ngoài khách sạn, Sirik Matak đã nói chuyện với các phóng viên và phân phát bản sao của bức thư mà ông gửi cho Đại sứ Dean. Bizot thông báo rằng Sirik Matak đã tìm cách xin tị nạn chính trị tại Đại sứ quán Pháp, Khmer Đỏ đe dọa sẽ xông vào bên trong Đại sứ quán và giết chết bất kỳ người nào kháng cự bằng vũ lực nếu họ không tự nguyện tuân theo yêu cầu của chúng. Theo như Phó lãnh sự quán Pháp Jean Dyrac và nhà báo Jon Swain, Bizot nhận trách nhiệm thông báo cho Sirik Matak biết là ông đã được bàn giao cho Khmer Đỏ. Sirik Matak cùng một vài quan chức còn lại đi cùng ông đều bị Khmer Đỏ sát hại vào ngày 21 tháng 4 năm 1975, hưởng thọ 61 tuổi. 
Các chi tiết chính xác về cái chết của ông vẫn còn mơ hồ, thế nhưng Sihanouk nhận được bản báo cáo xác nhận rằng Sirik Matak cùng với Boret Long đã bị đội hành quyết sát hại ngay tức khắc tại Trung tâm Thể thao "Cercle Sportif" ở Phnom Penh vào ngày 21 tháng 4, một bản báo cáo khác nói rõ ông bị chặt đầu. Tuy nhiên, theo như Henry Kissinger và những người khác đã lưu ý trong một bản báo cáo cho rằng Sirik Matak bị bắn vào bụng và bỏ mặc mà không được cứu chữa cho đến khi chết trong vòng ba ngày.

Tổng cộng có 150 người trong chính phủ Cộng hòa Khmer đã di tản theo người Mỹ. Còn lại toàn bộ đều bị giết hết. Riêng gia đình Sisowath Sirik Matak, từ con cháu đến các người giúp việc trong nhà ông đều bị Khmer Đỏ sát hại.

Sirik Matak kết hôn với công chúa Norodom Kethneari, có một người con trai là Hoàng thân Sisowath Sirirath (sinh năm 1946 và vẫn sống cho đến nay) là một trong những nhà lãnh đạo của đảng chính trị bảo hoàng FUNCINPEC.




</doc>
<doc id="981781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981781" title="In Tam">
In Tam

In Tam (1916 – 2006) là chính trị gia và cựu Thủ tướng Campuchia từ ngày 6 tháng 5 đến ngày 9 tháng 12 năm 1973. 
In Tam sinh ngày 22 tháng 9 năm 1916 tại làng Prek Kak huyện Stung Treng, tỉnh Kampong Cham phía đông Campuchia. Lúc nhỏ ông theo học tiếng Pali tại chùa Stung Treng vào năm 1928–1929 trước khi vào học tại Trường Trung học Sisowath. Năm 1942, ông chính thức nhập học Trường Công chính Campuchia. Sau khi tốt nghiệp thì kết hôn với Neang In Tat vào năm 1943, tháng 7 cùng năm ra làm một viên chức nhỏ tại Prey Veng, Siem Reap, Kompong Cham và vùng Tây Nguyên. Từ năm 1953 đến 1954, ông làm thanh tra viên trong lực lượng dân quân tỉnh Kompong Cham. Khoảng thời gian năm 1956–1958, ông được mời làm giám đốc Trường Đào tạo Cán bộ Quân quản tỉnh Kampong Chhnang. cuối cùng ông được thăng lên cấp hàm Đại tướng và giữ chức thống đốc tỉnh Takeo năm 1958-1964. Giai đoạn năm 1959–1962, Tam chuyển sang làm giám đốc Học viện Cảnh sát Hoàng gia Campuchia.

Suốt thập niên 1960, Tam bắt đầu tham gia vào sự nghiệp chính trị thông qua nhiều chức vụ trọng yếu trong chính phủ Sangkum của Hoàng thân Norodom Sihanouk, đáng chú ý nhất là Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Tôn giáo từ ngày 26 tháng 12 năm 1964 đến ngày 24 tháng 10 năm 1966. Vào năm 1967, Hoàng thân Norodom Sihanouk bổ nhiệm ông làm thống đốc tỉnh Battambang với nhiệm vụ duy trì trật tự trị an sau khi bùng phát cuộc nổi dậy của nông dân Samlaut. Sau gần một năm đương nhiệm, ông được đề bạt làm Bộ trưởng Nông nghiệp trong văn phòng nội các Penn Nouth vào năm 1968. Năm 1969, Tam đứng ra tổ chức cuộc bầu cử nhằm thay thế Hu Nim, thành viên tổ chức du kích cánh tả Khmer Đỏ được bầu vào Chrey Viên, thuộc tỉnh Kompong Cham.
In Tam có liên quan đến vụ bắt giữ cháu trai mình là Preap In, người bị cáo buộc tham gia vào Khmer Serei, một tổ chức du kích cánh hữu chống lại Sihanouk, Preap In bị đưa ra xử tử. Bất chấp lòng trung thành của ông với Sihanouk, In Tam là một trong những nhân vật chính đằng sau chỉ đạo cuộc đảo chính Campuchia vào ngày 18 tháng 3 năm 1970, với cuộc bỏ phiếu luận tội nhằm tước đoạt quyền lực của Sihanouk. Trong vai trò là Chủ tịch Quốc hội thay thế Cheng Heng, đích thân In Tam tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Khmer vào tháng 10 năm 1970.

Sau năm 1970, Tam bắt đầu xung đột với nhà lãnh đạo của cuộc đảo chính là Lon Nol. Hành động sau cùng vào tháng 10 năm 1971 của Lon Nol nhằm tước đi quyền lập pháp của Quốc hội, viện dẫn tình trạng khẩn cấp quốc gia đang tăng dần trong cuộc nội chiến Campuchia, đã gây ra làn sóng phản đối và kháng nghị của Tam và 400 nhà sư. 
Ngày 4 tháng 6 năm 1972, Tam chuẩn bị chạy đua trong cuộc bầu cử Tổng thống nhằm chống lại phe cánh Lon Nol và Keo An. Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ đưa ra bản báo cáo cho rằng Tam là một trong số chính trị gia Campuchia đầy kinh nghiệm và am hiểu chính trị nhất vào thời điểm đó, với danh tiếng xứng đáng cho tính liêm khiết cùng lối sống khiêm tốn của ông. In Tam xếp vị trí thứ hai sau Lon Nol và chỉ nhận được 24% số phiếu bầu: nhiều người tin rằng nếu cuộc bầu cử được tiến hành ngay thẳng thì trên thực tế Tam đã giành chiến thắng hoàn toàn, dù cuộc vận động tranh cử vẫn được kiểm soát để giành chiến thắng tại thủ đô Phnom Penh. Cùng với Đảng Cộng hòa của hoàng thân Sisowath Sirik Matak, Đảng Dân chủ của Tam đã từ chối ra tranh cử vào cuộc bầu cử Quốc hội một năm sau đó để phản đối các điều lệ mà họ đã thấy sự thiên vị dành cho Đảng Xã hội - Cộng hòa của Lon Nol và người em trai là Lon Non. 
Từ năm 1971 đến 1972, Tam giữ chức Phó Thủ tướng đầu tiên của nước Cộng hòa Khmer. Năm 1973, ông được bầu làm Thủ tướng chính phủ Lon Nol trong vòng 7 tháng ngắn ngủi, suốt thời gian đương nhiệm, ông đã đưa ra một loạt chương trình được thiết kế để khuyến khích cán bộ cộng sản ly khai đảng theo về phe chính phủ. Ít lâu sau, ông từ chức lui về sống cùng với gia đình và những người ủng hộ tại đồn điền của mình ở Poipet, Banteay Mean Chey. Long Boret lên kế nhiệm chức Thủ tướng thay Tam.

Ngày 5 tháng 2 năm 1975, Norodom Sihanouk và lực lượng du kích Khmer Đỏ cho công bố danh sách "bảy kẻ phản bội" sẽ bị xử tử gồm: Lon Nol, Sirik Matak, In Tam, Cheng Heng, Sosthenes Fernandez, Lon Non và Long Boret. Khi Khmer Đỏ nắm quyền kiểm soát Campuchia vào ngày 17 tháng 4 năm 1975, Tam kịp thời trốn sang Thái Lan và cố gắng tổ chức một cuộc nổi dậy chống lại Khmer Đỏ ở khu vực biên giới. Tuy nhiên, cuộc nổi dậy không kéo dài được lâu khi nhà chức trách Thái Lan ra lệnh trục xuất ông vào ngày 22 tháng 12 cùng năm. In Tam vội bay sang Pháp vào năm 1976, ở đây ông đứng ra thành lập Son Sann, Hiệp hội của người Khmer ở nước ngoài với mục đích ủng hộ và tài trợ cho các nhóm đấu tranh quân sự cũ của Đảng Cộng hòa chống lại chế độ Pol Pot. Đến ngày 4 tháng 10 cùng năm, ông dẫn cả gia đình cùng nhau di cư qua Mỹ tị nạn chính trị.

Đầu năm 1979, sau sự sụp đổ của Khmer Đỏ, ông trở thành Tổng thư ký tạm thời của Liên đoàn Khmer Quốc dân và Norodom Sihanouk là chủ tịch. Năm 1981, ông trở thành phó chủ tịch thứ hai của Mặt trận dân tộc thống nhất vì một Campuchia độc lập, bình thường, hòa bình và hợp tác (FUNCINPEC) do Sihanouk thành lập đối lập với chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia do Việt Nam hậu thuẫn. Mệt mỏi vì những cuộc đấu đá nội bộ trong FUNCINPEC, ông xin từ chức vào ngày 31 tháng 12 năm 1983. Vào những năm đầu thập niên 1980, Tam còn nhậm chức Tổng tư lệnh cánh quân sự FUNCINPEC là MOULINAKA mà về sau gọi là Lực lượng Vũ trang Quốc gia Sihanouk (Armée Nationale Sihanoukiste) cho đến khi bị hoàng thân Norodom Ranariddh thay thế vào năm 1985. Ngoài ra, ông còn là một trong ba Bộ trưởng Quốc phòng Quốc gia của Chính phủ Liên minh Dân chủ Kampuchea.

Khoảng thời gian cư trú tại Mỹ, ông ra sức thành lập và phát triển "Khmer Atmatak", một tổ chức nhân đạo đặt trụ sở tại Mỹ, nhờ vậy mà được chính phủ Campuchia mời về nước tham gia chính trường vào năm 1989. Nhờ khéo léo thiết lập quan hệ với các nhà lãnh đạo ở Phnom Penh, Tam trở thành cố vấn cho chính phủ vào năm 1990 với công việc chính là chuẩn bị sửa đổi hiến pháp. Về sau ông lập lại Đảng Dân chủ Campuchia và thất bại trong việc giành ghế vào Quốc hội trong cuộc bầu cử năm 1993. Vào năm 1997, Tam tiến hành liên minh với Đảng Nhân dân Campuchia tạo sự thuận lợi trong cuộc bầu cử kế tiếp nhưng không mấy khả quan. Quá sức chán nản, ông lui về an dưỡng tại Mỹ cùng con cháu. Ngày 1 tháng 4 năm 2006, In Tam qua đời tại Chandler, bang Arizona thuộc miền Tây Nam nước Mỹ, hưởng thọ 89 tuổi.


</doc>
<doc id="981783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981783" title="Ngoa Lý Đóa">
Ngoa Lý Đóa

Hoàn Nhan Tông Phụ (chữ Hán: 完颜宗辅, 1096 – 1135), tên Nữ Chân là Ngoa Lý Đóa, hoàng tử, tướng lĩnh nhà Kim. Ông là con trai thứ ba của Kim Thái Tổ A Cốt Đả, cha của Kim Thế Tông Hoàn Nhan Ung. Sau khi lên ngôi, Thế Tông đổi húy của cha mình là Tông Nghiêu (chữ Hán: 完颜宗尧), miếu hiệu là Duệ Tông.

Tông Phụ mặt mũi khôi ngô, dáng vẻ trang nghiêm; tính rộng rãi, hay giúp dỡ, chuộng thành thật. Kim Thái Tổ chinh phạt 4 phương, các con trai đều tòng quân, ông thường ở bên cạnh tham mưu.

Năm Thiên Phụ thứ 6 (1122), cùng Ô Cổ Nãi đánh dẹp dân mới hàng An Phúc Ca nổi dậy ở Hoàng Long phủ.

Năm Thiên Hội thứ 5 (1127), nhận chức Hữu phó nguyên soái, đóng quân Yên Kinh. Tháng 11, từ Hà Gian đánh 2 châu Truy, Thanh của Tống. Năm sau, phá 20 vạn quân của tướng Tống là Mã Quát ở Nhạc An, sau đó lưu đại quân ở ven Hoàng Hà, đóng đồn làm ruộng rồi về. Khi có chiếu phạt Tống, xuất quân từ Hà Bắc, hàng phục Hoạt Châu, chiếm Khai Đức, Đại Danh, bình xong Hà Bắc.

Năm thứ 8 (1130), đưa quân đến Lạc thủy, phá 6 vạn kỵ, 12 vạn bộ của tướng Tống là Trương Tuấn ở Phú Bình, hàng phục Diệu Châu, Phượng Tường phủ, hạ 2 châu Kính, Vị; đánh bại Kinh lược sứ Lưu Nghê ở Ngõa Đình, hàng phục Nguyên Châu. Tiến binh hàng phục 3 bảo Cam Tuyền, chiếm thành Bảo Xuyên; phá 2 vạn quân của Hi Hà lộ phó tổng quản nhà Tống, bắt được hơn nghìn con ngựa, nhổ 2 trại An Tây, Hi Châu đầu hàng. Chia quân đi chiêu dụ được các châu Củng, Thao, Hà, Nhạc, Tây Ninh, Lan, Khuếch, Tích Thạch; các thành, trại cùng trấn, bảo Định Viễn, Hòa Chánh, Cam Dục, Ninh Thao, An Lũng và hơn 40 doanh, bộ Phiên, Hán. Bình xong 5 lộ Thiểm Tây, phái Tát Li Hát chia 6000 quân trú phòng ở nơi xung yếu.

Sau khi ban sư, cùng Tông Hàn ủng lập Hoàn Nhan Đản làm Am Ban Bột Cực Liệt. Năm thứ 12 (1134), làm Tả phó nguyên soái. Năm thứ 13 (1135), trên đường đến Quy Châu, hoăng, được 40 tuổi. Bồi táng Duệ Lăng, truy phong Lộ vương, thụy là Tương Mục.

Năm Hoàng Thống thứ 6 (1146) đời Kim Hi Tông, tiến Ký quốc vương. Năm Chánh Long thứ 2 (1157) đời Hải Lăng vương, truy tặng Thái sư, Thượng trụ quốc, cải phong Hứa vương. Năm Đại Định đầu tiên (1161), Thế Tông lên ngôi, truy thụy là Lập Đức Hiển Nhân Khải Thánh Quảng Vận Văn Vũ Giản Túc Hoàng Đế, miếu hiệu Duệ Tông. Năm thứ 2 (1162), cải táng ở núi Đại Phòng, hiệu là Cảnh Lăng.




</doc>
<doc id="981788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981788" title="Giang Yêm">
Giang Yêm

Giang Yêm (江淹, 444-505) tự là Văn Thông người Khảo Thành là một vị quan dưới triều nhà Lương thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc và là một nhà văn tài năng đương thời. Sự nghiệp văn chương của ông được đúc kết thành một câu thành ngữ: ""Giang Lang tài tận"" chỉ về tài năng sớm nở rộ nhưng cũng chóng thui chột.

Giang Yêm từ hồi còn trẻ xuất thân có gia cảnh bần hàn, đến tiền mua giấy bút cũng không có nhưng rất ham học, sáng tác thơ văn đều rất sắc sảo và trở thành nhà văn nổi tiếng đương thời. Đến tuổi trung niên ông được làm quan và làm đến chức Quang Lộc đại phu.

Nhưng về sau, do tuổi tác nên tài viết lách của ông cũng dần dần suy giảm. Trước đây, mỗi khi ông viết gì thì nếp nghĩ cứ ào ạt như sóng cuộn triều dâng, tay bút như có thần khí viết ra những câu cú hay tuyệt vời. Lúc già, lời thơ của ông thật nhạt nhẽo. Mỗi khi cầm bút lên là phải nghĩ ngợi đến nửa ngày mà cũng chẳng viết được chữ nào. Thỉnh thoảng viết được một hai câu thì lời lẽ cũng rất khô khan, cứng nhắc, chẳng có câu nào ra hồn cả.

Tương truyền một đêm ông nằm ngủ và mơ thấy một người tự xưng là Quách Phác, bảo với ông rằng: 
Nghe Quách Phác nói thế, Giang Yên liền thò tay vào trong người để tìm, quả nhiên thấy chiếc bút và trả lại cho Quách Phác. Kể từ đó về sau, thơ văn do Giang Yêm viết ra không còn bay bướm, thơ mộng như trước nữa.

Cũng có câu chuyện khác kể rằng, có một lần Giang Yêm đến neo thuyền bên bờ sông gần chùa Thuyền Linh, đêm nằm mơ thấy một người tự xưng là Trương Cảnh Dương đến xin ông một dải lụa, ông liền đưa mấy mảnh lụa cho ông ta. Nên từ đó văn chương của ông không còn tuyệt vời như trước nữa.

Từ câu chuyện này, người đời sau đã sáng tác ra câu thành ngữ: "Giang Lang tài tận".

Từ câu chuyện mộng mị mang sắc thái truyền thuyết và duy tâm nhưng nhiều nhà nghiên cứu cho rằng có thể thấy sau khi làm quan, Giang Yêm ngày càng xa rời quần chúng, khi không còn gắn bó với cuộc sống đời thường, lơ là học tập đó là nguyên nhân chủ yếu khiến hình tượng của ông ngày càng mờ nhạt trên văn đàn. Và vì quá say sưa trong ánh hào quang mà quên mất học hành để phấn đấu cao hơn. Và có khuyến cáo rằng để khỏi rơi vào cảnh ngộ của Giang Yêm thì cần phải học hành suốt đời.

Hiện nay, người ta vẫn thường dùng câu thành ngữ: " Giang lang tài tận" để ví với cảm hứng sáng tác văn thơ đã thoái giảm.



</doc>
<doc id="981800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981800" title="Co nguyên sinh">
Co nguyên sinh

Co nguyên sinh là một quá trình diễn ra trong tế bào thực vật, trong đó tế bào chất bị co rút lại và tách khỏi thành tế bào thông qua quá trình thẩm thấu. Quá trình ngược lại của, phản co nguyên sinh, xảy ra khi tế bào ở trong môi trường nhược trương, tức áp suất thẩm thấu của môi trường ngoài cao hơn bên trong tế bào và điều này khiến nước thấm từ ngoài vào trong tế bào. Thông qua việc quan sát sự co và phản co nguyên sinh thì có thể xác định được tính trương của môi trường tế bào cũng như mức độ dung môi thẩm thấu qua màng tế bào.

Một tế bào thực vật trong dung dịch nhược trương sẽ hấp thu nước từ môi trường ngoài thông qua quá trình nội thẩm, vì vậy thể tích nước trong tế bào sẽ tăng lên và gây ra sự tăng áp suất, khiến tế bào chất của tế bào ép vào vách tế bào, tạo thành một trạng thái gọi là trương nước. Sự trương nước khiến các tế bào ép chặt lẫn nhau và đây là cơ chế chính giúp giữ cho cấu trúc cho các mô không phải gỗ được bền vững. Ở đây, phần vách tế bào bao bọc bên ngoài sẽ ngăn chặn sự hấp thu thêm nước của nó, khiến tế bào không thể phình to thêm nữa và sức căng tế bào không vượt quá một giá trị nhất định (gọi là sức căng tối đa) – điều này sẽ giúp tế bào không bị vỡ tung do căng phồng quá nhiều. Điều này cũng là lý do khiến cho thực vật có thể đứng thẳng mà không bị đổ do chính sức nặng của nó. Đó cũng là lý do khiến cây sẽ mọc thẳng và cao nếu được tưới nước đầy đủ.

Nếu một tế bào thực vật được đặt trong dung dịch ưu trương, nó sẽ bị mất nước ra môi trường ngoài và áp suất trương nước của nó cũng sẽ sụt giảm, dẫn đến trạng thái mềm nhũn của tế bào. Thực vật với tế bào trong tình trạng như vậy sẽ trở nên héo rũ. Nếu quá trình mất nước tiếp tục thì co nguyên sinh sẽ xảy ra: áp suất trương nước tiếp tục giảm cho đến khi chất nguyên sinh của tế bào tách rời khỏi vách tế bào, tạo ra những khoảng không giữa vách tế bào với màng tế bào. Cuối cùng, đến cả vách tế bào cũng sụp đổ, gây ra hiện tượng tóp bào ("cytorrhysis"). Thật ra, thực vật có dự phòng sẵn vài biện pháp để ngăn ngừa sự mất nước cũng như hấp thu quá trớn, tuy nhiên quá trình co nguyên sinh hoàn toàn có thể bị đảo ngược nếu tế bào được đặt vào một môi trường nhược trương. Lỗ khí trong các lá cây cũng đóng vai trò tích cực trong việc điều chỉnh lượng nước thất thoát không vượt quá mức cho phép, và lớp sáp trên bề mặt lá cũng có tác dụng chống mất nước hiệu quả.

Ở tế bào động vật, việc mất nước như vậy gây ra hiện tượng co nguyên sinh răng cưa: phần chất lỏng bên trong tế bào sẽ thất thoát ra ngoài qua quá trình khuếch tán, cấu trúc tế bào sụp đổ và tế bào co dúm lại, hình thành các bề mặt nhăn nheo lồi lõm như bề mặt hình răng cưa.

Co nguyên sinh chỉ xảy ra trong những điều kiện cực kì khắc nghiệt - nói đúng ra nó rất hiếm khi xảy ra trong tự nhiên. Việc co nguyên sinh được tiến hành theo phương pháp nhân tạo trong phòng thí nghiệm bằng cách đặt tế bào trong một dung dịch ưu trương (có nồng độ muối hay đường cao) để gây ra tình trạng thấm lọc ra ngoài của tế bào. Đối tượng thí nghiệm thường là các thực vật thuộc chi Elodea hay các tế bào biểu bì hành tây vì nguyên sinh chất của chúng có màu sắc và điều này giúp hiện tượng co nguyên sinh có thể được nhìn thấy rõ mà không cần phải nhuộm tế bào.

Có hai dạng co nguyên sinh nếu xét theo bề mặt khoảng không giữa màng tế bào và vách tế bào, đó là co nguyên sinh lồi và co nguyên sinh lõm. Co nguyên sinh lõm thường có thể bị đảo ngược nếu như tế bào được đặt trở lại trong môi trường nhược trương, còn đối với co nguyên sinh lồi thì chuyện này là không thể - nguyên do là khi ở trong tình trạng co nguyên sinh lồi thì tế bào đã co rút vì mất nước quá lâu và vì vậy phục hồi là chuyện không thể.



</doc>
<doc id="981802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981802" title="Cuộc viễn chinh Jackson">
Cuộc viễn chinh Jackson

Cuộc viễn chinh Jackson diễn ra sau khi thành phố Vicksburg, Mississippi đầu hàng quân miền Bắc vào tháng 7 năm 1863. Quân đội miền Bắc dưới quyền Thiếu tướng William T. Sherman tổ chức một cuộc viễn chinh nhằm tiêu diệt những nỗ lực giải vây Vicksburg của Tướng Joseph E. Johnston.

Giữa Chiến dịch Vicksburg, có Trận Jackson vào ngày 14 tháng 5 năm 1863, trong đó Binh đoàn Tennessee dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Ulysses S. Grant chiếm được thủ phủ của thành phố Jackson, Mississippi, nhưng sau đó quân miền Bắc lại bỏ Jackson để mà Tây tiến về thành phố Vicksburg. Trong cuộc vây hãm Vicksburg, Tướng miền Nam là Joseph E. Johnston tập kết quân đội tại Jackson, nhằm giải nguy cho lực lượng đồn binh đang nguy khốn dưới quyền Trung tướng John C. Pemberton. Johnston cẩn thận kéo 3 vạn binh lính về phía sau quân đội của Grant đang công hãm Vicksburg. Thấy vậy, Grant bèn ra lệnh cho Sherman mang quân đến đối phó với mối hiểm họa từ Johnston.

Vào ngày 1 tháng 7 năm 1863, quân lực của Johnston đóng cứ dọc theo sông Big Black. Sherman quyết tâm dùng Quân đoàn IX để phá dỡ sự đe dọa của Johnston. Vào ngày 5 tháng 7 năm 1863, một ngày sau khi quân miền Nam tại Vicksburg chính thức đầu hàng, Sherman đã dễ dàng đem binh đi đánh Johnston. Johnston vội vã triệt binh qua các chiến địa sông Big Black và hồi Champion trước sự truy đuổi của Sherman. Sherman thống lĩnh Quân đoàn IX, Quân đoàn XV, Quân đoàn XIII, và một chi đội của Quân đoàn XVI.

Vào ngày 10 tháng 7 năm 1863, Quân đội Liên bang miền Bắc lập căn cứ xung quanh Jackson. Cuộc giao chiến ác liệt nhấ diễn ra vào ngày 11 tháng 7 năm 1863, khi ấy quân miền Bắc tấn công không nổi quân miền Nam. Trong đợt giao tranh này, Chuẩn tướng miền Bắc là Jacob G. Lauman ban lệnh cho một Lữ đoàn dưới quyền Đại tá Isaac C. Pugh tiến công các chiến lũy của quân miền Nam do Lữ đoàn của Chuẩn tướng. Daniel W. Adams chiếm cứ. Kết quả là Lauman bị huyền chức do không thể thực hiện chặt chẽ các quân lệnh của Thiếu tướng E.O.C. Ord - cấp trên của ông, dẫn tới tổn hại nặng nề. Thay vì mạo hiểm chịu rơi vào bẫy của quân miền Bắc, Johnston quyết tâm rời bỏ thủ phủ của Vicksburg và rút binh vào ngày 16 tháng 7 năm 1863. Đến ngày hôm sau, đoàn quân của Sherman tiến vào chiếm giữ thành phố.

Cuộc chiếm đóng thành phố Vicksburg đã chấm dứt hoàn toàn mối hiểm họa cuối cùng nhằm vào Vicksburg.




</doc>
<doc id="981804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981804" title="Sông Geum">
Sông Geum

Sông Geum nằm tại phía tây Hàn Quốc. Dòng sông khởi nguồn từ Jangsu-eup thuộc tỉnh Jeolla Bắc. Sông chảy về phía bắc qua địa phận hai tỉnh Jeolla Bắc và Chungcheong Bắc rồi sau đó đổi hướng tại vùng lân cận Đại đô thị Daejeon và chảy về phía tây nam sang tỉnh Chungcheong Nam trước khi đổ vào Hoàng Hải gần thành phố Gunsan.

Dòng sông có chiều dài , và là sông dài thứ ba tại Hàn Quốc. Diện tích lưu vực sông Geum là . Phần thượng nguồn của sông chảy chậm qua các phần của dãy núi Noryeong với đặc trưng là dòng chảy khúc khuỷu. Ở trung du và hạ du, dòng sông dần dần ít uốn lượn hơn.

Các chi lưu của sông Geum gồm có Gap-cheon, Yugu-cheon, Miho-cheon, Unsan-cheon, Seokseong-cheon, và Nonsan-cheon [cheon nghĩa là "xuyên" (sông)]. Một số vùng đồng bằng phù sa nhỏ bao gồm cả đồng bằng Honam và Nonsan được hình thành bởi dòng chảy của sông Geum cùng các chi lưu của nó.

Trong khu vực huyện Buyeo, sông được gọi với tên Baengma-gang (Bạch Mã giang). Nhiều thầ thoại liên hệ vương quốc cổ Bách Tế với Baengma. Sông Baengma là chủ đề của một bài hát truyền thống "sin minyo" được nhiều người dân Hàn Quốc biết đến là "Kkumkkuneun Baengma-gang" (꿈꾸는 백마강, "Giấc mộng Baengma-gang").

Sông Geum cùng các chi lưu là trung gian của việc tiếp xúc văn hóa thời tiền sử thời kỳ đồ gốm Vô Văn (Mumun) và đến thời Tam Quốc Triều Tiên, sông có chức năng là một tuyến giao thương bắt đầu từ bờ biển phía tây và thâm nhập sâu vào vùng nội địa của bán đảo. Một thời kỳ đồ đồng hưng thịnh đã tồn tại ở khu vực này từ khoảng 850 TCN- 100 SCN. Các bằng chứng khảo cổ đã chứng minh rằng một vài trong số các xã hội liên hợp đầu tiên ở miền nam Triều Tiên đã hưng thịnh trong một thời gian ngắn tại các thung lũng tạo bởi các chi lưu của sông.

Bồn địa sông Geum bao gồm các khu vực của một số thủ lĩnh Mã Hàn, và tạo thành trung tâm ban đầu của vương quốc Bách Tế như Ungjin (475-525 SCN) và Sabi (525-660 SCN), chúng nằm dọc theo phần có tên Baengma của sông.

Các đập được xây tại trung lưu và thượng lưu của sông Geum để cung cấp nước một cách thuận lợi cho nông nghiệp và công nghiệp. Chúng gồm có đập Daecheong và đập Yongdam. Đại đô thị Daejeon cùng các nông trại và các ngành công nghiệp của tỉnh of Chungcheong Nam phụ thuộc rất nhiều vào sông Geum cùng các chi lưu.

Các đồng bằng phù sa tạo thành bởi sông Geum và các chi lưu là những nơi sản xuất nông nghiệp quan trọng tại Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="981810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981810" title="Yeongsan">
Yeongsan

Yeongsan là dòng sông nằm ở tây nam Hàn Quốc. Sông có chiều dài 115,5 km, với diện tích lưu vực 3.371 km². Sông Yeongsan khởi nguồn từ đỉnh Yongchubong (龍湫峰:560 m) tại Yong-myeon, Damyang, tỉnh Jeolla Nam. Sông chảy qua Damyang, Naju, Yeongam cùng các khu vực khác rồi đổ vào Hoàng Hải tại Mokpo qua một bãi ngầm cửa sông.



</doc>
<doc id="981820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981820" title="Nadifa Mohamed">
Nadifa Mohamed

Nadifa Mohamed (, ) sinh năm 1981 tại Hargeisa, Somalia là nhà văn người Anh gốc Somalia.

Nadifa sinh tại Hargeisa, Somalia năm 1981. Năm 1986, cô cùng với gia đình di chuyển sang cư ngụ ở London, Anh. Tại đây, Nadifa học môn Lịch sử và Chính trị ở Đại học Oxford.

Hiện nay cô sống ở London và đang viết quyển tiểu thuyết thứ hai của mình.

Quyển tiểu thuyết đầu tay của Nadifa là quyển "Black Mamba Boy" xuất bản năm 2009, một quyển nửa-tự truyện về cuộc đời của cha cô ở Yemen trong thập niên 1930 và 1940, duới thời là thuộc địa. Quyển này đã đoạt Giải Betty Trask năm 2010, và được đưa vào vòng trong của nhiều giải khác, trong đó có 2010 Giải sách đầu tay Guardian (Guardian First Book Award) năm 2010, giải Dylan Thomas năm 2010, và giải John Llewellyn Rhys năm 2010. Quyển này cũng được đề cử cho giải Orange Prize for Fiction năm 2010.




</doc>
<doc id="981821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981821" title="Dòng chảy khối lượng">
Dòng chảy khối lượng

Dòng chảy khối lượng hay dòng khối là sự di chuyển theo dòng của các vật chất. Trong vật lý, dòng khối xảy ra trong một hệ mở và thường được đo đạc khi di chuyển qua một ranh giới nhất định đặc trưng bởi tiết diện của nó và tốc độ dòng khối. Trong khoa công trình và sinh học, dòng khối cũng có thể ám chỉ đến một dòng chất lỏng chạy qua một đường ống hay mạch. Sự vận chuyển các hạt vật chất theo kiểu đặc trưng như dòng chảy cũng được gọi là dòng khối.

Một số ví dụ về dòng chảy khối lượng là sự tuần hoàn máu hay sự vận chuyển nước và các chất dinh dưỡng trong các mạch gỗ và mạch rây ở thực vật. Các dòng chảy này hoạt động dựa vào sự gắn kết của các phân tử nước và sự gắn kết của nước đối với thành của mạch nhờ vào liên kết hydro. Nếu các bong bóng không khí hình thành trong dòng chảy thì dòng chảy sẽ dừng lại vì cột chất lỏng bị phá vỡ và chênh lệch áp suất không thể được truyền đi trên toàn bộ khối nước - hiện tượng này gọi là sự tắc mạch. Khi tắc mạch xảy ra, phần nước còn lại trong mạch sẽ bắt đầu bay hơi. Thực vật có các cơ cấu sinh lý nhằm tái lập lại sự liền mạch khi sự cố xảy ra. Những tiếng tách tách trong dòng chảy ở thực vật có thể được ghi nhận và số liệu này có thể được dùng để xác định tần suất sủi bong bóng trong dòng chảy chất lỏng ở thực vật.



</doc>
<doc id="981828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981828" title="Pilot (Glee)">
Pilot (Glee)

Tập phim đầu tiên của sê-ri truyền hình Mỹ "Glee", được công chiếu trên kênh Fox vào ngày 19 tháng 5 năm 2009. Sau đó, một bản cắt của đạo diễn đã được phát sóng vào ngày 2 tháng 9 năm 2009. Bộ phim xoay quanh về một đội hát trung học, hay còn được biết đến là câu lạc bộ glee, lấy bối cảnh tại trường trung học William McKinley ở Lima, Ohio. Tập phim gồm câu chuyện về sự hình thành của câu lạc bộ cũng như giới thiệu những nhân vật chính, được đạo diễn bởi nhà sáng lập sê-ri Ryan Murphy và biên kịch bởi Murphy, Brad Falchuk và Ian Brennan. Murphy đã trực tiếp chọn các ca khúc trong tập phim này, nhằm duy trình tính cân bằng giữa các ca khúc ca kịch và các bản hit (thành công) trên bảng xếp hạng.

Tập phim thu hút 9.619 triệu khán giả trong buổi công chiếu đầu tiên, và 4.2 triệu người xem khi bản cắt của đạo diễn được phát sóng. Phản hồi của những nhà phê bình khá trung lập, Alessandra Stanley từ "The New York Times" cho rằng tập phim không mang tính riêng biệt cùng những nhân vật rập khuôn, nhưng khen ngợi những diễn viên trong phim và tài năng của họ. Nhà phê bình từ "The Daily News", David Hinckley chỉ ra rằng chương trình không hoàn hảo và không hợp lý nhưng "có khả năng cảm động," trong khi Robert Bianco từ "USA Today" lưu ý về những vấn đề trong phần thử vai và phần giọng, nhưng bình luận khá tích cực về sự hài hước và những màn trình diễn của chương trình. Mary McNamara từ "LA Times" viết rằng chương trình có một sự hấp dẫn khán giả khá cao, gọi sê-ri là: "chương trình đầu tiên trong một thời gian dài có đầy tốc lực, vui một cách không hư hỏng-phù hợp-cần thiết."

Thầy giáo tiếng Tây Ban Nha Will Schuester (Matthew Morrison) biết tin Sandy Ryerson (Stephen Tobolowsky), người dẫn dắt đội hát trung học của trường William McKinley, đã bị đuổi việc vì có hành vi không phù hợp với một học sinh nam là Hank Saunders (Ben Bledsoe). Thầy hiệu trưởng Figgins (Iqbal Theba), đã cho phép Will quản lý nhóm hát, anh mong muốn rằng mình sẽ đem lại sức sống mới cho đội và đặt tên nhóm lại thành New Directions. Những thành viên của đội gồm cô gái khao khát được nổi tiếng Rachel Berry (Lea Michele), nữ ca diva Mercedes Jones (Amber Riley), giọng nam cao nổi bật Kurt Hummel (Chris Colfer), tay guitar điện bị liệt hai chân Artie Abrams (Kevin McHale) và cô gái nói lắp mang phong cách Gothic Tina Cohen-Chang (Jenna Ushkowitz). Những nỗ lực của Will lại bị chế giễu bởi Sue Sylvester (Jane Lynch), người dẫn dắt đội cổ vũ thành công trong trường, Cheerios. Vợ của anh, Terri (Jessalyn Gilsig) đồng thời cũng không ủng hộ việc này, khuyên Will rằng anh nên làm kế toán để tăng thu nhập cho gia đình. Rachel sau đó đã đe dọa rằng cô sẽ rời khỏi câu lạc bộ nếu Will không tìm thấy một giọng nam chính với tài năng ngang bằng với cô. Khi huấn luyện viên bóng bầu dục của trường, Ken Tanaka (Patrick Gallagher) cho phép Will chiêu mộ thêm thành viên mới trong đội bóng, nơi anh phát hiện ra đội trưởng đội bóng bầu dục Finn Hudson (Cory Monteith) là một ca sĩ tài năng bí ẩn. Sau đó, anh đã tiếp tục phát hiện thấy cần sa trong tủ đồ của Finn, cũng như đe dọa Finn tham gia vào nhóm New Directions. Vì không muốn làm người mẹ góa chồng của mình phải thất vọng, nên Finn đã gia nhập nhóm hát.

Will sau đó đã dẫn New Directions đến xem câu lạc bộ đối thủ, Vocal Adrenaline trình diễn cùng giáo viên tâm lý bị mắc chứng mysophobic, Emma Pillsbury (Jayma Mays), người đồng thời cũng có cảm tình với anh. Nhóm Vocal Adrenaline đã trình diễn xuất sắc tiết mục "Rehab" của Amy Winehouse, khiến New Directions phải lo sợ về cơ hội chiến thắng của họ tại cuộc thi hát khu vực. Khi Will trở về sau buổi biểu diễn, Terri đã báo tin rằng cô đang mang thai. Will cho rằng mình phải chăm sóc cho gia đình của mình, vì vậy, anh đã báo với cả nhóm rằng anh sẽ từ chức và đăng ký làm kế toán. Sau đó, Finn đã bị đội bóng bầu dục tấn công vì việc anh tham gia vào nhóm New Directions, khiến anh quyết định từ bỏ câu lạc bộ. Đội bóng bầu dục sau đó lại nhốt Artie vào một nhà vệ sinh công cộng, nơi chúng định đổ nhào nhà vệ sinh xuống, dù vậy, Finn đã từ chối tham gia vào vụ việc này. Anh sau đó đã xin lỗi những thành viên của câu lạc bộ, và cả nhóm đã giải quyết các mâu thuẫn khi không có Will. Emma thì kêu gọi Will rằng nên xem xét lại việc quyết định rời bỏ của mình cho đến khi anh được tận mắt chứng kiến nhóm New Directions trình diễn bài "Don't Stop Believin', nơi anh quyết định ở lại và chia sẻ với câu lạc bộ rằng anh không thể chịu được cảnh họ thắng giải Quốc gia mà không có anh.
Hơn một tiếng đồng hồ phát sóng, tập phim đầu tiên đã thu hút trung bình khoảng 9.619 triệu người xem tại Mỹ. Tập phim bắt đầu với 12.518 triệu người rồi giảm sút trong nửa tiếng sau khi số khán giả chỉ còn 8.617 triệu người, khiến cho bộ phim bị tụt từ hạng nhất xuống hạng ba. Tập phim cuối cùng được xếp hạng 14 trong những chương trình truyền hình hàng tuần thu hút nhất, và trở thành chương trình hấp dẫn thứ 4 trên kênh Fox vào tuần phát sóng. Ngoài ra, tập phim cũng nhận được 3.9/7 đánh giá/chia sẻ trong nhân khẩu học 18–49. Phiên bản cắt của đạo diễn thì nhận được 4.2 triệu khán giả và 1.8/5 đánh giá/chia sẻ trong nhân khẩu học 18-49. Bộ phim đầu thời cũng là chương trình thu hút thứ 19 tại Canada với 1.04 triệu người xem trong tuần công chiếu đầu tiên. Tại Anh, tập phim nhận được 278,000 người xem, 1.3% chia sẻ từ khán giả, và chỉ thu hút hơn 100,000 người xem sau đó cùng 0.6% chia sẻ. Bản cắt của đạo diễn đã được chiếu vào ngày 11 tháng 1 năm 2010, theo sau tập Showmance, thu hút 1.76 triệu người xem, trở thành chương trình được xem nhiều nhất của kênh E4 trong tuần và là chương trình thu hút nhất trên mạng truyền hình cáp của tuần phát sóng.

Sau khi tập phim đầu tiên được phát sóng, "Glee" đã được đề cử cho ba giải Teen Choice Awards, gồm: Sê-ri truyền hình đột phá, Nam diễn viên truyền hình đột phá (Cory Monteith) và Nữ diễn viên truyền hình đột phá (Lea Michele). Tập phim này cũng giúp cho Murphy nhận được đề cử giải Directors Guild of America Award cho hạng mục Chỉ đạo xuất sắc nhất trong một sê-ri phim hài năm 2009. Robert J. Ulrich, Eric Dawson, Carol Kritzer và Jim Carnahan đã cùng nhau giành giải Artios Award cho việc tuyển chọn diễn viên của mình trong sê-ri, Mark Hutman thì được đề cử cho hạng mục "Sê-ri truyền hình một góc máy xuất sắc nhất" tại giải Art Directors Guild Award, còn David Klotz thì thắng giải Golden Reel Award cho "Chỉnh sửa âm thanh xuất sắc nhất: Âm nhạc trong một bộ phim truyền hình". Tại giải Primetime Emmy lần thứ 62, Murphy, Falchuk và Brennan đều được đề cử cho "Kịch bản xuất sắc nhất cho một sê-ri truyền hình", Murphy còn được đề cử thêm cho hạng mục "Chỉ đạo xuất sắc nhất cho một sê-ri hài", còn Hutman, Christopher Brown và Barbara Munch được đề cử cho giải "Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất trong sê-ri một góc máy".


</doc>
<doc id="981829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981829" title="Dưới cờ đại nghĩa">
Dưới cờ đại nghĩa

Dưới cờ đại nghĩa là một bộ phim truyền hình Việt Nam dài 78 tập, bộ phim xoay quanh lực lượng Bình Xuyên, một lực lượng quân sự nổi tiếng ở Đông Nam Bộ trong thời kỳ chống Pháp. Phim được chuyển thể từ tác phẩm "Người Bình Xuyên" của nhà văn Nguyên Hùng.


Bộ phim thành công về mặt nghệ thuật và được đánh giá cao. Tại lễ trao giải Cánh diều vàng năm 2005, phim đã giành được Cánh diều vàng:

Phim đã ghi lại nhiều kỷ lục trong lịch sử điện ảnh Việt Nam, trong thời gian chế tác:





</doc>
<doc id="981847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981847" title="Hiệp ước Shimoda">
Hiệp ước Shimoda

Hiệp ước Shimoda, tên chính thức ban đầu là Hiệp ước Hữu nghị và giao thông Nga - Nhật, sau gọi là Hiệp ước Hữu nghị Nga - Nhật là một hiệp ước giữa Đế quốc Nga và Nhật Bản, được ký tại Shimoda của Nhật Bản ngày 7 tháng 2 năm 1855. Đại diện phía Nga khi ký kết là Phó Đô đốc Yevfimy Vasilyevich Putyatin; đại diện phía Nhật là Kawaji Toshiakira. Đế quốc Nga lúc đó đang là thời Sa hoàng Nikolai I trị vì; còn Nhật Bản là thời Nhật hoàng Komei và Shogun Tokugawa Iesada.

Giới sử gia thường coi Hiệp ước này mở đầu quan hệ ngoại giao chính thức giữa Nga và Nhật Bản và lần đầu tiên vạch ra biên giới giữa Nga và Nhật Bản. Theo Hiệp ước, đường biên giới giữa hai nước sẽ nằm giữa đảo Iturup và đảo Urup. Mọi nơi ở phía bắc ranh giới (gồm cả đảo Urup) thuộc chủ quyền của Nga. Mọi nơi ở phía nam ranh giới (gồm cả đảo Iturup) thuộc về Nhật Bản. Sakhalin thuộc cả hai nước.



</doc>
<doc id="981849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981849" title="Hiệp ước Sankt-Peterburg (1875)">
Hiệp ước Sankt-Peterburg (1875)

Hiệp ước Sankt-Peterburg (1875) (tiếng Nga: "Петербургский договор"; tiếng Nhật: 樺太・千島交換条約 "Karafuto-Chishima Kōkan Jōyaku") là một hiệp ước giữa Đế quốc Nga và Đế quốc Nhật Bản, ký ngày 7 tháng 5 năm 1875 tại thành phố Sankt-Peterburg.

Theo hiệp ước Shimoda ký giữa hai nước năm 1855, mọi nơi ở phía bắc ranh giới nằm giữa đảo Urup và đảo Iturup thuộc chủ quyền của Nga; mọi nơi ở phía nam ranh giới thuộc về Nhật Bản; Sakhalin thuộc cả hai nước. Sự thiếu rõ ràng về ranh giới khu vực ảnh hưởng của mỗi nước ở Sakhalin dẫn tới nhiều khó khăn cho việc định cư và hoạt động của người dân hai nước ở đó. Để khắc phục, Nga và Nhật đã ký Hiệp ước Sankt-Peterburg. Theo Hiệp ước mới này, toàn bộ Sakhalin sẽ thuộc về Nga và toàn bộ quần đảo Kuril sẽ thuộc về Nhật Bản.



</doc>
<doc id="981851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981851" title="Strigolactone">
Strigolactone

Strigolactone là một loại nội tiết tố thực vật được sử dụng để ngăn chặn cây mọc thêm chồi hay cành.

Strigolactone là các lactone terpenoid, dẫn xuất của carotenoid.



</doc>
<doc id="981852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=981852" title="Lịch sử đồ uống có cồn">
Lịch sử đồ uống có cồn

Việc sản xuất có mục đích đồ uống có cồn là phổ biến trong nhiều nền văn hóa, thường phản ánh càng nhiều càng tốt các đặc trưng về tôn giáo và văn hóa của các nền văn hóa đó dựa trên các điều kiện địa lý và xã hội.

Đồ uống có cồn trong nền văn minh thung lũng Indus xuất hiện vào thời đại đồ đồng đá. Những đồ uống này được sử dụng vào khoảng 3000 đến 2000 năm TCN. "Sura" là một loại đồ uống được ủ từ bột gạo, lúa mì, mía đường, nho và các loại hoa quả khác đã rất phổ biến trong giới Đẳng cấp võ sĩ hay tầng lớp chiến binh (Kshatriya) và nông dân. "Sura" được coi như một thức uống yêu thích ở Indra.

Các văn bản cổ Ayurveda Hindu mô tả việc sử dụng đồ uống có cồn làm từ thiện cũng như hậu quả của nhiễm độc cồn và các bệnh do đồ uống có cồn gây ra. Các văn bản Ayurveda kết luận rượu là một loại thuốc nếu sử dụng hợp lý, nó sẽ trở thành thuốc độc nếu sử dụng nhiều. Hầu hết người dân ở Ấn Độ và Trung Quốc vẫn tiếp tục cho lên men một phần nông sản của mình và ủ các sản phẩm thành đồ uống có cồn.

Ở Ấn Độ cổ đại, rượu đã được sử dụng chính thống. Văn học Vệ Đà cũng đề cập tới việc các tầng lớp tăng lữ sử dụng rượu.

Hai sử thi Hindu là Ramayana và Mahabharata, cũng đề cập đến việc sử dụng đồ uống có cồn. Trong sử thi Ramayana, việc dùng đồ uống có cồn được mô tả trong một sự phân chia tốt/xấu. Những nhân vật ở phe xấu ăn thịt uống rượu trong khi nhân vật ở phe tốt ăn chay. Tuy nhiên, trong sử thi Mahabharata, các nhân vật không phân chia thành phe trắng-đen.

Ngoài ra việc kiêng không sử dụng rượu cũng được rao giảng là một giá trị đạo đức ở Ấn Độ bởi Mahavira, Buddha.

Một bước tiến lớn trong sự hiểu biết của chúng ta về việc sản xuất rượu trong thời đại đồ đá mới có được nhờ việc phân tích dư lượng vàng được khai quật bởi Mary M. Voigt tại Hajji Firuz Tepe, phía bắc dãy núi Zagros ở Iran. Một vại với thể tích khoảng 9 lít (2,5 gallon) được tìm thấy cùng với 5 vại tương tự trong tầng đất dọc theo một bức tường một "nhà bếp" của một tòa nhà thời kỳ đồ đá mới có niên đại khoảng 5400-5000 năm TCN.

Việc sản xuất bia bắt đầu từ thủa ban đầu của nền văn minh Ai Cập cổ đại và đồ uống có cồn vào thời điểm đó đóng một vai trò rất quan trọng. Người Ai Cập cổ đại thờ thần Osiris, vị thần này được thờ cúng tại nhà cũng như nơi thờ tự lớn trên khắp Ai Cập trong khi các vị thần khác chỉ được thờ ở địa phương hay gia đình. Người Ai Cập tin rằng vị thần quan trọng này đã phát minh ra bia, một thứ đồ uống được xem là thiết yếu của cuộc sống; bia được ủ ngay tại nhà của người dân vào thời đó.

Cả bia và rượu vang đều được tôn sùng và dâng lên cho các vị thần. Các hầm rượu và máy ép rượu vang thậm chí có cả một vị thần coi quản và chữ viết tượng hình riêng. Người Ai Cập cổ đại đã làm ít nhất 17 loại bia và ít nhất 24 loại rượu vang. Đồ uống có cồn được sử dụng trong các dịp vui chơi, hội hè, ngày lễ, dinh dưỡng, y học, nghi lễ, tang lễ và thậm chí còn được dùng để trả công. Người Ai Cập cổ đại cũng trữ đồ uống trong ngôi mộ của người quá cố, để người quá cố sử dụng ở thế giới bên kia.

Nhiều nghiên cứu về thời kỳ này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sử dụng chừng mực đồ uống có cồn, chúng đều là tiêu chuẩn của tôn giáo và thế tục. Trong khi người Ai Cập thường có vẻ không coi say rượu là một vấn đề, họ được cảnh báo không nên tới các quán rượu (thường là nhà thổ) và uống rượu quá mức. Sau khi xem xét nhiều bằng chứng về việc sử dụng rộng rãi nhưng có chừng mực đồ uống có cồn, nhà sử học và hóa sinh dinh dưỡng William J. Darby đã đi tới một nhận xét quan trọng nhất: tất cả các nghiên cứu đều bị biến dạng bởi thực tế rằng những người sử dụng có chừng mực "đã bị lu mờ bởi những bản sao náo nhiệt hơn của chính họ, những người đã thêm 'màu sắc' vào lịch sử." Vì vậy, việc sử dụng quá độ rượu trong suốt lịch sử nhận được một số lượng chú ý không cân xứng. Những người lạm dụng rượu thường là nguyên nhân của nhiều vấn đề, thu hút sự chú ý về phía mình, họ cũng chính là những người có khả năng cao vi phạm pháp luật. Phần lớn những người uống rượu, do không có kinh nghiệm và cũng không phải là nguyên nhân gây nên các trở ngại, nên thường không đáng được chú ý. Do đó, những nhà nghiên cứu và các tác giả chủ yếu bỏ qua việc sử dụng chừng mực đồ uống có cồn.

Bằng chứng sớm nhất của rượu ở Trung Quốc là các bình rượu từ Cổ hồ (""-"") có niên đại khoảng 7000 năm TCN. Đồ uống có cồn sớm nhất được làm bằng cách lên men gạo, mật ong và trái cây.

Một loạt đồ uống có còn đã được sử dụng ở Trung Quốc từ thời đại Đồ đá cũ. Rượu có tên gọi ở Trung Quốc là "tửu" được coi là một món ăn tinh thần hơn là một nguyên liệu thực phẩm, và các tài liệu cổ đã minh chứng cho vai trò quan trọng của nó trong đời sống tôn giáo. "Trong thời cổ đại mọi người luôn uống rượu khi tổ chức một buổi lễ kỷ niệm, các lễ tế thần hoặc tổ tiên, trước mỗi trận chiến, ăn mừng chiến thắng, trước khi hành quyết phạm nhân, thực hiện lời thề trung thành, trong các buổi lễ đầy tháng trẻ, đám cưới, đoàn tụ, khởi hành, việc hiếu và các bữa tiệc."

Một chỉ dụ của triều đình Trung Quốc vào khoảng năm 1116 TCN đã nói rõ về việc sử dụng rượu có chừng mực đã được trời quy định. Trời đã quy định có hay không có nó, điều này hiển nhiên có lợi cho ngân khố quốc gia. Vào thời Marco Polo (1254–1324), người ta uống rượu hàng ngày và đó là một trong những nguồn thu lớn nhất của ngân khố.

Đồ uống có cồn đã được sử dụng rộng rãi trong tất cả các tầng lớp của xã hội Trung Quốc, nó được dùng như một nguồn cảm hứng, thể hiện cho lòng mến khách, là một phương thuốc giải quyết mệt mỏi, và đôi khi được sử dụng sai mục đích. Các bộ luật cấm làm rượu đã được ban hành và bãi bỏ 41 lần từ năm 1100 TCN tới năm 1400 sau công nguyên. Tuy nhiên, một nhà bình luận viết vào khoảng năm 650 TCN đã khẳng định rằng thiên hạ "sẽ không làm việc nếu thiếu rượu. Việc cấm nó và kiêng rượu đã vượt quá sức mạnh của các nhà hiền triết. Do đó, chúng tôi phải cảnh báo về sự lạm dụng rượu."

Bia là nước giải khát chính của người Babylon, vào khoảng 2700 năm TCN họ đã thờ cúng một vị thần rượu vang và các vị thần rượu khác. Người Babylon thường xuyên sử dụng cả bia và rượu để dâng cho các vị thần của họ. Khoảng năm 1750 TCN, bộ luật Hammurabi nổi tiếng cũng đã đề cập tới rượu. Tuy nhiên, không có hình phạt đối với người say rượu; thực tế nó còn không đề cập tới việc đó. Mối quan tâm chính mà bộ luật đề cập là việc kinh doanh rượu công bằng. Tuy nhiên, mặc dù việc say rượu không phải là một tội, nhưng người Babylon đã phê phán việc say rượu.

Khi nghệ thuật làm rượu vang truyền đến bán đảo Hy Lạp vào khoảng năm 2000 TCN, thì đồ uống có cồn đầu tiên được sử dụng rộng rãi ở Hy Lạp là rượu mật ong, một loại đồ uống lên men từ mật ong và nước. Tuy nhiên, khoảng năm 1700 TCN, việc làm rượu vâng đã trở nên phổ biến, và trong suốt ngàn năm sau đó việc uống rượu được thừa nhận là có cùng chức năng thường được thấy trên khắp thế giới: nó được đưa vào các nghi lễ tôn giáo, trở nên quan trọng trong việc thể hiện lòng hiếu khách, nó còn được sử dụng cho mục đích y học và trở thành một phần của bữa ăn hàng ngày. Vì nó là nước giải khát, nên nó được sử dụng bằng nhiều cách: uống lạnh hoặc ấm, nguyên chất hoặc pha với nước, hương liệu và gia vị.

Nhiều tác giả đương thời quan sát thấy rằng người Hy Lạp là một dân tộc ôn hòa nhất trong các dân tộc cổ đại. Điều này dường như là kết quả của việc họ thực hiện nguyên tắc uống có chừng mực của mình, họ ca tụng việc sử dụng điều độ, tránh lãnh phí nói chung. Một ngoại lệ trong lý tưởng dùng rượu có chừng mực là việc thờ cúng thần Dionysus, những người thờ cúng vị thần này tin rằng say xỉn sẽ đưa họ tới gần với vị thần của mình.

Trong khi việc say rượu thường xuyên là rất hiếm, thì việc say xỉn ở các bữa tiệc và lễ hội lại không phải là điều bất thường. Thực tế, trong các buổi tiệc rượu đêm của một nhóm đàn ông, họ thường đàm luận, vui chơi và uống rượu, cuối buổi tiệc hầu như ai cũng trong tình trạng say xỉn. Tuy nhiên, không có tài liệu tham khảo nào trong văn học Hy Lạp cổ đại đề cập tới những nhóm người Hy Lạp say xỉn, các tài liệu đó thường đề cập tới những người say rượu ở các dân tộc khác. Năm 425 TCN, những cảnh bảo về việc dùng rượu quá mức, đặc biệt là ở các tiệc rượu đêm đã trở nên thường xuyên hơn.

Xenophon (431-351 TCN) và Plato (429-347 TCN) đều đề cao việc dùng rượu có chừng mực sẽ có lợi cho sức khỏe và giúp con người ta hạnh phúc, nhưng cả hai ông đều chỉ trích việc uống say, dường như nó đã trở thành một vấn đề. Hippocrates (khoảng 460-370 TCN) đã xác định được rất nhiều đặc tính y học của rượu vang, từ lâu nó đã được sử dụng trong y học. Sau đó, cả Aristotle (384-322 TCN) và Zeno (khoảng 336-264 TCN) cũng đều phê phán chỉ trích việc say rượu.

Trong số những dân tộc Hy Lạp, người Macedonia lại xem việc say rượu là một biểu hiện của sự nam tính và họ cũng nổi tiếng là những kẻ say rượu. Mẹ của Alexander Đại đế (356-323 TCN), là một người sùng bái thần Dionysus.

Vị thần rượu vang của người Hy Lạp là thần Bacchus, còn Dionysus là vị thần bảo trợ cho nông nghiệp và nhà hát. Dionysus cũng còn được gọi là Người giải phóng (Eleutherios), giải phóng con người khỏi những điều tầm thường của chính họ bằng sự điên rồ, ảo giác và rượu vang. Nhiệm vụ thiêng liêng của Dionysus là hòa trộn âm nhạc của aulos và mang lại một cái kết của chăm sóc và lo lắng. Các học giả đã thảo luận mối quan hệ của Dionysus với "việc thờ cúng các linh hồn" và khả năng của Dionysus là mang thông tin giữa sự sống và cái chết.

Một số nền văn minh của người châu Mỹ bản địa đã phát triển đồ uống có cồn. Nhiều biến thể của những loại đồ uống này hiện vẫn được sản xuất cho tới ngày nay.

Pulque, hay octli là một đồ uống có cồn được lên men từ nước ép của cây thùa (maguey), đây là một đồ uống truyền thống bản địa của Mesoamerica. Mặc dù thường được cho là một loại bia, carbohydrate chính một dạng phức tạp của fructoza hơn là tinh bột. "Pulque" được mô tả trong các tấm đá chạm khắc của người châu Mỹ bản địa từ rất sớm vào khoảng năm 200 SCN. Nguồn gốc của pulque hiện vẫn là bí ẩn, nhưng do vị trí quan trọng của nó trong tôn giáo, nên có nhiều câu chuyện dân gian giải thích nguồn gốc của nó.

Balché là tên của một loại rượu mật ong được ủ bởi người Maya, loại rượu này liên kết với thần Acan của người Maya. Đồ uống này có cùng tên với cây balché (Lonchocarpus violaceus), vỏ cây được lên men với nước và mật ong của giống ong bản địa.

Tepache là một loại đồ uống có cồn nhẹ của người bản địa México, nó được làm bằng cách lên men dứa, bao gồm cả vỏ trong thời gian 3 ngày.

Tejuino, cũng là tên một nhà nước cổ của người México ở Jalisco, đây là một loại đồ uống làm từ ngô và bột masa lên men.

Chicha là một từ tiếng Tây Ban Nha cho các loại đồ uống lên men truyền thống bắt nguồn từ vùng Andes ở Nam Mỹ. Nó có thể được làm từ ngô, gốc sắn (còn được gọi là yuca hay cassava) hoặc hoa quả cùng với những thứ khác. Trong Đế chế Inca, phụ nữ thường được dạy các kỹ thuật để làm chicha trong các Acllahuasis (trường dành cho nữ giới). "Chicha de jora" được chuẩn bị bằng ngô nảy mầm, làm thành đường mạch nha, đun sôi dịch mạch nha, và lên men trong các thùng lớn, chum đất nung lớn truyền thống trong vài ngày. Trong một số nền văn hóa, thay vì ngô nảy mầm, họ dùng bột ngô, ngô đặt ở dưới đất, được làm ẩm bằng miệng của người làm chicha và tạo hình thành các quả bóng nhỏ, sau đó được làm dẹt và làm khô. Các enzyme diastase tự nhiên trong nước bọt của người làm chicha xúc tác phân hủy tinh bột ngô thành đường mantoza. Chicha de jora được làm và dùng trong các cộng đồng khắp dùng Andes trong nhiều thế kỷ. Người Inca dùng chicha cho mục đích nghi lễ và tiêu thụ số lượng lớn trong các lễ hội tôn giáo. Những năm gần đây, Chicha truyền thống ngày càng trở nên hiếm hoi. Chỉ một số ít các thị trấn và làng mạc ở miền nam Peru và Bolivia hiện vẫn còn làm loại đồ uống này.

Cauim là một loại đồ uống có cồn truyền thống của người châu Mỹ bản địa ở Brasil. Nó vẫn được làm cho tới ngày nay tại các vùng sâu hẻo lánh ở Panama và Nam Mỹ. "Cauim" rất giống với "chicha" và nó cũng được làm bằng cách lên men sắn hoặc ngô, đôi khi pha thêm hương vị của nước ép trái cây. Người anh-điêng Kuna ở Panama dùng cây ma đề để làm Cauim. Một đặc điểm đặc trưng của đồ uống là nguyên liệu ban đầu được nấu chín, rồi được nhai, và nấu chín lại trước khi để lên men. Giống như trong cách làm "chicha", các enzym từ nước bọt của người làm "cauim" phá vỡ cấu trúc của tinh bột và biến nó thành đường lên men.

Tiswin, hay niwai là một loại đồ uống lên men nhẹ được dùng trong nghi lễ, nó được nhiều nền văn hóa từ vùng tây nam Hoa Kỳ và miền Bắc México sử dụng. Với người Apache, tiswin được làm từ ngô, trong khi với người Tohono O'odham họ lại ủ tiswin từ nhựa cây xương rồng. Tarahumara, còn gọi là tesgüino, có thể được làm từ một loạt các thành phần khác nhau. Bằng chứng khảo cổ gần đây nhất đã tiết lộ việc sản xuất chất làm say dựa trên ngô của tổ tiên người Pueblo.

Ngoài ra còn có Iroquois là một loại đồ uống có cồn nhẹ được làm bằng cách lên men từ nhựa cây phong đường.

Rượu cọ dừa đóng một vai trò quan trọng trong xã hội của người châu Phi.

Đồ uống có cồn loãng, giống cháo đã tồn tại trong xã hội truyền thống trên khắp lục đại châu Phi, được làm bằng quá trình lên men của cây lúa miến, kê, chuối hoặc hiện nay bằng sắn hay ngô.

Bằng chứng rõ ràng đầu tiên về sự chưng cất là từ các nhà giả kim thuật Hy Lạp ở Alexandria vào thế kỷ 1 sau công nguyên. Nước cất được biết đến vào ít nhất là năm 200 SCN, khi Alexander của Aphrodisias mổ tả quá trình chưng cất nước. Các nhà khoa học Trung Đông sử dụng phương pháp chưng cất rộng rãi trong các thí nghiệm giả kim thuật của họ, đáng chú ý nhất là nhà khoa học Jābir ibn Hayyān (Geber), Al-Kindi (Alkindus) người Ả-rập và nhà khoa học al-Razi (Rhazes) người Ba Tư.

Bằng chứng rõ ràng đầu tiên về việc chưng cất rượu được phát hiện tại Trường Salerno vào thế kỷ 12. Kỹ thuật chưng cất phân đoạn được Tadeo Alderotti phát triển vào thế kỷ 13.

Năm 1500, nhà giả kim người Đức là Hieronymus Braunschweig đã xuất bản cuốn sách "Liber de arte destillandi" (Sách về nghệ thuật chưng cất), đây là cuốn sách đầu tiên chỉ dành riêng để đề cập tới việc chưng cất, đến năm 1512 thì một phiên bản sửa đổi, bổ sung thêm rất nhiều đã được xuất bản. Năm 1651, John French đã xuất bản cuốn The Art of Distillation (Nghệ thuật chưng cất), đây là cuốn sách trích yếu chuyên môn tiếng Anh đầu tiên về các hoạt động thực nghiệm, mặc dù trong đó nói rằng rất nhiều vấn đề xuất phát từ tác phẩm của Braunschweig. Trong đó gồm cả các sơ đồ với con người trong hoạt động công nghiệp chứ không chỉ là mô hình hoạt động không. Những cái tên như "nước của sự sống" tiếp tục là nguồn cảm hứng cho tên của vài loại đồ uống, như whisky Gaelic, eaux-de-vie Pháp và có thể cả vodka. Ngoài ra, rượu akvavit của người Scandinavia có tên gọi từ cụm từ Latin "aqua vitae".

Trong suốt thời kỳ cận đại (1500–1800), những người lãnh đạo Tin Lành như Martin Luther, John Calvin, những người lãnh đạo Giáo hội Anh giáo, và thậm chí cả những người Thanh giáo có những lời giáo huấn không có khác biệt đáng kể so với các lời giáo huấn của Giáo hội công giáo La Mã: rượu là món quà của Chúa trời và được tạo ra để sử dụng có chừng mực sẽ mang lại khoái lạc, niềm vui và sức khỏe; say rượu được xem là tội lỗi (xem thêm Thiên chúa giáo và rượu).

Từ thời kỳ này ít nhất là đầu thế kỷ 18, thái độ đối với việc uống rượu được đặc trưng bởi một sự công nhận tiếp tục về bản chất tích cực của việc tiêu thụ vừa phải và mối quan tâm tăng lên theo các tác động tiêu cực của việc say rượu. Sau đó, việc uống rượu thường được xem như là kết quả của sự tự đam mê theo thời gian, được xem như là mối đe dọa tới sự cứu rỗi tinh thần cũng như xã hội. Say rượu cũng mẫu thuẫn với tầm quan trọng nổi lên trên việc làm chủ lý trí của bản thân, thế giới, trong công việc và hiệu quả.

Mặc dù ý tưởng là dùng rượu có chừng mực, nhưng mức tiêu thụ rượu thường xuyên cao. Trong thế kỷ 16, đồ uống có cồn được tiêu thụ 100 lít/người/năm ở Valladolid, Tây Ban Nha và nông dân Ba Lan tiêu thụ đến 3 lít bia/ngày/người. Ở Coventry, Anh, số lượng bia và ale (một loại bia) tiêu thụ trung bình là khoảng 17 pint/người/tuần (1 pint = 568 ml), so với khoảng 3 pint /người/tuần ngày nay; trên toàn nước Anh, trung bình mỗi người dùng 1 pint/ngày. Người Thụy Điển thời trung cổ tiêu thụ lượng bia rượu cao gấp 40 lần so với người Thụy Điển hiện nay. Thủy thủ Anh nhận một khẩu phần ăn có một gallon bia mỗi ngày, trong khi các binh sĩ nhận khẩu phần có hai phần ba gallon mỗi ngày. Tại Đan Mạch, lượng bia tiêu thụ trung bình là khoảng một gallon/ngày đối với người lao động và thủy thủ trưởng thành. Một điều quan trọng cần lưu ý là bia ngày nay mạnh hơn bia thời kỳ đó rất nhiều. Bia ngày nay có nồng độ cồn khoảng 3-5%, còn bia thời xưa thì có nồng độ cồn khoảng 1% hoặc hơn một chút. Loại bia thời xưa còn được gọi là 'bia nhỏ', nó được uống thay nước, nhưng nó lại không được đun sôi vì thế người uống rất dễ mắc bệnh.

Tuy nhiên, việc sản xuất và phân phối các loại rượu mạnh lại lan truyền chậm. Việc uống rượu mạnh vẫn chủ yếu dùng cho mục đích y tế trong suốt thế kỷ 16. Người ta nói về rượu chưng cất như thế này: "thế kỷ 16 tạo ra nó; thế kỷ 17 củng cố nó; thế kỷ 18 phổ biến nó."

Một loại đồ uống xuất hiện lần đầu trong thế kỷ 17 là rượu Sâm panh sủi bọt. Việc công nhận người phát triển loại rượu này chủ yếu nói đến Dom Perignon, một bậc thầy về rượu vang sống trong một tu viện ở Pháp. Mặc dù vậy, tài liệu cổ nhất về rượu vang sủi bọt là Blanquette de Limoux vào năm 1531, trong đó nhà khoa học và bác sĩ người Anh Christopher Merret đã đưa ra tài liệu về việc người làm rượu cho thêm đường vào rượu vang để bắt đầu quá trình lên men thứ hai đã diễn ra 6 năm trước khi Dom Perignon gia nhập Tu viện Hautvillers và trước hẳn 40 năm khi Dom Perignon tuyên bố mình là người phát minh ra Sâm panh. Khoảng năm 1668, Perignon sử dụng các chai khỏe, và phát minh ra một loại nút chai mới, sau đó ông bắt đầu phát triển kỹ thuật pha trộn lượng rượu. Tuy nhiên, cần một thế kỷ nữa thì các vấn đề về rượu sâm panh mới được giải quyết, đặc biệt là việc vỡ chai khi mở và sâm panh đã trở nên phổ biến.

Một loại rượu mạnh chưng cất từ ngũ cốc có tên gọi whisky (hay "whiskey" trong tiếng Anh-Ai Len) và nguồn gốc cụ thể của nó vẫn chưa được làm rõ nhưng việc chưng cất whisky đã được thực hiện ở Scotland và Ireland nhiều thế kỷ. Các tài liệu bằng văn bản đầu tiên nói về whisky có từ năm 1405 ở Ireland, việc sản xuất whisky từ mạch nha lúa mạch được đề cập lần đầu tiên ở Scotland vào năm 1494, dù vậy việc chưng cất rượu từ ngũ cốc cũng đã diễn ra ở Scotland và Ireland từ rất lâu trước những năm đề cập đến trong văn bản.

Rượu mạnh chưng cất thường được pha thêm hương vị quả cây bách xù (juniper). Kết quả là loại đồ uống có tên gọi jenever, đây là từ "cây bách xù" trong tiếng Hà Lan. Người Pháp đổi tên thành genievre, còn người Anh đổi thành "geneva" (rượu cối hay rượu đỗ tùng) và sau đó chuyển thành "gin." Ban đầu rượu gin được sử dụng cho mục đích y học, việc dùng rượu gin như một thức uống xã hội đã không phát triển nhanh chóng. Tuy nhiên, năm 1690, Anh đã thông qua "Đạo luật khuyến khích chưng cất rượu mạnh (Spirit) và Brandy từ hạt ngũ cốc (corn)" và trong vòng 4 năm sau đó việc sản xuất rượu chưng cất hàng năm, hầu hết trong số đó là rượu gin đã đạt gần một triệu gallon. Cần lưu ý rằng từ "corn" trong tiếng Anh-Anh trong thời gian này nghĩa là "hạt" nói chung, trong tiếng Anh-Mỹ thì từ "corn" nghĩa là "ngô".

Vào đầu thế kỷ 18, Quốc hội Anh đã thông qua luật khuyến khích việc sử dụng ngũ cốc để chưng cất rượu mạnh. Năm 1685, lượng rượu gin tiêu thụ gần nửa triệu gallon nhưng đến năm 1714 đã tăng lên mức 2 triệu gallon. Năm 1727, lượng sản xuất chính thức (được kê khai và tính thuế) đạt đến 5 triệu gallon; 6 năm sau thì riêng khu vực London đã sản xuất 11 triệu gallon rượu gin. Chính phủ Anh tích cực thúc đẩy việc sản xuất rượu gin để tận dụng số ngũ cốc dư thừa và tăng thu nhập. Được khuyến khích bởi chính sách công cộng, các loại rượu cồn mạnh rẻ tiền đã tràn ngập thị trường vào thời điểm khi có rất ít sự kì thị đối với việc say rượu và khi các khu cho người nghèo phát triển ở London để làm giảm tình trạng mất an toàn và thực tế khắc nghiệt của cuộc sống đô thị. Vì vậy đã phát triển cái gọi là Bệnh dịch Gin.

Trong khi các tác động tiêu cực của hiện tượng đó có thể đã được phóng đại, Quốc hội Anh đã thông qua đạo luật vào năm 1736 nhằm căn cản việc tiêu thụ rượu gin bằng cách cấm bán rượu gin nếu ít hơn 2 gallon và tăng thuế đánh vào rượu gin. Tuy nhiên, sự tiêu thụ lên tới đỉnh vào 7 năm sau, khi nước Anh với dân số 6,5 triệu người đã uống hết 18 triệu gallon rượu gin vào năm 1743. Và hầu hết lượng rượu gin này được dân thành thị ở London và các thành phố khác tiêu thụ; người dân ở vùng nông thôn chủ yếu uống bia, ale và rượu táo.

Sau năm đỉnh cao ấn tượng đó, lượng rươu gin tiêu thụ đã nhanh chóng giảm xuống. Từ 18 triệu gallon vào năm 1743, đã giảm xuống còn hơn 7 triệu gallon vào năm 1751 và chỉ gần 2 triệu gallon vào năm 1758, và đến cuối thế kỷ 18 thì tốc độ tiêu thụ nói chung là liên tục giảm. Một số yếu tố xuất hiện đã tập trung lại để ngăn cản việc tiêu thụ rượu gin. Gồm việc sản xuất bia chất lượng cao hơn với mức giá thấp hơn, giá ngũ cốc tăng và thuế đã ảnh hưởng tới lợi thế về giá của rượu gin, một lệnh cấm chưng cất rượu tạm thời được ban hành, những phê phán chỉ trích ngày càng tăng đối với việc say rượu; một tiêu chuẩn hành vi mới hơn chỉ trích tính thô lỗ và lãng phí, lượng tiêu thụ trà và cà phê tăng, tăng lòng yêu nước và việc công nghiệp hóa tăng nhanh nhấn mạnh vào sự tỉnh táo và hiệu quả lao động.

Trong khi say rượu vẫn là một phần của cuộc sống được chấp nhận trong thế kỷ 18, đến thế kỷ 19 một thay đổi trong thái độ về việc say rượu đã xuất hiện do kết quả của công nghiệp hóa ngày càng phát triển và nhu cầu về một lực lượng công nhân tin cậy và đúng giờ. Kỷ luật tự giác là cần thiết thay thế cho sự tự biểu hiện, và định hướng nhiệm vụ phải thay thế cho sự vui vẻ thoải mái. Say rượu được coi như một mối đe dọa đến hiệu quả và tăng trưởng của nền công nghiệp.

Các vấn đề thường liên quan với công nghiệp hóa và đô thị hóa nhanh chóng cũng là do rượu. Vì vậy, các vấn đề như tội phạm đô thị, tỷ lệ đói nghèo và trẻ sơ sinh tử vong cao đã được đổ lỗi cho rượu, mặc dù "có thể việc tăng mật độ dân số và thất nghiệp đã có nhiều ảnh hưởng tới những vấn đề trên". Theo thời gian, thêm nhiều hơn nữa cá nhân, xã hội và các vấn đề tôn giáo/đạo đức sẽ đổ lỗi cho rượu. Và sẽ không chỉ đủ để ngăn chặn việc say rượu; bất kỳ việc sử dụng rượu nào sẽ trở được nhìn nhận là không chấp nhận được. Các nhóm xã hội bắt đầu bằng cách thúc đẩy việc sử dụng vừa phải rượu thay vì lạm dụng chúng, cuối cùng sẽ tạo thành phong trào hạn chế rượu mạnh và thúc ép để cấm hoàn toàn việc sản xuất và phân phối đồ uống có cồn. Thật không may, điều này sẽ không loại bỏ được các vấn đề xã hội đó nhưng nó sẽ làm phức tạp thêm tình hình do tạo thêm các vấn đề mới nảy sinh ở bất cứ nơi nào nó được thực hiện.

Đồ uống có cồn đóng một vai trò quan trọng ở Thuộc địa châu Mỹ từ thời kỳ đầu. Những người Thanh giáo đã mang nhiều bia hơn nước trên tàu Mayflower khi họ khởi hành tới Tân thế giới. Điều này có vẻ xa lạ với người Thanh giáo nhìn từ bối cảnh hiện đại, điều này nên được hiểu rằng đồ uống như rượu vang và bia vào thời đó an toàn hơn nước – nguồn nước này thường được lấy từ những nơi gần cống rãnh và bãi rác. Kinh nghiệm của họ cho thấy rằng uống rượu an toàn hơn so với nguồn nước thường bị ô nhiễm ở Châu Âu. Rượu là thuốc giảm đau hiệu quả, cung cấp năng lượng cần thiết cho công việc nặng nhọc, và nói chung là nâng cao chất lượng cuộc sống.

Như tổ tiên người Anh của họ hàng trăm năm trước đã uống bia và ale. Cả ở Anh và Thế giới mới, cả nam, nữ và tất cả các lứa tuổi thường uống bia trong bữa ăn. Vì nhập khẩu một nguồn cung cấp bia sẽ rất đắt tiền, nên những người định cư đầu tiên đã ủ bia cho riêng mình. Tuy nhiên, rất khó để làm cho bia có vị giống với loại bia họ đã quen uống, vì nấm men hoa dã gây ra vấn đề trong quá trình lên men và dẫn đến bia đắng, làm bia không ngon. Mặc dù cây hoa bia hoa dã mọc ở New England, nhưng hạt giống cây hoa bia vẫn được đặt mua từ Anh để đảm bảo có đủ nguyên liệu làm loại bia truyền thống. Trong khi đó, những người đi khai hoang đã ứng biến làm một loại bia được ủ từ cành vân sam đỏ và đen được đun sôi trong nước, cũng như loại bia gừng.

Bia được ký hiệu X, XX, hoặc XXX theo nồng độ cồn của nó. Những người đi khai hoang cũng học được cách để làm nhiều loại rượu vang từ trái cây. Họ thêm vào rượu vang các loại hoa, thảo dược và thậm chí cả lá sồi. Ban đầu, những người trồng nho Pháp đã được đưa đến Thế giới mới để dậy những người định cư trồng nho.

Những người định cư tôn trọng truyền thông tin rằng rượu chưng cất là "aqua vitae", hay nước của sự sống. Tuy nhiên rượu rum lại không có nhiều cho đến sau năm 1650, khi nó được nhập khẩu từ vùng Caribbean. Giá của rượu rum bắt đầu giảm khi giới thực dân bắt đầu nhập khẩu mật đường và đường mía trực tiếp và tự chưng cất chúng. Năm 1657, một nhà máy chưng cất rượu rum được mở và hoạt động ở Boston. Nó đã rất thành công và trong một thế hệ việc sản xuất rượu rum đã trở thành ngành lớn nhất và thịnh vượng nhất ở vùng thuộc địa New England.

Hầu hết các thành phố quan trọng từ Massachusetts tới Carolinas đều có một nhà chưng cất rượu rum để đáp ứng nhu cầu địa phương tăng rất nhanh. Rượu rum thường được dùng trong các đồ uống hỗn hợp rất được ưa chộng gồm cả flip (bia trộn rượu pha đường hâm nóng). Đây là một thức uống mùa động phổ biến được làm từ rượu rum và bia ngọt với đường và được hâm nóng bằng cách nhúng một que sắt nóng đỏ vào cốc. Rượu được xem là tích cực trong khi việc lạm dụng nó bị lên án. Increase Mather (mất năm 1723) đã bày tỏ cái nhìn chung trong một bài thuyết giảng chống lại việc say rượu: "Rượu bản thân nó là một tay sai tốt của Chúa, và được tiếp nhận với lòng biết ơn, nhưng việc lạm dụng rượu là từ Satan; rượu vang là từ Chúa, nhưng những kẻ say rượu là từ Quỷ dữ."



</doc>
<doc id="982044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982044" title="Nắng chiều">
Nắng chiều

Nắng chiều là tên gọi một bộ phim tình cảm, có phần lãng mạn của đạo diễn Lê Mộng Hoàng, ra mắt năm 1973.

Truyện phim kể về mối tình đầy trắc trở của một cô thôn nữ tên Hiền (Thanh Nga) với anh chàng Trung úy tên Thái quân lực (Hùng Cường). Họ yêu nhau từ buổi đầu gặp gỡ trên bến sông, thế nhưng cô em họ là Cúc (Phương Hồng Ngọc) lại ganh ghét, tìm cách chinh phục anh lính. Vì không được chàng đoái hoài tới, cô ta đã thuê mướn bọn lưu manh chặn đường cô thôn nữ rồi cưỡng bức (nhưng bất thành). Tủi nhục, cô bỏ lên chùa đi tu mong vơi đi nỗi thương đau. Khi chàng trai về, biết được việc Hiền bị Cúc hãm hại, bèn lên chùa kiếm người yêu, nhưng hiền né tránh, không dám gặp lại vì nghĩ mình không còn xứng đáng nữa. Nhưng rồi bằng tình yêu của chàng trai, sự giúp đỡ của chú (Cha Cúc) và sự hối hận của cô em gái, đã đưa cô gái rời cửa Phật để trở về với người mình yêu, hạnh phúc bên nhau.


Sáng tác: Phạm Đình Chương<br>Thể hiện: Hùng Cường
Sáng tác: Lê Trọng Nguyễn<br>Thể hiện: Hùng Cường


</doc>
<doc id="982068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982068" title="Peach">
Peach

Peach Aviation Limited hay Peach Aviation ([[Tiếng Nhật: 株式会社 (Phiên âm: Kabushiki Kaisha) và hoạt động dưới tên gọi là Peach là [[hãng hàng không]] giá rẻ có trụ sở tại [[Nhật Bản]]. Tổng hành dinh của hãng hiện nay được đặt tại tầng 5 của Kensetsu-tō (建設棟 (Phiên âm: Kensetsu-tō) ở [[Sân bay quốc tế Kansai]] và ở [[Izumisano]] thuộc tỉnh [[Ōsaka|Osaka]].

Peach được thành lập vào tháng 2 năm 2011 như A & F Aviation, một liên doanh giữa [[All Nippon Airways]] và First Eastern Investment Group. Công ty áp dụng cho một giấy chứng nhận điều hành trong tháng 4 năm 2011 và đổi tên thành Peach tháng 5 năm 2011. Cổ phiếu của hãng được tổ chức bằng nhau bởi ANA, FEIG và Innovation Network Corporation of Japan, với ANA đang nắm giữ một lượng lớn về cổ phiếu hơn so với các cổ đông còn lại.

Màu sơn máy bay của Peach được thiết kế bởi Neil Denari, và đồng phục của phi hành đoàn của James Wilkie. Hãng hàng không có trụ sở tại [[Sân bay quốc tế Kansai]].

Trong tháng 7 năm 2011, Peach đã nhận được 1.909 ứng dụng cho các lớp học đầu tiên của 90 [[tiếp viên hàng không]].
Trụ sở chính của nó từng tại nằm trên tầng thứ ba của Aeroplaza (エアロ プラザ Earopuraza), nằm [[Sân bay quốc tế Kansai]] ở Tajiri, Sennan, Osaka Prefecture.

Tháng 8 năm 2011, Peach đã thông báo rằng nó đã được di chuyển [[văn phòng]] hoạt động từ Aeroplaza Kensetsu-to. Hãng có kế hoạch để bắt đầu hoạt động tháng 3 năm 2012.

Hiện nay, Peach đang mở các điểm bay đến 4 quốc gia ở [[Châu Á]]:


[[Thể loại:Hãng hàng không Nhật Bản]]

</doc>
<doc id="982077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982077" title="Tiêu Động">
Tiêu Động

Tiêu Động là một xã gần cực nam của huyện Bình Lục, phía nam giáp với An Lão, phía Bắc giáp với La Sơn,phía tây giáp với huyện Thanh Liêm và phía đông giáp với tỉnh Nam Định. Là xã thuần nông nhưng Tiêu Động đang nằm trong diện quy hoạch trở thành thị trấn trong hệ thống đô thị của tỉnh Hà Nam. Là một xã thuần nông với tổng diện tích đất tự nhiên là 790,84 ha trong đó diện tích đất nông nghiệp là 576,14 ha (năm 2010).

Xã gồm có các thôn:


</doc>
<doc id="982091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982091" title="Nhà thờ An Lạc">
Nhà thờ An Lạc

Nhà thờ An Lạc có thể là:


</doc>
<doc id="982093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982093" title="Anh Vũ (nghệ sĩ)">
Anh Vũ (nghệ sĩ)

Anh Vũ (sinh ngày 28 tháng 7 năm 1972) là một diễn viên hài, diễn viên kịch và diễn viên điện ảnh nổi tiếng Việt Nam. Anh cũng là phó giám đốc rạp Kim Châu, cơ sở 2 của sân khấu kịch Phú Nhuận.

Anh Vũ là đứa con thứ năm sinh ra và lớn lên trong một gia đình nghèo có 7 anh chị em. Cha là công nhân, mẹ bán trái cây. Thuở nhỏ, do điều kiện kinh tế của gia đình khó khăn, Anh Vũ sớm bươn chải kiếm tiền phụ giúp sinh hoạt gia đình: 19 tuổi đi phụ bán cà phê; 20 tuổi uốn tóc, phụ hồ, sơn cửa.

Anh bắt đầu hoạt động văn nghệ khi đứng sơn cửa cho câu lạc bộ Phan Đình Phùng, Anh Vũ đã nhìn và thấy bảng tuyển diễn viên của sân khấu 5B Võ Văn Tần. Sau khi được nhận, anh có một cơ hội khác tốt hơn để bươn chải mưu sinh nuôi sống gia đình.

Năm 20 tuổi, Anh Vũ kết hôn. Cuộc hôn nhân đổ vỡ nhanh chóng. Năm 2000, Anh Vũ mắc bệnh ung thư đại tràng và điều trị tại bệnh viện Chợ Rẫy. Khi phát hiện ra, bệnh đã bắt đầu di căn đến gốc gan. Anh được điều trị thành công trong 5 năm và chia sẻ rằng một người con gái u não và con hạc giấy cô ấy tặng đã giúp anh vượt qua bệnh rất nhiều về mặt tinh thần.

Anh Vũ được nhận vai má mì trong phim nhựa "Gái nhảy" của đạo diễn Lê Hoàng, cũng như đoạt giải liên tiếp trong 3 năm "Gala cười" tổ chức. Anh tự nhận xét mình là người có tính thẳng thắn, bộc trực và sống thiên về tình cảm.

Anh Vũ chia sẻ về việc ly hôn: "Cuộc hôn nhân ấy đổ vỡ là do tuổi trẻ bồng bột và còn do mình không có tình cảm. Tuổi trẻ dễ mắc sai lầm. Sau sự đổ vỡ ấy, tôi đã rút ra bài học cho mình. Quyết định cho hôn nhân phải là một quyết định thận trọng. Tôi sẽ chỉ kết hôn khi tìm được một người khiến mình thực sự yêu thương, thực sự muốn gắn bó suốt phần đời còn lại".

Anh Vũ kể lại lúc phát hiện bệnh: "Vào lúc ấy, bác sĩ nói, chỉ cần tế bào ung thư di căn đến gan, chắc chắn tôi sẽ chết. Tôi vẫn nhớ như in những ngày điều trị tại bệnh viện, tôi thực sự suy sụp, khủng hoảng. Tôi nghĩ mình mới 30 tuổi, chết thế này trẻ quá. Hơn nữa, tôi đang là người phải gánh vác gia đình, nếu tôi chết đi, ai sẽ lo cho ba má? Ai sẽ lo kinh tế cho gia đình? Càng nghĩ, tôi càng đau khổ, tuyệt vọng. Khi cận kề cái chết, người ta mới thấy yêu cuộc sống tới mức nào. Tôi tâm niệm một câu, hãy luôn mỉm cười, may mắn sẽ đến. Ông trời đóng cánh cửa này, sẽ mở ra một cánh cửa khác cho mình. 11 năm đã trôi qua, sức khỏe của tôi đã bình phục. Bác sĩ nói, chỉ qua 5 năm điều trị, nếu các khối u không tái phát, sức khỏe sẽ dần ổn định. Tôi ước mong, những ai đã và đang bị bệnh như tôi, hãy tin vào cuộc sống khi còn có thể, và hãy nỗ lực sống khi còn có thể".

"Người ta có câu - Trời kêu ai nấy dạ. Đừng nghe câu nói ấy, trời kêu đừng dạ vội. Còn nước còn tát. Chẳng có lý do gì để buông xuôi. Tại sao không níu kéo đến thiết tha sự sống này?".






</doc>
<doc id="982098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982098" title="Spiceworld (album)">
Spiceworld (album)

Spiceworld là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc nữ Anh quốc Spice Girls, phát hành ngày 3 tháng 11 năm 1997 bởi Virgin Records như là sản phẩm âm nhạc tiếp theo của họ sau album phòng thu đầu tay, "Spice" (1996). Album là sự kết hợp giữa những âm thanh pop và dance-pop đặc trưng của Spice Girls, với sự tham gia sản xuất từ những cộng tác viên quen thuộc của họ như Absolute, Matt Rowe và Richard Stannard. Tại Vương quốc Anh, nó được phát hành cùng năm với thời điểm phát hành album đầu tay của nhóm tại Hoa Kỳ. 

"Spiceworld" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai của nó. Album cũng là một thành công lớn về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng tại 13 quốc gia, bao gồm Áo, Đan Mạch, Hà Lan, Phần Lan, Ireland, New Zealand, Na Uy và Vương quốc Anh. Ngoài ra, "Spiceworld" cũng lọt vào top 5 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, album đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và được chứng nhận 4 đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Tính đến nay, nó đã bán được hơn 13 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại bởi một nhóm nhạc nữ.

Bốn đĩa đơn đã được phát hành từ "Spiceworld", trong đó bao gồm ba đĩa đơn quán quân tại Vương quốc Anh. Đĩa đơn đầu tiên, "Spice Up Your Life" đã lọt vào top 5 ở hơn 14 quốc gia và trở thành một trong những bài hát trứ danh của Spice Girls. Đĩa đơn thứ hai, "Too Much" trở thành đĩa đơn quán quân mùa Giáng sinh thứ hai liên tiếp của nhóm tại Anh quốc, cũng như là đĩa đơn duy nhất từ album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Hai đĩa đơn còn lại, "Stop" và "Viva Forever" đều đạt được những đánh giá tích cực về mặt chuyên môn, và tiếp tục công phá nhiều bảng xếp hạng trên toàn cầu.

Để quảng bá album, Spice Girls đã xuất hiện và trình diễn trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, như "Top of the Pops", "The Jay Leno Show", "Late Show with David Letterman", và "The Oprah Winfrey Show" cũng như Giải thưởng âm nhạc Billboard, Giải Âm nhạc châu Âu của MTV và Giải Brit. Nhóm còn bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Spiceworld Tour, đi qua nhiều quốc gia Châu Âu và Bắc Mỹ trong 97 ngày. Ngoài ra, họ cũng thực hiện bộ phim "Spice World" với sự xuất hiện của nhiều bài hát từ album. Thành công của "Spiceworld" đã giúp kéo dài cơn sốt "Spicemania" lúc bấy giờ, và khẳng định tên tuổi nhóm như là nhóm nhạc nữ thành công nhất mọi thời đại. 


</doc>
<doc id="982105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982105" title="Gyeongju">
Gyeongju

Gyeongju (phát âm tiếng Hàn:"kjəːŋdʑu", Hán Việt: "Khánh Châu") là một thành phố ven biển nằm ở góc đông nam của tỉnh Gyeongsang Bắc tại Hàn Quốc. Đây là thành phố lớn thứ nhì về diện tích sau Andong, với và dân số theo điều tra năm 2008 là 269.343 người. Gyeongju nằm cách về phía đông nam của Seoul, và về phía đông của tỉnh lị Daegu. Thành phố giáp với Cheongdo và Yeongcheon ở phía tây, Ulsan ở phía nam và Pohang ở phía bắc, còn phía đông giáp biển Nhật Bản. Một số ngọn núi thấp thuộc dãy Taebaek nằm rải rác quanh thành phố.

Gyeongju là kinh đô của vương quốc cổ Tân La (57 TCN – 935 SCN), vương quốc này từng kiểm soát hầu hết bán đảo Triều Tiên trong giai đoạn từ thế kỷ 7 đến 9. Một lượng lớn các điểm khảo cổ và di sản văn hóa từ thời kỳ này vẫn còn hiện diện tại thành phố. Gyeongju thường được đề cập đến với biệt danh "bảo tàng không có những bức tường". Trong số các di tích lịch sử đó, Seokguram ("Thạch Quật am"), Bulguksa (Phật Quốc tự), khu di tích lịch sử Gyeongju và làng dân gian Yangdong được công nhận là Di sản thế giới bởi UNESCO. Việc có nhiều di tích lịch sử đã giúp Gyeongju trở thành một trong số các địa điểm du lịch quen thuộc nhất tại Hàn Quốc.

Thành phố Gyeongju hợp nhất và huyện Gyeongju lân cận vào năm 1995 và nay là một nơi phức hợp thành thị-nông thôn. Thành phố gồm 53 khu đô thị cỡ nhỏ và vừa khác nhau với dân số dưới 300.000 người. Cùng với các di sản lịch sử phong phú của mình, Gyeongju ngày nay bị ảnh hưởng bởi các xu hướng kinh tế, nhân khẩu và xã hội đã định hình nền văn hóa Hàn Quốc hiện đại. Du lịch vẫn duy trì là ngành kinh tế chính, những các ngành chế tạo cũng được phát triển do vị trí gần gũi của thành phố với các trung tâm công nghiệp chính như Ulsan và Pohang. Gyeongju được kết nối với mạng lưới đường bộ và đường sắt quốc gia, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển công nghiệp và du lịch.

Lịch sử ban đầu của Gyeongju có quan hệ chặt chẽ với vương quốc Tân La, trong đó nó giữ vai trò là kinh đô. Gyeongju lần đầu tiên được ghi vào sử sách với cái tên ""Saro-guk"", vào thời Tam Hàn đầu Công nguyên. các sử sách tiếng Triều Tiên, chủ yếu dựa trên biên niên sử của triều đại Tân La, ghi rằng Saro-guk được thành lập vào năm 57 TCN, khi 6 ngôi làng tại Gyeongju ngày nay thống nhất dưới quyền chỉ đạo của Hách Cư Thế. Khi vương quốc mở rộng, nó được đổi tên thành Tân La. Vào thời Tân La, thành phố được gọi là "Seorabeol" (nghĩa là kinh đô, phiên theo âm Hán là "Từ La Phạt"), "Gyerim" (Kê Lâm) hay "Geumseong" (Kim Thành).

Sau khi Tân La thống nhất bán đảo đến sông Đại Đồng năm 668 SCN, Gyeongju trở thành trung tâm của đời sống chính trị và văn hóa Tân La Thống nhất. Triều đình Tân La cùng phần lớn tầng lớp thượng lưu tại vương quốc đều tập trung tại thành phố. Sự thịnh vượng của thành phố đã trở thành thần thoại, và được lan truyền đến cả Ba Tư cùng cuốn sách từ thế kỷ thứ 9, "Sách về các Lộ đạo và Vương quốc". Theo ghi chép của "Tam quốc di sự" thì dân cư thành phố vào đỉnh điểm lên tới 178.936 hộ, và gợi đến con số một triệu cư dân. Nhiều di tích nổi tiếng nhất tại Gyeongju dưới thời Tân La Thống nhất đã biến mất vào cuối thế kỷ 9 với việc bắt đầu triều Cao Ly (918–1392).

Năm 940, người sáng lập triều Cao Ly, vua Thái Tổ, đã chuyển tên thành phố thành "Gyeongju", (Khánh Châu, tức "vùng đất chúc mừng"). Năm 987, Cao Ly đã thông qua một hệ thống với ba kinh đô phụ có ý nghĩa quan trọng tại các đạo ngoài Gaegyeong (Kaesong ngày nay), Gyeongju được gọi là "Donggyeong" ("Đông Kinh"). Tuy nhiên, danh hiệu này đã bị tước năm 1012, tức năm Hiển Tông thứ 3 do sự kình địch chính trị đương thời, Gyeongju về sau trở thành đô phủ của đạo Yeongnam. Gyeongju lúc đó về mặt hành chính là một khu vực rộng, bao gồm phần lớn vùng đông-trung Yeongnam, mặc dù diện tích đã giảm xuống đáng kể vào thế kỷ 13. Dưới thời Triều Tiên (1392–1910), Gyeongju không còn là một trung tâm quan trọng của vương quốc, nhưng vẫn duy trì vị thế là một trung tâm vùng. Năm 1601, thành phố cũng không còn là đô phủ.
Trong nhiều thế kỷ, các di tích của thành phố từng trải qua nhiều vụ xâm hại đến từ các cuộc tấn công. Vào thế kỷ 13, các lực lượng Mông Cổ đã phá hủy một ngôi bảo tháp 9 tầng tại Hwangnyongsa. Khi Nhật Bản xâm chiếm Triều Tiên (Nhâm Thần Oa loạn), khu vực Gyeongju đã trở thành một chiến trường nóng bỏng, và các lực lượng Nhật Bản đã đốt cháy các kết cấu bằng gỗ tại Bulguksa (Phật Quốc tự).. Tuy nhiên không phải tất cả hư hại đều xuất phát từ các vụ xâm lược, trong thời kỳ đầu của nhà Triều Tiên, một triều đại lấy Nho giáo (Tống Minh lý học) làm nền tảng, một số người cực đoan đã gây ra các thiệt hại cho những tác phẩm điêu khắc Phật giáo tại Namsan, họ đã đẽo tay và đầu của tượng.

Vào thế kỷ 20, thành phố vẫn tương đối nhỏ, không được xếp vào các thành phố chính của Triều Tiên. Vào đầu thế kỷ 20, nhiều cuộc khai quật khảo cổ học đã được thực hiện, chủ yếu là bên trong các ngôi mộ vẫn còn nguyên vẹn qua hàng thế kỷ. Một bảo tàng, tiền thân của Bảo tàng Quốc gia Gyeongju ngày nay đã khánh thành vào năm 1915 để trưng batf các hiện vật được khai quật.

Gyeongju nổi lên với vai trò một đầu mối đường sắt trong những năm cuối của thời Triều Tiên thuộc Nhật, tuyến đường sắt Donghae Nambu và tuyến đường sắt Jungang được hình thành để phục vụ cho chiến tranh Trung-Nhật và để khai thác nguồn tài nguyên phong phú ở phía đông bán đảo Triều Tiên. Sau khi được giải phóng vào năm 1945, Triều Tiên rơi vào tình trạng hỗn loank, và Gyeongju cũng không ngoại lệ. Có một số lượng lớn người hồi hương từ hải ngoại; một ngôi làng dành cho họ đã được xây gần Dongcheon-dong ngày nay. Trong một thời kỳ được đánh dầu bằng những vụ xung đột và bất ổn lan rộng, khu vực Gyeongju đặc biệt trở nên khét tiếng với hoạt động du kích ở vùng đồi núi.

Chiến tranh Triều Tiên nổ ra vào năm 1950, tuy nhiên hầu hết Gyeongju đã tránh được ảnh hưởng từ các trận chiến, và vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của miền nam trong suốt cuộc chiến. Tuy nhiên, trong một thời gian ngắn vào cuối năm 1950, nhiều phần của thành phố nằm trên tiền tuyến, khi các lực lượng miền Bắc cố gắng đẩy lùi vành đai Pusan về phía nam đến Pohang.

Trong thập niên 1970, Hàn Quốc đã có sự phát triển công nghiệp đáng kể, hầu hết trong số đó tập trung tại vùng Yeongnam, là vùng bao gồm cả Gyeongju. Nhà máy thép POSCO tại Pohang lân cận bắt đầu hoạt động vào năm 1973, và các tổ hợp chế tạo hóa chất tại Ulsan đã xuất hiện trong cùng năm. Những việc này đã trợ giúp cho lĩnh vực chế tạo của Gyeongju.

Gyeongju nằm ở góc đông nam của tỉnh Gyeongsang Nắc, và tiếp giáp với thành phố trực thuộc trung ương Ulsan ở phía nam. Trong địa bàn tỉnh, thành phố giáp với Pohang ở phía bắc, Cheongdo ở tây nam, và Yeongcheon ở tây bắc. Gyeongju nằm cách về phía bắc của Busan. Phía đông thành phố là biển Nhật Bản.

Hầu hết Gyeongju nằm trên bồn địa Gyeongsang, nhưng có một số vùng của thành phố thuộc về bồn địa Pohang như Eoil-ri và Beomgok-ri tại Yangbuk-myeon, và một phần của Cheonbuk-myeon. Khu vực bồn địa Gyeongsang gồm có tầng đá xâm nhập của đá trầm tích Bulguksa, chủ yếu là đá hoa cương và đá porphyry. Ngược lại, bồn địa Pohang được tạo thành từ những địa tầng trong thời kỳ phân đại Đệ tam của Đại Tân sinh, bao gồm đá mácma, đá trầm tích, porphyry, cát kết và đá tro núi lửa.

Các ngọn đồi thấp xuất hiện ở khắp Gyeongju. Cao nhất trong số chúng là dãy núi Taebaek, chạy dọc ranh giới phía tây của thành phố. Đỉnh cao nhất Gyeongju là núi Munbok (文福山) với trên mực nước biển. Đỉnh này nằm tại Sannae-myeon, trên ranh giới với Cheongdo. Ở phía đông dãy Taebaek có núi Danseok thuộc dãy Jusa. Các đỉnh phía đông, bao gồm núi Toham, thuộc dãy núi Haean và dãy núi Dongdae.
Hệ thống tiêu nước của Gyeongju được hình thành với sự ảnh hưởng của các ngọn núi. Dãy núi Dongdae chia một khu vực cân núi hẹp về phía đông của nó, và các hệ thống sông nội địa ở phía tây. Hầu hết vùng nội địa của thành phố thoát nước ra con sông nhỏ mang tên Hyeongsan, sông này chảy lên phía bắc từ Ulsan và đổ ra biển ở cảng Pohang. Các chi lưu chính của Hyeongsan bao gồm Bukcheon và Namcheon, hợp lưu tại bồn địa Gyeongju.

Góc tây nam của Gyeongju, ở bên kia dãy Taebaek, thuộc hệ thống sông Geumho, và sau đó hợp lưu vào sông Nakdong. Một khu vực nhỏ ở phía nam, phía tây dãy Dongdae, thuộc lưu vực sông Taehwa, đổ ra vịnh Ulsan.

Bờ biển của Gyeongju trải dài giữa Pohang ở phía bắc và Ulsan ở phía nam. Thành phố không có hòn đảo hay vịnh lớn nào, chỉ có các vùng lõm nhỏ bởi các dòng suối nhỏ đổ ra từ sống núi Dongdae. Do vậy, thành phố không có các cảng quan trọng, mặc dù có đến 12 cảng nhỏ. Một trong số các cảng ở góc đông nam Gyeongju là căn cứ Ulsan của Cảnh sát biển Quốc gia. Căn cứ này chịu trách nhiệm bảo đảm an ninh trên một vùng rộng thuộc bờ biển đông-trung Hàn Quốc.

Do nằm ở ven biển, Gyeongju có khí hậu ôn hòa và ẩm ướt hơn một chút so với các vùng nội địa của Hàn Quốc. Tuy nhiên, về tổng thể, thành phố vẫn mang nét khí hậu chung của đất nước. Thành phố có một mùa hè nóng và mùa đông mát, gió mùa kéo dài từ tháng 6 đến đầu tháng 8. Cũng như những nơi khác ở bờ biển phía đông bán đảo Triều Tiên, các cơ bão mùa thu thường không xuất hiện. Lượng mưa trung bình là , và nhiệt độ trung bình là .

Trung tâm lịch sử của thành phố Gyeongju nằm bên bờ sông Hyeongsan tại bồn địa Gyeongju. Vùng đất thấp này thường bị ảnh hưởng bởi các trận lụt định kỳ theo sử sách, thường là do ảnh hưởng của bão. Theo Biên niên sử, tính trung bình 27,9 năm có một trận lụt lớn, bắt đầu từ thế kỷ 1. Các kỹ thuật cơ giới hóa hiện đại đã khiến các trận lụt giám bớt vào cuối thế kỷ 20. Trận lụt lớn gần đây nhất xuất hiện vào năm 1991, khi hồ chứa Deokdong bị tràn đập do ảnh hưởng của bão Gladys.

Thành phố được chia thành 23 đơn vị hành chính: 4 "eup", 8 "myeon", và 11 "dong".. "dong" hay khu phố (phường) là những đơn vị tại khu vực trung tâm thành phố, tức khu vực Gyeongju-eup trước đây. "Eup" là các làng lớn, trong khi "myeon" có tính nông thôn cao hơn.

Các ranh giới hành chính của thành phố thay đổi nhiều lần trong thế kỷ 20. Từ 1895 đến 1955, khu vực được gọi với tên Gyeongju-gun ("huyện Gyeongju"). Trong những năm đầu thế kỷ 20, trung tâm thành phố hiện nay được gọi là Gyeongju-myeon, nghĩa là một khu vực tương đối nông thôn. Năm 1931, the khu vực đô thị được gọi là Gyeongju-eup, một sự công nhận về tính đô thị cao hơn. Năm 1955, Gyeongju-eup trở thành Gyeongju-si ("thành phố Gyeongju"), tên tương đương với ngày nay nhưng với diện tích nhỏ hơn nhiều. Phần còn lại của Gyeongju-gun trở thành "huyện Wolseong." Huyện và thành phố đơ]cj tái thống nhất vào năm 1995, tạo ra thành phố Gyeongju như ngày nay.

Khi vương quốc Tân La lên đến đỉnh của sự hưng thịnh, Gyeongju được ước tính có tới một triệu cư dân, gấp bốn lần dân số thành phố năm 2008.
Trong những năm gần đây, Gyeongju chịu ảnh hướng về xu hướng nhân khẩu gống như phần còn lại của đất nước. Như cả nước, Gyeongju có tuổi dân cư trung bình tăng và số thành viên trong một gia đình giảm. Số thành viên trung bình của một hộ nay chỉ là 2,8 người. Bởi tỷ lệ này vẫn tiếp tục giám trong những năm gần đây nên thành phố có nhiều hộ gia đình vào năm 2008 (105.009) hơn là vào năm 2003, trong khi tổng dân số giảm.

Giống như hầu hết các thành phố nhỏ tại Hàn Quốc, Gyeongju gặp phải sự suy giảm dân cư đều đặn trong những năm gần đây. Từ 2002 đến 2008, dân cư thành phố giảm 16.557 người. Việc này chủ yếu là do những người lao động đã di cư để tìm kiếm việc làm tại các thành phố lớn của Hàn Quốc. Năm 2007, số người chuyển đi khỏi thành phố lớn hơn 1.975 người so với số người chuyển đến. Cũng trong thời gian này, số trẻ sinh ra lớn hơn số ca tử vong là 450 mỗi năm, một con số có ý nghĩa song không bù đắp nổi số người di cư.

Gyeongju có một số lượng nhỏ cư dân không phải người Hàn song đang phát triển. Năm 2007, có 4.671 người ngoại quốc sống tại Gyeongju. Con số này tương ứng với 1,73% tổng dân số, gấp đôi số liệu năm 2003. Sự tăng trưởng của nhóm này phần lớn là do những người nhập cư đến từ ccs nước châu Á khác, nhiều người trong số họ làm việc trong các ngành công nghiệp phụ tùng ô tô. Các quốc gia có số người nhập cư tăng lên gồm Philippines, Trung Quốc, Đài Loan, Indonesia, và Việt Nam. Số cư dân đến từ Nhật Bản, Hoa Kỳ và Canada đã suy giảm đáng kể trong thời kỳ 2003–2007.

Thành phố có một phương ngữ đặc trưng tương đồng với phần phía bắc của Ulsan. Phương ngữ này tương tự như phương ngữ Gyeongsang thông thường nhưng giữ lại các nét đặc trưng của mình. Một số nhà ngôn ngữ học đã coi những nét đặc biệt trong phương ngữ Gyeongju là vết tích của ngôn ngữ Tân La. Ví dụ, sự tương phản giữa phương ngữ địa phương "소내기" ("sonaegi") và chuẩn "소나기" ("sonagi," nghĩa là "mưa rào"), được nhìn nhận là phản ánh đặc tính âm vị học cổ của ngôn ngữ Tân La.




</doc>
<doc id="982106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982106" title="Gyeongsan">
Gyeongsan

Gyeongsan (Hán Việt: Khánh Sơn) là một thành phố thuộc tỉnh Gyeongsang Bắc tại Hàn Quốc. Thành phố có ranh giới phía tây với Daegu, và nhiều phần của Gyeongsan nằm trong vùng đô thị Daegu. Lượng mưa của thành phố thấp hơ so với trung bình cả nước do vị trí nằm sâu trong nội địa.

Một số trường đại học nằm tại Gyeongsan, như đại học Yeungnam, đại học Daegu, Đại học Công giáo Daegu và đại học Gyeongil.

Loài hoa biểu tượng của thành phố là mộc lan, là loài vẫn sinh trưởng tốt trong điều kiện đất đai cằng cỗi. Loài chim biểu tượng là ác là, tiếng hót trong trẻo của nó biểu trưng cho tinh thần hoạt bát và tràn đầy hy vọng của cư dân. Loài cây tượng trưng là bạch quả. biểu tượng của thịnh vượng, kiên trì và thanh lịch của cư dân.

Gyeongsan là nơi đăng cai Olympic Hóa học Quốc tế lần thứ 38 (2 tháng 7 năm 2006 - 11 tháng 7 năm 2006).





</doc>
<doc id="982107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982107" title="Mungyeong">
Mungyeong

Mungyeong (Hán Việt: "Văn Khánh") là một thành phố thuộc tỉnh Gyeongsang Bắc tại Hàn Quốc. Chính quyền, mạng lưới giao thông và kinh tế của thành phố đều nằm ở khu vực Jeomchon, khu vực đô thị chính. Mungyeong có một chiều dài lịch sử, và nay được biết đến với nhiều di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh.

Thành phố Mungyeong được hình thành khi thành phố Jeomchon và huyện Mungyeong được hợp nhất vào năm 1995. Thành phố nay là một nơi phức hợp đô thị-nông thôn 53 hoặc hơn khu đô thị quy mô trung bình và có dân số dưới 300.000 người.

Mungyeong kéo dài 40 km từ tây sang đông, và 37 km từ bắc xuống nam. Hình dạng của thành phố gần như tam giác vuông, với cạnh huyền tương ứng với các đỉnh của dãy núi Sobaek. Đỉnh phía abwcs là Dongno-myeon và tận cùng phía nam là Nongam-myeon. Điểm cực đông của thành phố nằm tại Dongno-myeon, và cực tây nằm tại Gaeun-eup.

Mungyeong nằm trên ranh giới giữa hai tỉnh Gyeongsang Bắc và Chungcheong Bắc. Ở ranh giới phía bắc và tây, thành phố giáp với các đơn vị của tỉnh Chungcheong Bắc: Danyang, Jecheon, và Chungju ở phía bắc và Goesan ở tây bắc. Trong tỉnh Gyeongsang Bắc, Mungyeong giáp với Yecheon ở phía đông và Sangju ở phía nam.

Mungyeong chủ yếu nằm trên dãy núi Sobaek, dãy núi tạo thành ranh giới giữa Gyeongsang Bắc và Chungcheong Bắc. Đỉnh cao nhất của thành phố nằm trên dãy núi này và có cao độ 1161 mét (đỉnh Munsu của núi Worak tại Dongno-myeon). Địa hình của thành phố bị chia cắt bởi nhiều thung lũng, dốc từ các đỉnh núi Sobaek về phía các thung lũng của sông Nakdong và chi lưu là sông Yeong. Tại điểm chúng gặp nhau ở Yeongsun-myeon, các sông nằm trên độ cao 200 m trên mực nước biển. Phía trên các thung lũng, lớn đất mỏng và sự nhô lên của các nền đá lửa hay dung nham là phổ biến. Hàng triệu năm xoái mòn đã tạo ra các vách đá và dốc núi ngoại mục ở nhiều nơi in many areas, một số trong đó trở thành các điểm đến chính của du lịch địa phương.



</doc>
<doc id="982108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982108" title="Yeongju">
Yeongju

Yeongju (Hán Việt: "Vinh Châu") là một thành phố thuộc tỉnh Gyeongsang Bắc tại Hàn Quốc. Thành phố giáp huyện Bonghwa ở phía đông, huyện Danyang của tỉnh Chungcheong Bắc ở phía tây, thành phố Andong và huyện Yecheon ở phía nam và huyện Yeongwol của tỉnh Gangwon ở phía bắc.

Chùa Buseoksa tại Yeongju nối tiếng là chùa đại diện cho phái Hoa nghiêm kinh của Phật giáo Tân La. Sosu Seowon là Seowon (thư viện Nho giáo) đầu tiên có được nguồn hỗ trợ tài chính quốc gia bằng cách miễn thuế.

Yeongju có một nhà máy Novelis Aluminum lớn, với 1000 lao động. Nhà máy này cung cấp sản phẩm tấm nhôm cán mỏng cho các khách hành khắp châu Á.

Yeongju được chia thành 19 đơn vị: 9 "dong" và "eup" cùng 9 ("myeon").





</doc>
<doc id="982109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982109" title="Yeongcheon">
Yeongcheon

Yeongcheon (Hán Việt: "Vĩnh Xuyên") là một thành phố thuộc tỉnh Gyeongsang Bắc tại Hàn Quốc.

Yeongcheon nằm 350 km về phía đông nam Seoul, ở phía đông nam của tỉnh Gyeongsang Bắc. Thành phố nằm trên đường cao tốc Gyeongbu nối giữa Seoul và Busan, là nơi giao nhau của tuyến đường sắt Jungang và Daegu. Thành phố là một đô thị nông thôn, nhiều cư dân của Yeongcheon lấy nông nghiệp làm thu nhập. Cây trồng địa phương được biết đến nhiều nhất là nho.




</doc>
<doc id="982110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982110" title="Sangju">
Sangju

Sangju (Hán Việt: "Thượng Châu") là một thành phố thuộc tỉnh Gyeongsang Bắc tại Hàn Quốc. Mặc dù Sangju thực tế là vùng nông thôn song nơi đây có lịch sử lâu đời và từng có một thành chiến lược. Cùng với Gyeongju, tên của thành phố tạo nên âm thứ hai trong tên đạo Gyeongsang. Sangju có biệt danh là "Sam Baek" ("Tam Bạch"), với hàm ý đề cập đến ba nông sản chính là lúa gạo, kén tằm và hồng vàng sấy khô.

Sangju nằm ở góc tây bắc của tỉnh Gyeongsang Bắc, có ranh giới với tỉnh Chungcheong Bắc ở phía tây và bắc (Boeun, Goesan, Okcheon, và Yeongdong. Bên trong tỉnh Gyeongsang Bắc, Sangju giáp với Mungyeong ở phía bắc, Yecheon, Uiseong, và Gumi ở phía đông, và Gimcheon ở phía nam.

Điểm cực bắc và cực tây của thành phố Hwabuk-myeon. Cực nam thuộc địa phận Gongseong-myeon trên ranh giới với thành phố Gimcheon. Góc phía đông của Sangju thuộc Jungdong-myeon. Thành phố kéo dài 49 km từ bắc xuống nam, và khoảng 43,3 km từ đông sang tây.

Toàn bộ Sangju nằm trên thung lũng sông Nakdong. Một số chi lưu hợp dòng vào Nakdong tại Sangju, bao gồm cả sông Yeong (hợp lưu tại Mungyeong). Địa hình dốc từ dãy núi Sobaek ở phía đông xuống vùng bồn địa dọc sông. Đỉnh cao nhất Sangju nằm trên Songnisan, 1.058 m trên mực nước biển. Giống như hầu hết những nơi khác, địa hình thành phố chủ yếu là đồi núi, với một ít đất đai bằng phẳng dọc theo sông.




</doc>
<doc id="982111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982111" title="Gimje">
Gimje

Gimje (Hán Việt: "Kim Đê") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Bắc tại Hàn Quốc. Khu vực Gimje đã xuất hiện việc trồng trọt từ thời cổ. Năm 200, vương quốc Bách Tế xâm chiếm và hợp nhất một số bộ tộc Mã Hàn vào lãnh thổ của mình. Sau khi Bách Tế bị nhà Đường và Tân La tiêu diện, Tân La Thống nhất đã đổi tên khu vực sang tên gọi Gimje như ngày nay. Năm 1628, Quang Hải Quân của nhà Triều Tiên đã cho hợp nhất Mangyeong vào Gimje.

Gimje là khu vực duy nhất có thể nhìn thấy đường chân trời tại vùng nội địa của bán đảo. Chính quyền thành phố đã tăng cường của việc trồng lúa và các cây trồng khác trong một thời gian dài. Gimje cũng từng là một trong những nơi tốt nhất để trồng lúa trong thế kỷ 20.




</doc>
<doc id="982112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982112" title="Gunsan">
Gunsan

Gunsan (Hán Việt: "Quần Sơn") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Bắc tại Hàn Quốc. Thành phố nằm ở bờ nam của sông Geum đoạn cửa sông đổ ra Hoàng Hải. Gunsan có tuyến đường sắt Gunsan hoạt động thường xuyên nối từ thành phố Iksan. Thành phố cũng có thể kết nối với đường cao tốc Seohaean.

Căn cứ không quân Kunsan của Không quân Hoa Kỳ nằm trên địa bàn thành phố. Để khuyến khích đầu tư, một khu thương mại tự do đã được tuyên bố thành lập tại khu vực thành phố.




</doc>
<doc id="982113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982113" title="Iksan">
Iksan

Iksan (Hán Việt: "Ích Sơn") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Bắc tại Hàn Quốc. Thành phố là một đầu mối đường sắt chính của tỉnh với việc là nơi các tuyến Jeolla, Janghang và Gunsan gặp tuyến đường sắt Honam. Từ thành phố, có các tàu chạy định kỳ đến Seoul, Daejeon, Gwangju, Mokpo, Jeonju, Suncheon, và Yeosu. Iksan nằm trên các đồng bằng Okgu và Keumman

Khu vực trung tâm thành phố và đầu mối đường sắt trước đây gọi là "Iri" (), nhưng đã được sáp nhập với huyện Iksan năm 1995. Thành phố có các trường Cao đẳng Quốc gia Iksan, Trường Bách khoa Nguyên Phật giáo, Cao đẳng Khoa học Y tế Wonkwang, và Đại học Wonkwang. Iksan được gọi là "thành phố Kim cương" vì có một bảo tàng kim cương đã được mở cửa tại đây vào tháng 5 năm 2002.




</doc>
<doc id="982114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982114" title="Jeongeup">
Jeongeup

Jeongeup (Hán Việt: "Tỉnh Ấp") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Bắc tại Hàn Quốc. Thành phố có vườn quốc gia Naejang-san, một địa điểm được ưa thích vào mùa thu do tán lá của vườn. Jeongeup nằm trên tuyến đường cao tốc Honam và tuyến đường sắt Honam, có thể dễ dàng kết nói với đường cao tốc Seohaean để đến Seoul và Mokpo.

Các ngọn núi chính tại Jeongeup là Naejang-san và Ibamsan, ngoài ra cũng có một số ngọn đồi thấp hơn trên địa bàn. Phía đông cua rhtnahf phố có nhiều núi hơn, còn phía tây tạo thành một đồng bằng quanh sông Dongjin. Có một số dòng suối trên địa bàn Jeongeup, nổi tiếng nhất là Jeongeupcheon, một chi lưu của Dongjin.




</doc>
<doc id="982115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982115" title="Yeosu">
Yeosu

Yeosu (Hán Việt: "Lệ Thủy") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Nam tại Hàn Quốc. Thành phố Yeosu cũ được thành lập vào năm 1949, thành phố Yeocheon được thành lạp năm 1986, và huyện Yeocheon đã thống nhất thành thành phố Yeosu mới vào năm 1998.

Thành phố Yeosu bao gồm bán đảo Yeosu cũng như 317 hòn đảo (268 không có cư dân sinh sống). Tại vùng giữa của bờ biển phía nam Hàn Quốc, thành phố kết nối với huyện Namhae của tỉnh Gyeongsang Nam ở phía đông bằng đường thủy, và vịnh Suncheon ở phía tây và tây bắc, thành phố có đất liền giáp với Suncheon. Thành phố có 3 tòa thị chính khác nhau do lịch sử để lại.

Nhờ gió biển, Yeosu có một mùa hè mát và mùa đông ôn hòa hơn so với phần còn lại của đất nước. Khí hậu đại dương đem đến cho Yeosu mộ mùa xuân và mùa thu tương đối dài hơn so với những nơi khác. Yeosu là một thành phố lịch sử và là nơi đặt trụ sở của Can cứ hải quân tỉnh Jeolla Nam, cũng với đó lầại đô đốc Yi Sun Shin đã phát minh ra Geobukseon (tàu con rùa) để phục vụ đất nước.

Do sự xuất hiện của các khu nghỉ dưỡng quốc tế, cũng như vị trí gần Khu phức hợp công nghiệp Yeocheon, Yeosu đã phát triển nhiều trong những thập niên trở lại đây.




</doc>
<doc id="982116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982116" title="Suncheon">
Suncheon

Suncheon (Hán Việt: "Thuận Thiên") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Nam tại Hàn Quốc. Đây là một thành phố có cảnh quan nông-công nghiệp với khoảng 250.000 cư dân gần vịnh Suncheon. Thành phố nằm ở phía đông nam của tỉnh Jeolla Nam, mất khoàng trên một giờ đi xe từ Gwangju. Khoảng 40 phút lái xe về phía nam Suncheon là thành phố cảng Yeosu, và 20 phút di xe về phía đông là Gwangyang.

Thành phố đang phát triển mạnh do là một phần của "Khu kinh tế Mở Vịnh Gwangyang", một trong ba khu kinh tế mở mới dược thành lập tại Hàn Quốc. Năm 2007 một kế hoạch trưng cầu dân ý về việc ba thành phố Yeosu, Suncheon và Gwangyang hợp nhất thành một đô thị đã được đưa ra, theo sau việc thành lập khu kinh tế mở.

Ở đây còn có trường quay Suncheon với diện tích 70.000m2, là nơi dwjng bối cảnh của những bộ phim cổ trang Hàn Quốc, như bộ phim cổ trang đình đám Mặt Trăng Ôm Mặt Trời, những ngôi nhà ở đây được xây dựng theo kiến trúc mô phỏng Triều đại Chosun.




</doc>
<doc id="982117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982117" title="Gwangyang">
Gwangyang

Gwangyang (Hán Việt: "Quang Dương") là một thành phố thuộc tỉnh Jeolla Nam tại Hàn Quốc. Thành phố có nhà máy Thép Gwangyang của tập đoàn POSCO, cơ sở lớn nhất về lĩnh vực này trên thế giới.

Phía bắc của thành phố là huyện Gurye, phía đông dọc theo sông Seomjin là huyện Hadong của tỉnh Gyeongsang Nam, phía nam là vịnh Gwangyang. Gwangyang là trung tâm phát triển của Khu kinh tế Mở Vịnh Gwangyang (GFEZ) hoàn thành vào năm 2011. Khu kinh tế mở sẽ tập trung vào cảng vận chuyển container, sản xuất thép, đóng tàu cũng như các lĩnh vực khác.

Các ngọn núi trong địa bàn thành phố gồm Baegansan (백운산, 1.217m), ở phía nam có Gayasan (가야산, 497m) và Gubonghwasan (구봉화산, 473m). Baegunsan núi cao thứ hai ở tỉnh Jeolla Nam sau Jirisan (지리산, 1.915m). Nhiệt độ trung bình của thành phố là 13,7 °C, trung bình tháng 1 là 0,1 °C, và trung bình tháng 7 là 27,8 °C. Lượng mưa trung bình năm đạt 1.296 mm.

Năm 2007 một kế hoạch được lập nên và một cuộc trưng cầy dân ý đang được lên kế hoạch về việc hợp nhất ba thành phố Yeosu, Suncheon và Gwangyang thành một đô thị, theo sau khu Kinh tế Mở Vịnh Gwangyang.




</doc>
<doc id="982118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982118" title="Naju">
Naju

Naju (Hán Việt: "La Châu") là một thành phố của tỉnh Jeolla Nam tại Hàn Quốc. Đô phủ của Jeolla từng nằm tại Naju cho đến khi được chuyển về Gwangju năm 1895. Tên gọi Jeolla bắt nguồn từ chữ đầu tiên trong tên của hai thành Jeonju (전, 全) và Naju (나, 羅). Đại học Dongshin nằm tại Naju. Naju được biết đến với nông sản lê Naju và loại quả này cũng được thể hiện trong biểu tượng của thành phố.

Bộ phim truyền thuyết Jumong được quay tại Naju. Một công viên được gọi là 'Công viên đề tài Samhanji' được sử dụng trong bộ phim vì phong cảnh mang nét truyền thống của nó.



</doc>
<doc id="982119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982119" title="Gangjin">
Gangjin

Gangjin (Hán Việt: "Khang Tân") là một huyện thuộc tỉnh Jeolla Nam tại Hàn Quốc. Gangjin được hình thành từ năm 1895. Huyện lị nằm tại Gangjin-eup.

Đây là khu vực sản xuất đồ gốm men ngọc bích Triều Tiên truyền thống. Ngoài ra, đây cũng là nơi sinh của nhà thơ Yeongrang Kim Yun-sik, nổi tiếng với các tác phẩm bằng phương ngữ Jeolla thập niên 1930 và 1940.

Chim biểu tượng của huyện là ác là, hoa biểu tượng là hoa trà, và cây biểu tượng là bạch quả. Một phần nhỏ của Vườn quốc gia Wolchulsan nằm trên địa bàn huyện Gangjin.

Có một tượng đài của nhà thám hiểm thế kỷ 17 người Hà Lan Hendrick Hamel, người phương tây đầu tiên đã trải nghiệm và viết về Triều đại Triều Tiên. Hamel cùng những thủy thủ đã bị đắm tàu tại đảo Jeju, và họ bị giữ tại Triều Tiên trong suốt 13 năm.




</doc>
<doc id="982120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982120" title="Muan">
Muan

Muan County (Hán Việt: "Vụ An") là một huyện của tỉnh Jeolla Nam tại Hàn Quốc. Năm 2005, Muan trở thành tỉnh lọ của tỉnh JeollaNam sau khi chuyển trụ sở văn phòng tỉnh từ Gwangju đến làng Namak tại Muan. Sân bay quốc tế Muan đã được mở cửa, và cuối cùng dự kiến sẽ thay thế các sân bay ở Gwangju và Mokpo.

Muan nằm ở mũi tây nam của bán đảo Triều Tiên. Nó đóng vai trò kết nối huyện đảo Sinan với phần đất liền. Huyện cõ một số bãi biển. Muan giáp với sông Yeongsan với Naju và Hampyeong ở phía bắc, Yeongam ở phía đông, Mokpo ở phía nam.

Muan được chính phủ Hàn Quốc quy hoạch thành một thành phố kinh doanh của vùng Honam. Chính phủ Hàn Quốc và Trung Quốc đã ký thỏa thuận phát triển liên doanh công nghiệp phức hợp tại đây. Nó báo cáo rằng chính phủ Trung Quốc đã chính thức hứa sẽ đầu tư và giúp đỡ thành lập khu liên hợp, bao gồm xây dựng một trường cao đẳng và các kho hàng phân phối cùng các công trình khác như phố Tàu cho người nước ngoài.




</doc>
<doc id="982122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982122" title="Richard Axel">
Richard Axel

Richard Axel sinh ngày 2.7.1946 tại thành phố New York là nhà khoa học thần kinh người Mỹ chuyên nghiên cứu hệ khứu giác đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2004 chung với Linda B. Buck, một cựu nghiên cứu sinh sau tiến sĩ trong nhóm nghiên cứu của ông.

Trong bài chuyên khảo nổi tiếng của họ được xuất bản năm 1991, Buck và Axel dòng hóa các thụ thể khứu giác, chỉ cho thấy là chúng thuộc về họ các Thụ thể bắt cặp với protein G. Bằng việc phân tích DNA của chuột, họ ước tính rằng có khoảng 1.000 gen khác nhau cho các thụ thể khứu giác trong bộ gen của lớp thú. Việc nghiên cứu này đã mở đường cho các phân tích di truyền học và sinh học phân tử của bộ máy khứu giác. Trong công trình nghiên cứu sau đó, Buck và Axel đã chỉ ra rằng mỗi tế bào của thụ thể khứu giác đáng lưu ý chỉ thể hiện một loại protein thụ thể khứu giác và đầu vào từ tất cả các tế bào thần kinh thể hiện cùng một thụ thể được thu thập bởi một cuộn tiểu cầu khứu giác (glomerulus olfaction) của hành khứu giác (olfactory bulb).

Axel sinh tại thành phố New York, tốt nghiệp trường trường Trung học Stuyvesant năm 1963, đậu bằng cử nhân năm 1967 ở Đại học Columbia, rồi bằng tiến sĩ y khoa ở Đại học Johns Hopkins năm 1971. Cuối năm này, ông trở lại làm việc ở Đại học Columbia và trở thành giáo sư chính thức năm 1978.

Quan tâm nghiên cứu chủ yếu của Axel là về cách mà bộ não diễn giải khứu giác, cụ thể lập bản đồ các bộ phận của bộ não nhạy cảm với các thụ thể khứu giác đặc thù. Cuối thập niên 1970, Axel, cùng với nhà vi sinh học Saul J. Silverstein, và nhà di truyền học Michael H. Wigler, khám phá ra kỹ thuật biến đổi gen, một quá trình cho phép đưa DNA lạ vào tế bào chủ để sản xuất các protein nhất định. Các bằng sáng chế - nay thường gọi là "bằng sáng chế Axel" - bao gồm kỹ thuật này được nộp trong tháng 2 năm 1980 và được cấp phát trong tháng 8 năm 1983. Là một quá trình cơ bản trong nghiên cứu DNA tái tổ hợp như được thực hiện tại các công ty dược và công nghệ sinh học, bằng sáng chế này đã chứng tỏ hoàn toàn mang lợi cho Đại học Columbia, với gần 100 triệu dollar Mỹ một năm trong một lần, và đứng đầu danh sách thu nhập về môn bài của các trường đại học. Các bằng sang chế Axel hết hiệu lực trong tháng 8 năm 2000.

Ông giữ chức giáo sư ở đại học Columbia, giáo sư hóa sinh và lý sinh phân tử cùng bệnh lý ở Trường Y học Đại học Columbia, đồng thời cũng là nhà nghiên cứu ở Viện Y học Howard Hughes. Ngoài những đóng góp trong sinh học thần kinh, Axel cũng đã có những khám phá chuyên môn trong miễn dịch học. Phòng thí nghiệm của ông là một trong những nơi đầu tiên xác định mối liên hệ giữa việc nhiễm HIV và thụ thể miễn dịch CD4.

Ngoài những đóng góp với cương vị một nhà khoa học, Axel cũng làm cố vấn cho nhiều nhà khoa học hàng đầu trong lĩnh vực sinh học thần kinh, trong đó 7 học viên của ông đã trở thành viện sĩ của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ, và 6 học viên làm việc nghiên cứu ở Viện Y học Howard Hughes. Một số sinh viên nổi tiếng của ông là Linda B. Buck, David J. Anderson, Catherine Dulac, David Julius, Richard Scheller, Leslie B. Vosshall, Dan Littman và Michael Wigler.


Axel nổi tiếng là người rất hâm mộ opera. Ông đã tới xem buổi trình diễn ra mắt vở "La Traviata" của Joan Sutherland tại Philadelphia Lyric Opera Company năm 1964 cùng với người bạn trung học Jerold Brenowitz, người sau này trở thành nhà giải phẫu tim. Do có thân hình cao, nên khi còn đi học Axel thường chơi bóng rổ.

Axel kết hôn với Cornelia "Cori" Bargmann một nhà khoa học đồng nghiệp và là người tiên phong trong nghiên cứu về khứu giác.

Vợ trước của Axel là Ann Axel sinh năm 1947. Ann Axel là chuyên gia bệnh tâm thần, làm việc ở Columbia Eastside, thuộc Trung tâm Y khoa đại học Columbia ở Manhattan.


Đây là những bài chuyên khảo mô tả việc chuyển đổi DNA, một công cụ quan trọng cho toàn bộ cuộc cách mạng sinh học, trong đó gen có thể được sửa đổi và sau đó được chuyển ổn định vào các tế bào. Những bài chuyên khảo này là cơ sở cho "bằng sang chế Axel" đã mang lại cho Đại học Columbia 100 triệu dollar Mỹ một lần một năm.




</doc>
<doc id="982131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982131" title="Pot o' Gold (Glee)">
Pot o' Gold (Glee)

"Pot o' Gold" (tạm dịch: "Nồi vàng") là tập phim thứ tư trích từ mùa 3 của sê-ri phim truyền hình Mỹ "Glee" và đồng thời cũng là tập phim thứ 48 của chương trình. Tập phim được viết bởi Ali Adler, đạo diễn bởi Adam Shankman, và được phát sóng lần đầu tiên trên kênh Fox tại Mỹ vào ngày 1 tháng 11 năm 2011. Tập phim bao gồm sự xuất hiện của sinh viên trao đổi nước ngoài người Ireland, Rory Flanagan (thủ vai bởi người chiến thắng của "The Glee Project" Damian McGinty), đến trường trung học McKinley, một đối thủ mới của Sue Sylvester (Jane Lynch) trong cuộc đua tranh cử Quốc hội cùng sự tan rã nhanh chóng của đội hát chính, New Directions.

Toàn bộ tập phim nhận được những đánh giá trung lập từ những nhà phê bình. Cốt truyện giữa Quinn, Puck và Shelby bị chỉ trích rất nhiều, trong khi đó, việc nhân vật Burt Hummel (Mike O'Malley) tham gia bầu cử Quốc hội và trở thành đối thủ của Sue nhận được chào đón nhiệt tình. Phần âm nhạc nhận được nhiều yêu thích hơn nội dung của tập phim, đặc biệt là ca khúc "Candyman", trình bày bởi đội hát mới thành lập, Troubletones.

Dù tất cả năm ca khúc được trình diễn trong tập phim được phát hành dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số, nhưng chỉ "Last Friday Night (T.G.I.F.)" leo lên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Kể từ khi phát sóng, tập phim thu hút 7.47 triệu người xem và nhận được 3.0/8 đánh giá/chia sẻ từ Nielsen trong nhân khẩu học 18–49. Tổng số khán giả và điểm đánh giá/chia sẻ tiếp tục kéo xuống so với tập phim trước, "Asian F", phát sóng bốn tuần trước vào ngày 4 tháng 10 năm 2011.

Rory Flanagan (Damian McGinty), một học sinh trao đổi nước ngoài đến từ Ireland, đã bắt đầu nhập học tại tại trường McKinley nhưng thường xuyên bị bắt nạt. Anh đang sinh sống tại nhà của Brittany (Heather Morris), người tin rằng anh là yêu tinh. Rory, hiện đang có cảm tình với Brittany, đã không trung thực với cô về việc này vì cô đã hứa rằng nếu anh cho cô ba điều ước, anh sẽ được chạm vào "nồi vàng" của cô. Sau đó, hai điều ước đầu tiên của cô đã được anh dễ dàng thực hiện,

Mercedes (Amber Riley) hiện đang tuyển thành viên cho đội hát nữ chỉ đạo bởi Shelby Corcoran (Idina Menzel), đã mời thành viên hiện tại của nhóm New Directions, Santana (Naya Rivera) gia nhập nhóm. Santana đã chạy theo sau Brittany và cùng cô ăn tối, nhằm thuyết phục cô tham gia vào nhóm hát, nhưng Brittany vẫn chưa sẵn sàng rời bỏ những người bạn của mình tại New Directions. Brittany có kể cho cô nghe về sức mạnh thần kỳ của Rory, khiến cho Santana ham dọa Rory rằng anh phải nói với Brittany biết được là Santana đã ước cô sẽ tham gia vào đội nhạc của Shelby. Brittany tưởng bở rằng mình phải thực hiện điều ước ấy và ước lần thứ ba là việc làm này không làm tổn thương đến mọi người trong nhóm. Đồng đội trưởng Finn Hudson (Cory Monteith) đã cố gắng giữ Brittany ở lại: anh nói với cô rằng yêu tinh không có thật và cho rằng cô quá ngu ngốc. Brittany sau đó đã cảm thấy bị sỉ nhục và cũng từ bỏ đội hát.

Quinn (Dianna Agron) và Puck (Mark Salling) thì đề nghị rằng họ nên trông nom đứa con ruột của mình, Beth, bé gái nay là con nuôi của Shelby. Trong khi đang trông bé, Quinn đã dấu tương ớt, dao nhọn, những quyển sách ăn thịt trẻ em cùng những thứ đồ vật khác nhằm khiến Shelby bị coi là không đủ tư cách để làm mẹ; sau đó, cô đã gọi điện cho Dịch vụ Bảo vệ Trẻ em, nhằm giành lại quyền nuôi Beth sau khi họ điều tra và tìm thấy chứng cứ. Dù vật, Puck đã trở lại và bí mật lấy lại những đồ vật ấy. Anh đồng thời cũng đã hát ca khúc "Waiting for a Girl Like You" nhằm dỗ Beth hết khóc và trấn an Shelby, người thú nhận rằng cô cực kỳ cô đơn. Trong cảnh phim cuối cùng, Puck và Shelby đã hôn nhau.

Ứng cử viên quốc hội và huấn luyện viên đội cổ vũ Sue Sylvester (Jane Lynch)—người sẽ cắt bỏ mọi chi phí cho những chương trình nghệ thuật tại trường trong chiến dịch của mình—đã phóng đại về chi phí của vở kịch tại trường McKinley, "West Side Story". Cô đã thành công sau khi một bà mẹ đã giận dữ và ném gạch vào Thầy hiệu trưởng Figgins (Iqbal Theba). Người chỉ đạo đội hát, Will Schuester (Matthew Morrison) đã tuyển thành viên mới bằng cách bán quảng cáo trong sách bộ môn nhằm quyên góp tiền; khi Kurt (Chris Colfer) kêu gọi cha của mình, Burt Hummel (Mike O'Malley) mua tờ quảng cáo thì thay vào đó, ông đã tụ tập một nhóm nhà kinh doanh để chu cấp cho vở kịch này. Ông sau đó cũng tuyên bố rằng mình sẽ chạy đua Quốc hội chống lại Sue.

Một buổi họp mặt nhóm của Shelby đã được diễn ra, quyết định rằng tên nhóm sẽ được đặt là Troubletones, còn Santana thì hù dọa Sugar Motta (Vanessa Lengies) để cô trở thành giọng nữ chính của nhóm. Troubletones sau đó đã trình diễn xuất sắc ca khúc "Candyman", khiến Finn và Will cảm thấy tuyệt vọng. Finn sau đó đã xin lỗi Brittany vì câu nói nhạy cảm của mình và mong cô và nhóm Troubletones thành công. Rory thì cho rằng anh đã hoàn tất điều ước thứ ba của Brittnay. Dù vậy, cô cho rằng cảm giác của Finn lúc này đang rất đau khổ bởi quyết định của cô cũng nhưng cuối cùng cô cũng biết được rằng yêu tinh không có thật. Sau đó, Rory lại tiếp tục bị bắt nạt, nhưng được Finn giải cứu và mời anh gia nhập vào nhóm New Directions, nơi anh trình diễn thành công ca khúc "Take Care of Yourself".

Tập phim được viết bởi đồng giám đốc sản xuất của chương trình Ali Adler, giúp "Pot o' Gold" trở thành tập đầu tiên không được viết bởi những đồng sáng lập của "Glee"— gồm Ryan Murphy, Brad Falchuk và Ian Brennan—cũng như trở thành tập thứ hai đạo diễn bởi biên đạo múa Adam Shankman, người đã đảm nhiệm công việc này trong "The Rocky Horror Glee Show" ở mùa thứ hai. Shankman đã bắt đầu thực hiện tập phim này vào ngày 2 tháng 9 năm 2011, và kết thúc khâu ghi hình vào ngày 22 tháng 9 năm 2011. "Pot o' Gold" và tập trước đã được quay cách nhau một vài ngày trước khi tập "Asian F" hoàn tất việc ghi hình màn trình diễn cuối cùng vào ngày 16 tháng 9 năm 2011.

McGinty, một trong hai người chiến thắng giải thưởng một nhân vật phụ trong bảy tập phim liên tiếp của bộ phim trong "The Glee Project" đã xuất hiện lần đầu tiên trong tập này với vai Rory Flanagan, một sinh viên trao đổi nước ngoài người Ireland. Murphy đã tiết lộ rằng trong ngày quay đầu tiên, McGinty đã bị "đẩy vào tủ đồ 25 lần", và vào "cảnh quay đầu tiên trong bài hát của anh, cả ê-kíp đã reo lên vui mừng." Rory hiện đang sống cùng gia đình của Brittany, và ý tưởng giữa nhân vật McGinty và Brittany đã được đề cập trong tập phim áp chót của "The Glee Project", khi ban giám khảo của chương trình cho rằng Brittany sẽ không hiểu nổi một từ với giọng nói người Ireland của anh.

Những nhân vật khách mời định kỳ khác cũng xuất hiện trong tập phim này gồm Menzel trong vai Shelby Corcoran, Thầy hiệu trưởng Figgins (Iqbal Theba), cha của Kurt, Burt Hummel, vợ của Burt và mẹ của Finn, Carole Hudson-Hummel (Romy Rosemont), học sinh Sugar Motta (Vanessa Lengies), và hai biên tập viên thời sự truyền hình Rod Remington (Bill A. Jones) cùng Andrea Carmichael (Earlene Davis).

Tập phim này gồm năm bản cover (trình diễn lại) đều được phát hành dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số gồm: "Candyman" của Christina Aguilera, trình diễn bởi Rivera, Morris, và Riley, "Last Friday Night (T.G.I.F.)" của Katy Perry, cùng giọng nam chính của Criss, "Waiting for a Girl Like You" của ban nhạc Foreigner, trình bày bởi Salling, "Bein' Green" từ "Sesame Street" và "Take Care of Yourself" của Teddy Thompson, tất cả đều được trình diễn bởi McGinty.

"Pot o' Gold" được phát sóng lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 11 năm 2011 tại Mỹ trên kênh Fox, nhận được 3.0/8 đánh giá/chia sẻ từ Nielsen trong nhân khẩu học 18–49, và thu hút 7.47 triệu người xem tại Mỹ kể từ khi phát sóng. Tập phim lại tiếp tục bị đánh bại bởi bộ phim cùng giờ trình chiếu NCIS trên kênh CBS, nhận được 3.9/11 đánh giá/chia sẻ trong nhân khẩu học 18-49. So với buổi công chiếu tập phim của bốn tuần trước, lượng khán giả của "Glee" đã bị kéo xuống 11% từ 3.6/10 đánh giá/chia sẻ và 8.42 triệu người xem của tập "Asian F", phát sóng ngày 4 tháng 10 năm 2011. "Pot o' Gold" đã trở thành tập phim có số điểm đánh giá/chia sẻ thấp nhất của "Glee", huề với tập phim thứ tư của mùa đầu tiên, "Preggers", cũng nhận được 3.0/8 đánh giá/chia sẻ nhưng chỉ thu hút 6.62 triệu người xem. Dù vậy, tập phim kém nhất là tập 11, "Hairography", cũng từ mùa thứ nhất, nhận được 2.5/7 đánh giá/chia sẻ trong nhân khẩu học 18-49 với 6.08 triệu khán giả vào đêm trước lễ Tạ ơn ngày 25 tháng 11 năm 2009.

Số khán giả đồng thời cũng bị giảm sút tại những quốc gia khác. Ở Anh, "Pot o' Gold" trình chiếu trên kênh Sky1 thu hút 1.03 triệu người xem, xuống 6% so 1.10 triệu người dõi theo tập "Asian F" vào bốn tuần trước. Ở Úc, "Pot o' Gold" thu hút 724,000 người xem, giúp "Glee" trở thành chương trình thu hút thứ 14 của đêm trình chiếu. Nhưng số khán giả vẫn kéo xuống 11% so với tập "Asian F", dõi theo bởi 843,000 người xem. Đây chính là tập phim ít người xem nhất trong mùa 3 tại đây, nhưng chỉ theo sau tập phim thứ hai, "I Am Unicorn", nhận được 729,000 người xem. Ở Canada, 1.62 triệu khán giả đã thưởng thức tập phim, trở thành chương trình thu hút thứ 18 của tuần, nhưng lại tụt xuống bốn bậc và 11% so với 1.82 người xem "Asian F" và tăng lên 8% so với 1.50 khán giả dõi theo "I Am Unicorn".

Chỉ có một trong năm bản cover (trình diễn lại) phát hành dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số có cơ hội xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100: "Last Friday Night (T.G.I.F.)" leo lên vị trí 72. "Last Friday Night (T.G.I.F.)" đồng thời cũng là đĩa đơn duy nhất xuất hiện trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100 ở vị trí 86. Ngoài ra, đây cũng chính là ca khúc duy nhất trích từ tập phim xuất hiện trong album nhạc phim "". Còn ca khúc "Take Care of Yourself", đồng thời cùng trở thành một trong năm ca khúc tặng kèm trong phiên bản của album tại Target.



</doc>
<doc id="982142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982142" title="Damian McGinty">
Damian McGinty

Damian Joseph McGinty, Jr. (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1992) là một ca sĩ kiêm diễn viên người Ireland đến từ Derry, Bắc Ireland. McGinty đã từng trình diễn hơn một thập kỷ và trở thành một trong những thành viên của nhóm Celtic Thunder bốn năm liên tiếp kể từ khi anh chỉ mới 14 tuổi. Vào ngày 21 tháng 8 năm 2011, McGinty đã thắng cuộc thi "The Glee Project" của kênh Oxygen, giúp anh nhận được một vai diễn phụ trong bảy tập phim liên tiếp của bộ phim truyền hình "Glee" trên kênh Fox.

McGinty được sinh ra tại Derry, Bắc Ireland, là con trai của Damian McGinty, Sr., và Joanne McGinty. Anh đã trình diễn hơn một thập kỷ, thắng cuộc thi âm nhạc đầu tiên khi chỉ mới 6 tuổi. Năm 2006, McGinty lại tiếp tục giành chiến thắng ở một cuộc thi khác và thực hiện một album từ thiện. Album sau đó đã đến tay nhà sản xuất của Celtic Thunder, Sharon Browne và đạo diễn âm nhạc Phil Coulter, người đã mời McGinty đến trình diễn vào chương trình đầu tiên của họ. Damian sau đó đã chấp nhận lời mời khi chỉ mới 14 và cùng nhóm đi lưu diễn khắp nước Mỹ và Canada. Năm 2011, thông tin cho biết rằng McGinty đã rời khỏi nhóm Celtic Thunder, và giành chiến thắng chương trình thực tế của đài Oxygen, "The Glee Project", giúp anh nhận được một vai phụ trong bảy tập phim của "Glee", trình chiếu trên kênh Fox. McGinty đã trở thành một trong 12 ứng cử viên của "The Glee Project", đánh bại 40,000 đối thủ qua một buổi thử vai trên MySpace. Say khi lọt vào top 12, anh lại gặp khó khăn trong việc đăng ký thủ tục làm visa. Trong màn trình diễn cuối cùng của "The Glee Project", McGinty đã hát ca khúc "Beyond the Sea", được nhà sản xuất của "Glee", Ryan Murphy cho rằng anh có thể diễn tốt được vai chính. Murphy đồng thời cũng cho rằng nhân vật của anh cũng có thể trở thành một nhân vật nam chính tương tự như Finn Hudson, thủ vai bởi Cory Monteith.

Sau khi thắng "The Glee Project," McGinty đã cùng Cameron Mitchell xuất hiện trong một video đặc biệt của kênh Oxygen, cả hai cùng song ca bài hát của Michael Bublé, "Haven't Met You Yet". Mitchell đồng thời cũng chính là người đã cứu McGinty không bị loại khỏi chương trình khi anh đã tự mình rút ra khỏi cuộc thi. McGinty sau đó đã xuất hiện trong "Glee" lần đầu tiên với tập thứ tư của mùa 3, "Pot o' Gold", thủ vai Rory Flanagan, một sinh viên trao đổi nước ngoài, người sống cùng với gia đình của nhân vật Brittany S. Pierce.





</doc>
<doc id="982176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982176" title="Asan">
Asan

Asan (Hán Việt: "Nha Sơn") là một thành phố của tỉnh Chungcheong Nam tại Hàn Quốc. Thành phố nằm ở phía nam của vùng thủ đô Seoul. Dân số thành phố xấp xỉ 250.000 người. Hiện nay, Asan là một trong những thành phố năng động và có tốc độ phát triển kinh tế hàng đầu của Hàn Quốc. Asan được biết đến với các suối nước nóng và là một thành phố của spa. Thành phố cũng phát triển đến ngôi làng lân cận là Onyang-dong, cũng được biết đến với các suối nước nóng.

Thành phố Asan có một ga của tuyến tàu tốc hành KTX chi sẻ cùng với thành phố Cheonan lân cận ga Cheonan-Asan. Mất khoảng 30 phút để đi từ Asan đến Seoul bằng tàu KTX. Thành phố cách sân bay quốc tế Incheon khoảng 2 giờ đi xe. Hệ thống tàu điện ngầm Seoul kéo dài một tuyến đến Asan từ tháng 12 năm 2008. Hai quốc lộ là Seoul-Busan và cao tốc Duyên hải phía Tây đi qua Asan.

Các công ty như Hyundai Motor, Samsung LCD, và Samsung Electronic có nhà máy tại Asan. Tổng cộng thành phố có 14 tổ hợp công nghiệp với các lĩnh vực phụ tùng ô tô, đồ điện tử và các nhà máy khác.

Asan có 5 trường đại học.


Danh nhân có liên hệ với Asan bao gồm Yun Po Sun, nguyên Tổng thống Hàn Quốc.

Đô đốc Yi Sun-sin, người đã đánh bại hải quân Nhật Bản vào thế kỷ thứ 16, sống một thời gian tại Asan. Có một bản sao tiểu họa một tàu con rùa nổi tiếng vì gắn với đô đốc Yi nằm ở ngoại vi thành phố.



</doc>
<doc id="982177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982177" title="Boryeong">
Boryeong

Boryeong, (Hán Việt: "Bảo Ninh") là một thành phố thuộc tỉnh Chungcheong Nam tại Hàn Quốc. Thành phố nằm bên Hoàng Hải. Boryeong nằm trên tuyến đường sắt Janghang, nối với thủ đô Seoul qua tuyến đường sắt Gyeongbu. Thành phố cũng có thể kết nối với đường cao tốc Seohaean. Boryeong được biết đến tại Hàn Quốc với các bãi biển, đặc biệt là bãi biển Daecheon, và lễ hội bùn được tổ chức thường niên vào tháng 7, Lễ hội bùn Boryeong. Cũng như những nơi khác tại bờ biển tây nam bán đảo Triều Tiên, thành phố có nhiều hòn đảo nhỏ, một số đảo được nối với đất liền qua cảng Daecheon.

Boryeong có ranh giới như hiện nay từ năm 1995, với việc sáp nhập huyện Boryeong và thành phố Daecheon. Tước đó, 2 thực thể này bị tách ra vào năm 1986, và trước đó mang tên Boryeong từ thời nhà Lý.




</doc>
<doc id="982178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982178" title="Gongju">
Gongju

Gongju (Hán Việt: "Công Châu"), là một thành phố của tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc.

Gongju vốn được biết đến với tên Ungjin và là kinh đô của Bách Tế từ năm 475 đến 538 SCN. Trong thời kỳ này, Bách Tế nằm dưới sự đe dọa đến từ Cao Câu Ly. Cao Câu Ly tràn qua kinh đô trước đây là Hán Thành (Seoul ngày nay), khiến ấch Tế phải tìm một trung tâm mới.

Năm 538, Bách Tế Thánh Vương rời đô về Sabi (nay là Buyeo). Tuy nhiên, Gongju vẫn là một trung tâm quan trọng cho đến khi vương quốc sụp đổ vào năm 660.

Ngày 11 tháng 8 năm 2004, thủ tướng Hàn Quốc Lee Hae-chan tuyến bố rằng thủ đô sẽ chuyển từ Seoul tới Gongju (xấp xỉ 120 km về phía nam Seoul) và Yeongi bắt đầu từ năm 2007. Một địa điểm đã được chọn để lập dự án, sẽ hoàn thành vào năm 2030. Dự kiến chính phủ và các cơ quan sẽ chuyển về thủ đô mới và có thể là cả Quốc hội và tòa án tối cao, mặc dù không có việc di dời quy mô lớn cho đến khi giai đoạn đầu của dự án được hình thành vào năm 2012.

Việc di dời này được dự kiến sẽ làm giản sự quá tải dân số và thống trị kinh tế của Seoul so với phần còn lại của đất nước và nó cũng sẽ giúp cho chính phủ thoát khỏi phạm vi hoa lực của pháo binh Bắc Triều Tiên.

Kế hoạch này làm đấy lên các tranh luận, với việc các đảng đối lập kêu gọi một cuộc trưng cầu dân ý. Một vài nhóm dân sự cũng đưa ra một yêu cầu hiến pháp và vào ngày 21 tháng 10 năm 2004, tòa án Hiến pháp ra phán quyết rằng điều luật đặc biệt để di dời thủ đô là vi hiến, đây là một việc quốc gia hệ trọng cần đến trưng cầu dân ý hay sửa đổi hiến pháp, do đó kết thúc tranh cãi. Một cuộc thăm dò cho thấy một đa số mỏng manh phản đối di chuyển thủ đô.

Tuy nhiên đến cuối năm 2004, chính phủ tuyên bố một kế hoạch khác mà theo đó Seoul sẽ vẫn là thủ đô bằng việc nhánh Hành pháp nằm tại đó, còn tất cả các cơ quan khác của chính phủ di dời về Gongju. Vấn đề này vẫn còn kéo dài và chưa được giải quyết.

Những người nổi tiếng liên quan đến Gongju bao gồm: 



</doc>
<doc id="982179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982179" title="Gyeryong">
Gyeryong

Gyeryong (Hán Việt: "Kê Long") là một thành phố thuộc tỉnh Chungcheong Bắc tại Hàn Quốc. Thành phố được hình thành từ năm 2003 với việc chia tách thành phố Nonsan. Gần một nửa (47%) là thành viên của quân đội Hàn Quốc hay người thân của họ. Thành phố cũng là nơi tổ chức một số hội nghị quân sự Hàn Quốc và quốc tế.

Núi Gyeryong (), sát ngay thành phố, được coi là núi có nhiều sinh khí (triết học) nhất tại bán đảo Triều Tiên. Ngọn núi cũng là trung tâm của Vườn quốc gia Gyeryongsan. Năm 2010, dân số của thành phố là 40.950 người.

Thành phố Gyeryong là một trong những thành phố mới nhất đất nước. Theo tư liệu, Gyeryong và khu vực xung quanh đa]ợc gọi là "Yeonsan-Gun" năm 1896. Sau khi Nhật Bản đô hộ, Yeosan hợp nhất vào Nonsan. Về sau, Gyeryong được lựa chọn là một địa điểm tập trung quân sự. Năm 1989, trụ sở bộ Quốc phòng và quân đội, Gyeryongdae đã chuyển về thành phố Gyeryong. Năm 1991, tổng thống quy định thành phố là một khu vực dặc biệt. Quốc hội đã bỏ phiếu và thông qua một dự luật đặc biệt mà theo đó thành phố Gyeryong được thành lập vào 30 tháng 6 năm 2003. Sáu tháng sau, thành phố chính thức hình thành.



</doc>
<doc id="982180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982180" title="Nonsan">
Nonsan

Nonsan (Hán Việt: "Luận Sơn") là một thành phố thuộc tỉnh Chungcheong Bắc tại Hàn Quốc.

Vào thời Tam Hàn, Nonsan được cho là một phần của Mã Hàn. Vào thời Bách Tế, khu vực thuộc quận Hwangdeungyasan. Các trận chiến quyết định trong việc Tân La đè bẹp Bách Tế nói chung đã diễn ra tại khu vực Nonsan. Về sau, vào thời Tân La Thống nhất, Nonsan được chia thành: Deogeun và Hwangsan.

Thành phố Nonsan hiện nay được thành lập vào năm 1914 với việc hợp nhất 4 quận Yeonsan, Eunjin, Noseong và and Seoksung.

Nonsan có hệ thống đường sắt quốc gia và của thành phố, mạng lưới xe khách quốc gia và liên vùng. Có một tuyến đường cao tốc nối thành phố với Daejeon và các thành phố khác. Nhiều đường phố có phần đường giành riêng cho xe đạp cùng vỉa hè. Dòng nước chảy qua thành phố không thích hợp cho tàu bè qua lại, nhưng hạ nguồn của suối là sông Geum, một khu vực ngoại vi của thnahf phố và là một cảng cá quan trọng.

Nonsan là một đô thị nông thôn, với lúa gạo là cây trồng quan trọng nhất. Các cây trồng khác gồm dâu tây, nhân sâm, napa cabbage,
dưa hấu, và sa lê.
According to "The Chosun Ilbo", người nông dân địa phương trồng các giuống dâu tây mới được tạo ra tại Nhật Bản mà không được sự cho phép "JoongAng Daily" nói rằng "Dâu tây trồng tại Nonsan có nhiều loại: seolhyang, maehyang, geumhyang, janghi (akihime) và yukbo (lê đỏ). Ba loại đầu được trồng tại Nonsan trong khi hai loại cuối đến từ Nhật Bản. Janghi là loại thông dụng nhất tại Hàn Quốc. Tuy nhiên, seolhyang là loại ngọt nhất". công ty Sesil là công ty lớn thứ ba toàn cầu về lĩnh vực thiên địch. Công ty sữa chua chính, Yakult, có trụ sở tại Nonsan. Agro-Fisheries Trade Corp. là nhà cung cấp thực phẩm cho vùng.


Diaaj điểm du lịch tại địa phương gồm Eunjin Mireuk, một tượng Phật đứng từ thời Cao Ly cùng ngôi chùa song hành là Gwanchoksa, cũng như Bảo tàng Quân sự Bách Tế. Lễ hội Dâu tây mùa xuân cũng là một sự kiện thu hút du khách.

Nonsan được chia thành 2 "eup", 11 "myeon", and 2 "dong".




</doc>
<doc id="982181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982181" title="Seosan">
Seosan

Seosan (Hán Việt: "Thụy Sơn") là một thành phố thuộc tỉnh Chungcheong Bắc tại Hàn Quốc. Seosan có bốn mùa riêng biệt. Vào mùa xuân, khí hậu ôn hòa kèm theo những cơn bão bụi thổi đến từ Trung Quốc; được gọi là "[hoàng sa]" () hay bão cát vàng. Vào mùa hè, gió mùa Đông Á kéo dài ba tuần và kèm theo những cơ mưa lớn. Cũng như phần còn lại của bán đảo, Seosan chịu ảnh hưởng bởi bão mùa hè. Tuyết thường rơi bắt đầu từ đầu tháng 12. Nhiệt độ trung bình năm là 11,8 °C.

Seosan có đường cao tốc và một hệ thống xe buyết liên thành phố. Cần 90 phút để đến thủ đô Seoul bằng xe buýt nhanh nếu giao thông thuận lợi. Ga tàu hỏa gần nhất là Hongseong, cách 40 km về phía nam. Ga Hongseong nằm trên tuyến dường sắt Janghang.

Ca sĩ và diễn viên nổi tiếng Rain (비) được sinh ra tại Seosan. Các ca sĩ khác đến từ Seosan là Star (별). Seosan được biết đến với đặc sản hàu và tỏi. Thành Haemi (해미읍성) cách thành phố khoảng 12 km tại Haemi-eup.




</doc>
<doc id="982182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982182" title="Ganghwa (huyện)">
Ganghwa (huyện)

Ganghwa (Hán Việt: "Giang Hoa") là một huyện tại thành phố Incheon của Hàn Quốc. Huyện bao gồm đảo Ganghwa, cũng như một số đảo nhỏ xung quanh. Khoảng 70% cư dân của huyện tham gia vào việc trồng trọt, chủ yếu là lúa gạo, cũng như ngư nghiệp và lâm nghiệp.
Ganghwa được công nhận là nơi đã bảo toàn được các nét lịch sử quan trọng của bán đảo từ thời tiền sử đến thời hiện đại. Các di vật còn lại từ thời tiền sử, thời đá cũ và thời đồ đá mới đã được tìm thấy trong các di tích khác nhau tại Jangjeongni, Sagiri, Dongmangni và những nơi khác tương ứng với các di vật khối đá lớn biểu tượng vào thời Đồ đồng, trên 80 đã được phát hiện trong vùng lân cận của Bugeunni và khu vực xung quanh, trong các ngôi mộ đá khổng lồ cho thấy sự tồn tại của các cư dân. Dangun, người sáng lập Cổ Triều Tiên, được nói rằng đã lập một bàn thờ trên đỉnh on top of Mani-san và cúng tế tổ tiên.

Vào thế kỷ 9, Tân La Thống nhất đã thành lập một đơn vị dồn trú trên đảo để chống lại hải tặc. Người lãnh đạo Wang Geon đã thành lập đội quân danh tiếng của mình tại đơn vị đồn trú, sau đó đã thành lập nên vương quốc Cao Ly. Trong thế kỷ 13, triều đình Cao Ly đã lánh nạn trên đảo sau khi các lực lượng của đế quốc Mông Cổ tấn công vào năm 1232. Sau khi Cao Ly đầu hàng Mông Cổ, các lực lượng ưu tú trên đảo đã nối dậy và gây nên cuộc nổi dậy Sambyeolcho.

Vào đầu thế kỷ 19, Công giáo được giới thiệu vào Triều Tiên mặc dù bị triều đình đặt ra ngoài vòng pháp luật. Triều đình Triều Tiên kiểm soát chặt chẽ hơn dối với các nhà truyền giáo người Pháp, tàn sát các nhà truyền giáo Pháp và người Triều Tiên cải đạo. Trong trận đánh đầu tiên, lính bộ binh Triều Tiên thua nặng, và tướng Yang Heon-su kết luận rằng chỉ có một đoàn kỵ binh lớn mới có thể đánh bại pháo binh Pháp. Một cuộc phục kích của các lực lượng Triều Tiên khi lực lượng Pháp cố chiếm chùa Cheondeung (전등사, 傳燈寺, Truyền Đăng tự) ở ven biển đông nam hòn đảo với kết quả là thương vong của phía Pháp. Binh lính Pháp và đoàn thám hiểm cuối cùng đã phải rời khỏi hòn đảo.

Năm 1871, sau sự kiện Tướng Sherman, hải quân Hoa Kỳ đã đưa một đội lính viễ chinh lên đảo Ganghwa và trận Ganghwa đã diễn ra sau đó. Năm 1875, tàu Unyo của Nhật Bản đã khám phá các khu vực bị hạn chế với mác là đo bờ biển, và đã bắn một số đạn lên phái đào tại đảo. Khi một đội tàu được gửi đến đảo, quân Triều Tiên đã bắn lại một số viên đạn. Nhật Bản lập luận rằng đây là một vụ gây hấn và yếu cầu một hiệp ước. Đầu năm sau, Nhật Bản cử một lực lượng lớn của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đến và sau đó Hiệp ước Ganghwa đã được ký kết. Hiệp ước này ký trên đảo Ganghwa, chính thức mở cửa Triều Tiên cho ngoại thương Nhật Bản lần đầu tiên trong thế kỷ 19.

Ganghwa được nâng thành một huyện vào năm 1906, và trở thành một phần của thành phố Incheon từ năm 1995.

Tại huyện Ganghwa, các khu mộ đá được UNESCO công nhận là một Di sản Thế giới. Trong ba khu vực của Hàn Quốc bao gồm cả Hwasun và Gochang, các khu mộ đá Ganghwa là địa điểm nổi tiếng để nghiên cứu văn hóa cổ đại.





</doc>
<doc id="982183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982183" title="Ganghwa (đảo)">
Ganghwa (đảo)

Ganghwa (Hán Việt: "Giang Hoa") là một hòn đảo nằm ở cửa sông Hán, ở bờ biển phía tây Hàn Quốc. Đảo Ganghwa nằm cách thành phố Gimpo trên đất liền bằng một eo biển hẹp, có hai cây cầu nối Ganghwa với Gimpo. Dòng chính của sông Hán là địa giới ngăn cách đảo với thành phố Kaesong thuộc Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Có khoảng 65.500 cư dân sinh sống trên đảo. Với diện tích 302,4 km², đảo bao gồm phàn lớn huyện Ganghwa, một đơn vị hành chính của thành phố Incheon. Khoảng một nửa cư dân trên đảo sinh sống tại thị trấn Ganghwa, ở đông bắc hòn đảo. Điểm cao nhất của đảo là Mani-san, 469 mét trên mực nước biển. Đảo có chiều dài và chiều rộng là . Đây là đảo lớn thứ năm của Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="982184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982184" title="Ganghwa">
Ganghwa

Ganghwa có thể dề cập tới:



</doc>
<doc id="982185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982185" title="Bupyeong, Incheon">
Bupyeong, Incheon

Bupyeong là một trong 10 đơn vị hành chính của thành phố Incheon, Hàn Quốc. Bupyeong có diện tích 31,98 km², và dân số là 553.961 người..

Bupyeong được biết đến với việc có một trong các nhà máy chế tạo lớn nhất của GM Korea, và Trung tâm Thiết kế GM Korea 6.500 m². Ga Bupyeong là điểm giáo của Tuyến tàu điện ngầm Incheon số 1, và tuyến tàu điện ngầm Korail số 1. Chợ ngầm Bupyeong nằm trên địa bàn quận. Bupyeong-gu trở thành quận vào năm 1995 khi 'Buk-gu' chia thành 'Gyeyang-gu' và 'Bupyeong-gu'.




</doc>
<doc id="982186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982186" title="Gyeyang, Incheon">
Gyeyang, Incheon

Gyeyang-gu (Hán Việt: "Quế Dương khu") là một quận của thành phố Incheon tại Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="982187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982187" title="Quận Trung, Incheon">
Quận Trung, Incheon

Jung-gu (Hán Việt: "Trung khu") là một quận của thành phố Incheon, Hàn Quốc. quận bao gồm cả đảo Yeongjong và Yongyu.

Bệnh viện đại học Inha nằm tại Shinheung-dong.



</doc>
<doc id="982188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982188" title="Quận Đông, Incheon">
Quận Đông, Incheon

Dong-gu (Hán Việt: "Đông khu") là một quận tại thành phố Incheon, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="982190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982190" title="Quận Nam, Incheon">
Quận Nam, Incheon

Nam-gu (Hán Việt: "Nam khu") là một quận của thành phố Incheon, Hàn Quốc. Nam-gu is có nhiều di tích lịch sử của Incheon: núi Munhaksan, Dohobuchungsa, hương giáo Incheon. Nam-gu là trung tâm về mặt địa lý và thương mại, kinh tế của Incheon.




</doc>
<doc id="982191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982191" title="Namdong, Incheon">
Namdong, Incheon

Namdong-gu là một quận của thành phố Incheon, Hàn Quốc. Namdong-gu là nơi đặt trụ sở chính của Cảnh sát Thành phố Incheon , Khu liên hiệp công nghiệp Namdong, và trường Y tế Gachon.



</doc>
<doc id="982192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982192" title="Quận Tây, Incheon">
Quận Tây, Incheon

Seo-gu (Hán Việt: "Nam khu") là quận lớn nhất của thành phố Incheon, Hàn Quốc. Quận có diện tích 111,2 km², và có quỹ đất nông nghiệp lớn nhất trong số các quận của Incheon. Trước đây, Seo-gu và một phần của 'Buk-gu' [Bắc khu] nhưng từ năm 1988, một số vùng của quận này đã được tách ra để lập thành 'Seo-gu'.




</doc>
<doc id="982193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982193" title="Yeonsu, Incheon">
Yeonsu, Incheon

Yeonsu-gu (Hán Việt: "Diên Thọ khu") là một quận của thành phố Incheon, Hàn Quốc. Quận nằm gần Thành phố mới Songdo, một khu đô thị phát triển của khu Kinh tế mở Incheon.




</doc>
<doc id="982194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982194" title="Sa vz. 23">
Sa vz. 23

Sa vz. 23 (Samopal Vzor 23, Sa 23) hay còn gọi là CZ-23 là loại súng tiểu liên được biết đến nhiều nhất của Tiệp Khắc. Loại súng này được sử dụng rất nhiều bởi các nước là đồng minh với Liên Xô. Thiết kế hoạt động của loại súng này đã truyền cảm hứng cho nhiều thiết kế súng tiểu liên khác của phương Tây sau đó như khẩu Uzi.

Khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc thì lực lượng quân đội Tiệp Khắc đã bắt đầu tìm kiếm một loại vũ khí mới thích hợp cho bộ binh cũng như những đơn vị khác. Sau các thử nghiệm thì mẫu Cz-447 đã được chọn để phát triển tiếp. Mẫu này được phát triển bởi Jaroslav Holeček tại nhà máy sản xuất vũ khí Česká zbrojovka Strakonice. Khẩu súng này được giới thiệu cho lực lượng quân đội Tiệp Khắc vào giữa năm 1948 với hai mẫu "9 mm SamopalVz. 48a" với báng gỗ cố định và "9 mm Samopal Vz. 48b" với báng gấp.

Việc sản xuất đã được tiến vào năm 1949 và cả hai mẫu đều được đổi tên thành Sa 23 (báng cố định) và Sa 25 (báng gấp). Vào cuối năm đó thì Tiệp Khắc quyết định ngưng sản xuất hai mẫu này vì Liên Xô sử dụng loại đạn 9×19mm Parabellum và loại đạn này được chế tạo rất nhiều để cung cấp cho các đồng minh. Thiết kế cơ bản của loại súng này đã được thay đổi để sử dụng loại đạn mới với tên gọi mới là Sa 24 (báng cố định) and Sa 26 (báng gấp). Tất cả các khẩu súng của hai mẫu trước đó đã được phân cho các binh lính địa phương hoặc được bán đi như hàng thanh lý. Loại súng này sau đó được sử dụng rất nhiều bởi các nước đồng minh của Liên Xô cũng như những nước khác. Đến những năm 1960 thì quân đội Tiệp Khắc quyết định thay thế loại súng này bằng súng trường tấn công Sa vz. 58 mạnh hơn.

Sa 23 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback với bolt mở. Điểm đặc biệt của khẩu súng này so với các loại súng cùng thời là nó sử dụng bolt bọc nòng có dạng các hình trụ bọc lấy nòng với hầu hết chiều dài của mình khi đóng. Bộ phận này giúp súng tiết kiệm được chiều dài súng cho phép súng có nòng dài hơn so với những khẩu súng khác có cùng chiều dài hay thu ngắn chiều dài của súng để tăng độ cơ động.

Cò súng cũng là bộ phận chọn chế độ bắn nếu bóp nhẹ nó sẽ bắn phát một còn khi bóp mạnh nó sẽ bắn với chế độ tự động. Hộp đạn được gắn trong tay cầm cò súng, có thể phân biệt các mẫu sử dụng loại đạn 7.62×25mm và 9×19mm là mẫu sử dụng đạn 7.62 mm có cách gắn hộp đạn hơi xiên về phía trước trong khi mẫu sử dụng đạn 9 mm gắn hộp đạn thẳng. Hệ thống nhắm cơ bản của Sa 23 là điểm ruồi.





</doc>
<doc id="982204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982204" title="Hirata Yuka">
Hirata Yuka

Hirata Yuka (平田 裕香, ひらた ゆか), sinh ngày 15 tháng 9 năm 1983, là một nữ diễn viên, người mẫu Nhật Bản. Cô nổi tiếng với vai diễn Rinshi Mele trong Chiến đội Quyền thú Gekiranger và cũng quay một vài quảng cáo, album nhạc.












</doc>
<doc id="982207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982207" title="Lò phản ứng quang sinh học">
Lò phản ứng quang sinh học

Lò phản ứng quang sinh học là một lò phản ứng sinh học sử dụng các nguồn ánh sáng để sản xuất năng lượng quang học. Lò phản ứng quang sinh học có thể được thiết kế dưới dạng các ao thủy canh mở, tuy nhiên phần lớn các lò này là những hệ thống kín nhằm mục đích không để cho khí thải và chất thải lọt ra môi trường ngoài .

Một số sinh vật ái cực hạn ("extremophile" - sinh vật sống trong những môi trường khắc nghiệt) đã được nuôi trồng trong các ao thủy canh mở, tuy nhiên nhiều loại vi tảo khác là những ứng cử viên có tiềm năng trong việc sản sinh ra một số lớn các loại phức hợp khác nhau. Và, việc nuôi trồng các sinh vật này cũng như thu giữ các sản phẩm của chúng cần đến sự triển khai của các mô hình độc canh và vì vậy chỉ có các hệ thống kín mới đảm bảo hoạt động của quy trình. Như vậy, một lò phản ứng quang sinh học có thể được miêu tả như là một khoang nuôi trồng kín được chiếu sáng với thiết kế nhằm mục đích kiểm soát sự sản sinh sinh khối của các mẻ cấy dạng thể vẩn của các tế bào quang dưỡng trong môi trường nước. Việc duy trì các lò phản ứng này tuy có tốn kém nhưng chúng có nhiều ưu điểm so với các hệ thống mở khác, tỉ như:


Những nhược điểm đáng kể của lò phản ứng quang sinh học (kín) là các yếu tố giới hạn về nhiệt độ, pha trộn, kiểm soát nồng độ ôxi tích trữ và hiện tượng ô nhiễm sinh học ("biofouling", sự gia tăng các cá thể vi sinh vật không mong muốn). Điều này khiến chi phí triển khai và duy trì các lò phản ứng kín đắt hơn so với các ao thủy canh mở. Vì vậy, các nhà khoa học hiện đang nghiên cứu phát triển các hệ thống nuôi trồng ít tốn kém hơn nhưng vẫn giữ được hiệu suất sản xuất cao, tỉ như ở đây.




</doc>
<doc id="982212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982212" title="Giả thuyết">
Giả thuyết

Giả thuyết là sự giải thích đề xuất cho một hiện tượng. Để một giả thuyết trở thành một giả thuyết khoa học, phương pháp khoa học yêu cầu cần có một sự kiểm định. Các giả thuyết khoa học thường được các nhà khoa học dựa vào những quan sát trước đó mà không thể giải thích được với các lý thuyết khoa học hiện có.


</doc>
<doc id="982218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982218" title="Bông hồng cài áo">
Bông hồng cài áo

"Bông hồng cài áo" là tên đoạn văn viết về mẹ của Thích Nhất Hạnh và cũng là tên một ca khúc do nhạc sĩ Phạm Thế Mỹ sáng tác trong thập niên 1960, lấy ý từ bài viết trên.

Ban đầu, "Bông hồng cài áo" là tên một bài viết về Mẹ do Thích Nhất Hạnh viết năm 1962 tại Sài Gòn. Trong bài viết Thích Nhất Hạnh kể về một tập tục mà ông gặp ở Nhật Bản: 
Trong bản văn, thay vì như ca khúc "Lòng mẹ" ví tình Mẹ "như biển bao la, như suối ngọt không cạn", "Bông hồng cài áo" của nhà sư Nhất Hạnh vẽ nên người Mẹ qua những hình ảnh và lời văn đơn sơ mà gần gũi, và rất đỗi thân thương: "Mẹ già như chuối ba hương, Như xôi nếp một như đường mía lau". Nhà sư cũng viết:

Cuối cùng bản văn, nhà sư Nhất Hạnh viết:""Ðó là điệp khúc tôi muốn ca hát cho anh nghe hôm nay. Và anh hãy ca, chị hãy ca cho cuộc đời đừng chìm trong vô tâm, quên lãng. Ðóa hoa màu hồng tôi cài trên áo anh rồi đó. Anh hãy sung sướng đi.!"".

Như vậy ban đầu bông hoa ở đây không nhất thiết là hoa hồng. Tuy nhiên, khi tập tục này du nhập vào Việt Nam, thì hoa hồng là loại hoa được sử dụng phổ biến nhất. Tại các chùa và hội đoàn Việt Nam, vào ngày lễ Vu Lan thường có nghi thức "bông hồng cài áo", là cài bông hồng cho những ai còn mẹ và bông trắng cho những ai mất mẹ, nhắc nhở về lòng hiếu thảo và tình người.

Trong những năm 1965-1966, khi Phạm Thế Mỹ bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt giam vì đấu tranh trong phong trào Phật giáo, ông đã lấy ý từ bài văn trên của sư Nhất Hạnh để viết ca khúc này. Từ đó, bài ca "Bông hồng cài áo" không chỉ luôn luôn được hát lên ở mỗi mùa lễ Vu Lan, mà còn là một trong những ca khúc cảm động, chân thành nhất về Mẹ.

Nhiều ca sĩ đã thể hiện ca khúc này, trong số đó có Thái Thanh, Duy Khánh, Khánh Ly, Tuấn Ngọc, Miên Đức Thắng, Nguyễn Hưng, Cẩm Vân, Quang Linh, Bằng Kiều, Đan Trường, Mạnh Quỳnh...


</doc>
<doc id="982219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982219" title="Hải Phúc, Hải Hậu">
Hải Phúc, Hải Hậu

Hải Phúc là một xã của huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Xã Hải Phúc nằm ở phía Đông Nam Thành phố Nam Định, cách trung tâm Thành phố Nam Định 32 km theo đường chim bay.

Phía bắc giáp Hải nam, phía tây giáp xã Hải Hà, phía đông giáp thị trấn Quất Lâm và huyện Giao Thuỷ, phía đông nam giáp với xã Hải Lộc.

Xã Hải Phúc có 15 xóm.

Xã Hải Phúc có 1 sông lớn cấp tỉnh là Sông Sò và nhiều hệ thống sông tưới tiêu.Giao thông đường bộ gồm quốc lộ 37b và tuyến đường xuyên việt ven biển. Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua.

Kinh tế của xã Hải Phúc khá đa dạng, gồm nông nghiệp (trồng lúa),đánh bắt và nuôi thủy hải sản.

Xã có Chợ Hà Lạn,chợ Chùa và chợ đa hốc là nơi mua sắm của mọi người dân trong xã.

Xã Hải Phúc tổ chức duy trì thường xuyên công tác dọn vệ sinh môi trường ở các khu dân cư trong xã vào cuối tuần, vì thế môi trường luôn được đảm bảo.

Xã có một Trạm xá phục vụ khám chữa bệnh của người dân.

Xã Hải Phúc có 1 trường THCS,1 trường tiểu học và 2 trường mần non.

Phật giáo và thiên chúa giáo, có 2 nhà thờ và 2 chùa.Trong đó chùa hà lạn là di tích lịch sử cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="982220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982220" title="Biển Prince Gustav Adolf">
Biển Prince Gustav Adolf

Biển hoàng tử Prince Gustav Adolf, là một nhánh của Bắc Băng Dương, nằm ở vùng Qikiqtaaluk, Nunavut, Canada.

Biển nằm ở vùng quần đảo Bắc Cực. Biển được bao quanh từ phía tây bởi đảo Borden và đảo Mackenzie King, phía đông là đảo Ellef Ringnes, phía nam là đảo Lougheed. Biển vào từ Bắc Băng Dương và ra kênh Byam Marin và eo biển Maclean ở phía nam.

Biển được đặt tên theo tên hoàng tử Thụy Điển Gustaf VI Adolf.


</doc>
<doc id="982222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982222" title="Trà lễ Triều Tiên">
Trà lễ Triều Tiên

Trà lễ Triều Tiên gọi là "darye" là một nghi thức trà lễ được phát triển ở bán đảo Triều Tiên. "Darye" có nghĩa là "trà lễ", đã được người Triều Tiên gìn giữ qua hàng ngàn năm. Đặc điểm chính của trà đạo Triều Tiên là tinh thần thoải mái tự nhiên khi thưởng thức trà, không bị ràng buộc bởi những nghi lễ cầu kỳ.

Ngày nay, trà lễ Triều Tiên đang được hồi sinh; trà nghi thức chính là con đường dẫn mọi người tìm về sự thư thái và cân bằng trong cuộc sống hối hả ngày nay ở Triều Tiên và Hàn Quốc, tiếp nối truyền thống nghệ thuật lâu đời.

Văn bản viết đầu tiên miêu tả về trà nghi thức kể về một lễ dâng trà lên linh hồn của Thủ Lộ Vương (Suro), vị vua sáng lập thành bang Kim Quan Già Da (Geumgwan Gaya) (42-562). Các ghi chép từ thời Cao Ly (918-1392) chỉ ra rằng các lễ dâng trà lên các vị sư đáng kính đã được thực hiện tại các chùa.

Nghi thức quốc gia quan trọng có liên quan đến thưởng trà đã được các quan của viện "Tabang" chủ trì. Ít nhất là có một nghi lễ đã được ghi chép lại trong "Goryeosa Yaeji", nghĩa là "Chính sử Triều Tiên", miêu tả rằng lễ trà này là một phần trong buổi tiếp sứ thần Trung Hoa đến yết kiến triều đình.

Suốt thời trị vì của nhà Triều Tiên (1392-1910), các nghi thức thưởng trà vẫn được tiếp nối và được phát triển theo lối tao nhã hơn. Viện "tabang" vẫn duy trì việc tổ chức các lễ trà chính của triều đình. Gia tộc họ Lý và tầng lớp quý tộc thực hiện các nghi lễ đơn giản, có nghi thức hàng ngày và nghi thức dành cho các dịp đặc biệt. Các lễ nghi này được hệ thống thành "Quốc triều ngũ lễ nghi" ("Gukjo Oryeui", 國朝五禮儀, 국조오례의) năm 1474.

Nhưng rồi đã xảy ra nhiều vấn đề liên quan đến các đồi trà đã thay đổi rất nhiều quyết định của các quan chức về trà Triều Tiên. Không giống như các đồi trà ở Trung Quốc hay Nhật Bản, khí hậu ở bán đảo Triều Tiên lạnh hơn rất nhiều, còn thời điểm thu hái trà lại ngay trước mùa xuân. Lúc đó, các rừng trà trên núi rất lạnh và nguy hiểm với nhiều thú rừng hoang dã. Tên cổ của trà ở Triều Tiên là "tuyết lục" (설록, "Sulloc", 雪綠), nghĩa là các lá trà non đầu tiên sẽ được thu hái trên những cánh đồng phủ đầy tuyết trên núi. Tình hình này đưa đến nhiều khó khăn suốt thời kỳ Cao Ly và nhà Triều Tiên.

Các đồi trà cũng lại chính là vùng đất màu mỡ thuận lợi cho nông nghiệp và mùa thu hoạch trà và mùa gieo trồng ngũ cốc lại chồng lên nhau. Và vì lợi tức từ trà khá lớn, nông dân sống ở các đồi trà phải cống nạp trà cho vua như một hình thức nộp thuế. Do vậy, thu hoạch và chế biến trà là lý do chính khiến cho lượng lương thực trồng hàng năm bị giảm. Vào thời kỳ Cao Ly, đã có hàng trăm kiến nghị của các lãnh chúa và học giả về chuyện này, ví dụ như của Lý Tề Hiền (Lee Je-hyun- 이제현|) hay của Lý Khuê Báo (Lee Gyu-bo- 이규보). Cuối cùng thì, vào cuối thời Cao Ly, theo như những gì viết trong "YuDuRyuRok(유두유록, 遊頭流錄)", nông dân đã đốt phá các đồi trà để phản đối việc nộp thuế bằng trà. Sau này, dưới triều đại Triều Tiên, đặt nền tảng trên Nho Giáo, viện Tabang vẫn được giữ lại nhưng khối lượng trà sản xuất đã bị hạn chế để bảo đảm cân đối sản phẩm nông nghiệp. Vì lý do này, sự phát triển của ngành sản xuất trà đã bị ngưng trệ trong một thời gian dài. Trừ hoàng gia và tầng lớp Lưỡng ban, văn hóa và nghi thức thưởng trà vẫn chỉ đóng khung ở các khu vực quanh các đồi trà.

Tuy nhiên, vào giữa thời nhà Triều Tiên, dù lượng trà được thưởng thức đã giảm, nhưng các nghi lễ trễ lại đi ngược lại xu hướng này. Theo lời kể lại, thì tướng nhà Minh, Yang Hao, đã tâu với vua Triều Tiên Tuyên Tổ (Seonjo, 1567-1608) rằng suốt thời kỳ bị Nhật Bản chiếm đóng, ông đã phát hiện ra nhiều loại trà chất lượng cao ở Triều Tiên, và "nếu như Hoàng thượng muốn bán trà cho Liêu Đông, người sẽ được hưởng a đồng bạc cho 10 pound trà. Với tất cả số tiền này, người sẽ đủ bạc để nuôi 1 vạn con ngựa". Tuy nhiên, vua đã đáp lại: "Ở nước chúng tôi không có phong tục uống trà".

Đến cuối đời nhà Triều Tiên, xu thế uống trà đã lan đến dân chúng, họ dùng trà cho các ngày lễ liên quan dâng cúng tổ tiên. Nhiều trí thức theo phong trào "học thật" như Đinh Nhược Dong (Jeong_Yak-yong) hay Kim Chánh Hỉ (Kim_Jeong-hui), đã quan tâm đến trà và việc sản xuất trà khi đang bị lưu đày đến sống ở các đồi trà. Họ đã đối ẩm với các nhà sư, những người vẫn gìn giữ văn hóa thưởng trà. Bắt đầu từ thời kỳ Tân La và Cao Ly, các nhà sư đã trồng các đồi trà quanh chùa và truyền lại cho đời sau. Và các nghi lễ trà đạo Phật giáo đã được phát triển trong các ngôi chùa cổ. Và văn hóa này đã ảnh hưởng lên cộng đồng trí thức luôn giữ lễ giáo seonbi và cả các nhà sư đương thời.

Tùy vào mùa mà việc dùng trà cụ bằng gốm hay kim loại trong trà đạo Triều Tiên sẽ thay đổi khác nhau. Các truyền thống tôn giáo cũng ảnh hưởng lên chuyện này. Các vật dụng bằng đá rất phổ biến, gốm (từ các lò nung địa phương) được dùng thường xuyên, đồ sứ rất hiếm khi dùng, còn đồ sứ hoàng gia có khắc hình rồng thì lại càng hiếm.

Vào thời đại xa xưa, hình dạng của tách và chén trà rất đơn giản, chỉ phân biệt nhau do sự khác biệt tôn giáo. Màu xanh ngọc ("punchong", 粉, 靑), hoặc các trà cụ đã rỉ đồng qua bao sương gió được các nhà sư dùng trong các nghi lễ trà của họ, màu trắng tinh khiết với những hoa văn chìm trên sứ là dành cho các nhà nho, đồ sứ thô và đồ gốm bằng đá tráng men màu tro dành cho những nghi lễ vật linh hay dành để xuất sang Nhật Bản với tên gọi "gohan chawan". Vẻ đẹp của sự xù xì thô ráp của hỗn hợp cát và đất sét có tráng thêm chút men được đánh giá cao và được nhân rộng. Việc phát minh ra vẻ đẹp này một cách ngẫu nhiên được các trà sư mô tả là "khoảnh khắc hiện thực" quý giá.

Lớp tráng men có nhiều thành phần cấu tạo khiến cho màu của nó có thể biến sắc tùy theo ánh sáng hoặc mùa. Loại đất sét thường dùng thường là loại có màu sáng, trong đó loại đất sét xanh ngọc có giá cao.

Cádc lớp tráng men có thể làm cho giống nhiều loại vật liệu khác: từ tre đến đá cuội ở các dòng sông, thân cây, da người, có cả các loại men quý và hiếm có hình dạng giống mắt hổ, quả đào, lớp tuyết chảy hoặc đồ sứ trắng được khắc ăn mòn. Do đó, chúng có thể gợi nhớ đến các mùa, các câu thơ, bài viết hoặc là những giây phút tĩnh lặng.

Loại ấm tráng men rất đa dạng. Loại truyền thống vẫn giữ được vị trí quan trọng và lượng xuất khẩu sang Nhật vẫn rất lượng kể từ thế kỷ 16. Các nghệ nhân gốm Triều Tiên như hai anh em Yi Sukkwang (이숙황) và Yi Kyeong (이경-), đã bản địa hóa các phong cách nước ngoài thành phong cách "Hagi". Các gia đình nghệ nhân và các lò nung địa phương cung cấp các loại đồ tráng men mang các đặc điểm tốt nhất của loại đồ dùng thuộc thời kỳ giữa nhà Triều Tiên. ("Joseon jagi").

Các dụng cụ cho lễ trà mùa hè gồm chén trà "katade" cao 5 và rộng 12. Kích cỡ này tạo ra bề mặt lớn nhất để nước trà đang sôi có thể nguội nhanh chóng. Nước nóng được đổ vào chén, để một lát cho nguội, rồi đổ vào ấm trà. Sở dĩ phải làm nguội nước một chút vì nước nóng mà đổ lên lá trà sẽ làm tan rất nhiều chất đắng khiến cho chén trà có vị đắng. Trà sau đó sẽ được đổ vào các chén trà nhỏ trong cùng một bộ trà bằng hai tay, đậy nắp lại, đặt trên miếng gỗ xù xì hoặc mặt bàn sơn mài. Khi thưởng thức, ẩm khách sẽ mở hé nắp chén trà để che miệng lại. Trà được uống khi nguội.

Các dụng cụ cho lễ trà mùa thu đông gồm có các chén trà cao và nhỏ hơn, ví dụ như của phong cách "irabo", loại chén có thể chịu và giữ được sức nóng. Typically of spiral construction, shallow, with a high rim. Once again tea made within that bowl would then be poured into heated teapots, and poured centered over a smaller matching cup with cover. Tea would be taken hot. And once again repeatedly poured in small spurts from cup to cup so as to prevent flavour concentrated in one cup.

Unlike the Chinese tradition, no Korean tea vessels used in the ceremony are tested for a fine musical note. Judgment instead is based on naturalness in form, emotion, and colouring.

Ý niệm trung tâm của quan điểm Triều Tiên về trà đó là sự kết hợp giữa giản dị và tự nhiên, với ít nghi thức, các quy tắc chặt chẽ, mà để ngỏ cho sự linh hoạt, sáng tạo hơn để có thể thưởng thức nhiều loại trà, nhiều cách pha chế và mang tinh thần đối thoại rộng mở hơn.

Điều này dẫn đến nhiều biến thể về thiết kế trà thất, vườn trà, nhiều cách sử dụng trà cụ theo nhiều phong cách và việc lựa chọn loại trà, loại bánh ăn kèm cũng thay đổi tùy theo vùng miền, theo mùa và theo không gian xung quanh.

Tea storage containers were often large - being made of clay coils, finished on potter's wheels, and 3/4 glazed from within the kiln itself as wood burned. Natural green ash glazes were typical. A wood scoop with a long handle often a split bamboo with a scoop end would be used to retrieve the tea.

Thường thì nguồn nước tốt nhất ở địa phương sẽ được dùng để pha trà, và nhiều trà thất tốt nhất Triều Tiên còn chọn lấy nước từ một con suối riêng. Nước được đun sôi trên bếp gỗ, đổ vào ấm và uống nóng.

Trà nô rót trà vào ấm đã được tráng nước nóng từ một ấm trà, trà nô sẽ rót cao lên phía trên để tạo bọt. Làm điều này được tin là sẽ đem lại may mắn.

Trà đạo thường được tổ chức vào những dịp quan trọng như sinh nhật, kỷ niệm, tưởng nhớ bạn cũ, và ngày nay là xu hướng khám phá lại sự an vui của tinh thần thiền seon.

Dù trà Triều Tiên thường có màu nước xanh, nhưng thường rất hiếm gặp các lá trà nhỏ trong tách.

Có một cách pha trà theo lối hiện đại: khách và trà sư ngồi quanh một cái bàn thấp. Trà sư hay chủ ngồi ở một bên và sẽ làm nóng và làm sạch trà cụ liên tục suốt buổi thưởng trà. Họ thường để trà cụ trên bàn quanh năm suốt tháng, chỉ phủ một tấm vải lên chúng khi không dùng đến. Họ thường sở hữu một bộ sưu tập gồm nhiều ấm trà với các tách trà có nhiều hình dáng và màu sắc khác nhau. Lễ trà sẽ bắt đầu khi tất cả khách đã an tọa quanh bàn và khi nước đã nóng, gia chủ sẽ khởi đầu cuộc trò chuyện, thường là bằng các câu hỏi thông thường như về tình hình gia đình của khách.

Loại trà sớm nhất dùng trong lễ trà Triều Tiên là các bánh trà đen lớn, loại tương tự như loại trà Phổ Nhĩ vẫn còn phổ biến ở Trung Quốc. Sự lên men của trà là một trong những yếu tố quan trọng khi chế biến, và trà để lâu, đặc biệt lại được nhập từ Trung Hoa sang sẽ rất được triều đình ưa chuộng. Tuy nhiên, chính việc nhập cây trà của các nhà sư đã mang đến Triều Tiên nhiều giống trà mới rất ngon và cả nhiều nghi thức thưởng trà.

Trong khi trà xanh, "chaksol" hay "chugno", được uống thường xuyên nhất, thì các loại trà khác như "Beoksoryung" Chunhachoon, Woojeon, Jakseol, Jookro, Okcheon, và trà hoa cúc bản địa, trà lá trái hồng hoặc trà ngải cứu được thưởng thức vào những khoảng thời gian nhất định trong năm.

Trà Triều Tiên được chia làm năm loại có vị khác nhau: đắng, ngọt, chát, mặn và chua. Loại trà ủ lâu ngày rất hiếm và hầu hết trà đều được dùng tươi ngay khi mới hái.

Các vùng trà nổi tiếng sản xuất ra các loại trà thuộc một trong 5 vị trên: hiện tại, trà trồng trên đảo Jeju có loại trà chứa nhiều muối hơn bình thường vì được hứng các cơn gió đến từ đại dương; các vị khác được tạo thành bằng nhiều cách chế biến lá trà hay tùy vào độ cứng của nước.

Đối với các nhà sư Triều Tiên, trà đánh thức hòa, kính, thanh, tịnh. Loại trà nào khiến cho tâm tính dễ đạt tới 4 yếu tố tinh thần đó sẽ được trân trọng hơn.





</doc>
<doc id="982223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982223" title="Cheng Heng">
Cheng Heng

Cheng Heng (1916 – 1996) là chính trị gia Campuchia và giữ chức Quốc trưởng thay thế Hoàng thân Norodom Sihanouk từ năm 1970-1972, được xem là một nhân vật hoạt động chính trị tương đối nổi bật trong thời kỳ Cộng hòa Khmer (1970-1975).

Cheng Heng là người Khmer gốc Hoa sinh ra ở tỉnh Takeo trong một gia đình trung nông, về sau phất lên trở thành một doanh nhân và địa chủ giàu có. Thuở ban đầu, ông làm viên chức Bộ Dân chính thời thực dân Pháp ở Campuchia, sau nhiều năm làm việc, dần dần ông leo lên tới cấp bậc "Oudom-Montrey" (lớp quan lại cấp cao của Campuchia thời thuộc địa) giữa thập niên 1950.

Sự nghiệp chính trị ban đầu của ông trong khoảng thời gian khi đảng Sangkum của Hoàng thân Norodom Sihanouk kiểm soát đất nước ít được biết đến, chỉ biết là ông bắt đầu tham gia hoạt động chính trị vào năm 1958 và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Nông nghiệp từ năm 1961-1962. Năm 1962, Heng được bầu vào chức Phó Chủ tịch Sangkum ở huyện Ta Khmau, nhưng bị ứng cử viên đối thủ là Keo Sann, một bác sĩ trẻ thuộc phái Sihanouk đoạt mất trong cuộc bầu cử năm 1966. Về sau Heng trở lại chính trường thông qua cuộc bầu cử năm 1967 ở Phnom Penh, tới năm 1970 ông được bầu làm Chủ tịch Quốc hội Campuchia. Mức hỗ trợ chính trị của Heng dường như đã đạt đến giới hạn cho đến năm 1970, ngoài chức Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, ông từng là giám đốc nhà tù trung ương ở Phnom Penh hồi Pháp thuộc. 
Ngay sau cuộc đảo chính năm 1970, Thủ tướng Lon Nol và Phó Thủ tướng Sirik Matak đã sắp đặt một cuộc bỏ phiếu tại Quốc hội thông qua quyết định truất phế Sihanouk, đồng thời chính thức thành lập nước Cộng hòa Khmer, Heng được đưa lên làm Quốc trưởng thay thế vai trò của Sihanouk cho đến khi cuộc bầu cử được sắp xếp. Tuy nhiên, trên thực tế thì chức vụ Quốc trưởng của ông chủ yếu chỉ đóng vai trò về mặt nghi lễ, mọi quyền hành thực sự đều nằm trong tay của Lon Nol và Sirik Matak mà theo lời của Sihanouk thì Heng chỉ là một "con rối không hơn không kém". Ngoại trừ các cuộc họp báo, Cheng Heng cũng nhận được sự viếng thăm của các chính trị gia nước ngoài và gặp phải các rắc rối nhỏ khác như trường hợp của William Shawcross liên quan một sự cố trong chuyến thăm từ Phó Tổng thống Mỹ Spiro Agnew vào tháng 7 năm 1970 ở Phnom Penh, đóng vai trò là Quyền Quốc trưởng, ông buộc phải tranh luận với nhân viên Cơ quan Mật vụ Hoa Kỳ về việc huấn luyện cách sử dụng súng cho hắn trong khi ông đang cố gắng chào đón Agnew tới Cung điện Hoàng gia Campuchia. 
Lon Nol về sau sử dụng một cuộc khủng hoảng chính trị để loại bỏ Heng và tước mất vai trò của ông vào đầu năm 1972. Đến năm 1973, dưới áp lực của Mỹ lên Lon Nol để mở rộng sự tham gia chính trị, Heng được bầu làm Phó chủ tịch trong "Hội đồng Chính trị Tối cao" được thiết lập để cai trị đất nước vào thời gian đó. Ảnh hưởng của Hội đồng đã sớm bị loại bỏ và Lon Nol trở lại cách thức cai trị theo thuyết nhân vị của nước Cộng hòa sa đọa. Đầu năm 1975, lực lượng Khmer Đỏ được sự yểm trợ đắc lực của quân đội Bắc Việt đã tiến hành tung quân bao vây thủ đô Phnom Penh, suốt thời gian bao vây, Khmer Đỏ cho công bố bản danh sách "Bảy Kẻ Phản Bội" trong đó có tên Heng (còn lại bao gồm Lon Nol, In Tam, Sisowath Sirik Matak, Long Boret, Sosthene Fernandez và Sơn Ngọc Thành), nhận thấy sẽ bị xử tử ngay lập tức trong trường hợp phe Cộng sản giành chiến thắng. Heng vội vàng rời khỏi đất nước vào ngày 1 tháng 4 tới tị nạn chính trị tại Paris, nơi ông liên kết với các nhóm lưu vong tập trung vào tổ chức Son Sann. 
Heng trở về Campuchia sau khi nhận làm trung gian hòa giải chính trị cho Liên Hợp Quốc vào năm 1991 (Hiệp định Hòa bình Paris) và tiếp tục tham gia thêm nữa vào nền chính trị quốc nội, ít lâu sau ông thành lập Đảng Liên minh Cộng hòa nhưng không mấy thành công khi tham gia vào cuộc bầu cử năm 1993. Cheng Heng qua đời vào năm 1996 tại Phnom Penh, hưởng thọ 80 tuổi. 


</doc>
<doc id="982225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982225" title="Sosthene Fernandez">
Sosthene Fernandez

Sosthene Fernandez (? - ?) là Tổng tư lệnh Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer (tiếng Pháp: "Forces Armées Nationales Khmère") và là Tham mưu trưởng quân đội Cộng hòa Khmer từ năm 1970-1975 sau khi Hoàng thân Norodom Sihanouk bị lật đổ trong cuộc đảo chính năm 1970, tổ tiên của ông vốn là nhạc công gốc Tây Ban Nha di cư từ Philippines sang Vương quốc Campuchia vào thế kỷ 17, về sau trải qua nhiều cuộc hôn phối lai tạp dần trở thành người Khmer Krom gốc Philippines. Trước năm 1970, ông được xem như một chính trị gia nổi bật và từng giữ chức cảnh sát trưởng dưới thời Sihanouk.

Sự nghiệp chính trị của Tướng Sosthene Fernandez ít được biết đến, chỉ biết rằng trong giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh Việt Nam tại Campuchia, chính ông và Lon Nol đã vội vàng rời bỏ đất nước sang tị nạn chính trị tại Pháp trước khi quân Khmer Đỏ chiếm thủ đô Phnom Penh vào năm 1975. Tất cả những người thuộc phe Cộng hòa muốn ngăn chặn cuộc nội chiến Campuchia. Một số quan chức chủ chốt khác như Long Boret, Lon Non và Hoàng thân Sisowath Sirik Matak cương quyết ở lại văn phòng chính phủ cho đến khi Khmer Đỏ đánh chiếm Phnom Penh vào ngày 17 Tháng 4 năm 1975. Họ nhầm lẫn nghĩ rằng sẽ không bị ảnh hưởng thông qua sự trung gian hòa giải của Norodom Sihanouk, nhưng tất cả đã bị chế độ Khmer Đỏ sát hại.

Tướng Fernandez là một nhân vật đóng vai trò quan trọng trong cuộc chiến chống lại Khmer Đỏ ở Campuchia. Thuộc một phần của lịch sử Campuchia và cũng là vị tướng rất có tầm ảnh hưởng nhưng vì những hạn chế của quân lực Campuchia vào thời đó nên ông không thể tiếp tục cuộc chiến chống lại Khmer Đỏ, Việt Cộng và Bắc Việt một cách hiệu quả như sự mong đợi từ phía Mỹ.

Vào năm 1975, do việc cắt giảm viện trợ của Mỹ, tất cả quan chức và lãnh đạo của chính phủ nước Cộng hòa Khmer muốn chấm dứt chiến tranh không điều kiện. Trong khi đó, Tướng Sosthène Fernandez từ chối đàm phán với Khmer Đỏ nếu chính phủ muốn lợi dụng các binh sĩ quân đội của ông (FANK) hạ vũ khí của họ trong quá trình đàm phán, vì lý do này ông từ chức. Fernandez đồng ý từ chức chỉ huy quân đội. Chính phủ cho phép Khmer Đỏ chiếm lấy Phnom Penh mà không xảy ra một trận giao chiến thực sự với mục đích đàm phán giữa đôi bên.

Đến năm 1998, Tướng Sosthène Fernandez mới quay về Campuchia chủ yếu để gặp mặt các cựu chiến binh cùng sĩ quan từng phụng sự dưới quyền ông và tất cả các công dân Campuchia hồi tưởng quá khứ. Fernandez có viết một cuốn sách kể về cuộc đời của ông khi còn là Tổng tư lệnh Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer. 



</doc>
<doc id="982226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982226" title="Nguyễn Thế Anh (cầu thủ bóng đá sinh 1949)">
Nguyễn Thế Anh (cầu thủ bóng đá sinh 1949)

Nguyễn Thế Anh (hay còn gọi là Ba Đẻn) (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1949 tại Hà Nội) là cựu tiền đạo bóng đá Thể Công và đội tuyển Việt Nam.

Nguyễn Thế Anh là con thứ ba của cựu cầu thủ bóng đá nổi tiếng ở miền Bắc Việt Nam, Nguyễn Văn Thìn (biệt danh là Thìn A, từng là tuyển thủ của đội tuyển Nội Châu, tuyển Bắc Kỳ rồi Công an Hà Nội và tuyển Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), Ông có ba người em (Nguyễn Cao Cường, Cao Vinh và Cao Hiển) đều là những cầu thủ nổi tiếng tại Việt Nam, trong đó Nguyễn Cao Cường là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Việt Nam.

Ban đầu ông tập luyện và thi đấu cho đội Thanh niên Hà Nội trong các năm 1964-1965. Khi tham gia tuyển chọn vào đội bóng đá Thể Công, mặc dù gây ấn tượng vì những kỹ năng bóng đá nhưng ông bị loại vì nhỏ con và có chân vòng kiềng, và ông gia nhập Thể Công chỉ sau khi được cựu cầu thủ Ngô Xuân Quýnh (chính trị viên Thể Công) bảo lãnh.

Từ tháng 11 năm 1967 đến năm 1968, ông cùng 25 cầu thủ trẻ khác của Thể Công (trong đó có Nguyễn Trọng Giáp, Phan Văn Mỵ, Vũ Mạnh Hải, Nguyễn Duy Phú, Nguyễn Văn Nhật, Vương Tiến Dũng, Hoàng Gia, Vũ Đình Bội, Bùi Xuân Thêu, Nguyễn Viết Cầu, Bùi Ngọc Chi, Trần Quốc Nghị, Lê Quang Minh, Trần Ngọc Hùng, Nguyễn Đức Minh...) sang Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên tập luyện.

Năm 1970, ông chơi trận đấu chính thức đầu tiên cho Thể Công khi đấu giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Cuba.. Sau đó, ông khoác áo đội tuyển quốc gia thi đấu với đội tuyển Cuba. Tuy nhiên, đây cũng là lần duy nhất ông được khoác áo ĐTQG trong suốt cả sự nghiệp vì sau trận đấu với Cuba, ĐTQG Việt Nam đã không còn được tập trung thêm lần nào nữa cho đến lúc ông treo giầy.

Ông từ giã sân cỏ năm 1984.. Sau đó ông làm huấn luyện viên bóng đá của Trung tâm Thể dục Thể thao Quân đội. Năm 1998, làm trợ lý cho ông Vương Tiến Dũng và cùng đoạt chức vô địch Việt Nam và siêu cúp bóng đá Việt Nam. Năm 2005, làm huấn luyện viên trưởng đội U-18 Thể Công tham dự giải bóng đá U.18 quốc gia.




</doc>
<doc id="982242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982242" title="Lịch treo tường">
Lịch treo tường

Lịch treo tường còn gọi là lịch tờ, là một loại ấn phẩm lịch để sử dụng trong văn phòng và trong các gia đình.
Lịch treo tường thường được in trên giấy chất lượng tốt, khổ lớn, có nẹp bằng nhựa hoặc kim loại hoặc vòng khuyên để treo lên tường. Khi chưa treo, lịch treo tường có thể được cuộn lại cho gọn.

Tùy thuộc vào nhà xuất bản, lịch treo tường có số lượng tờ khác nhau, nhưng thông thường mỗi tờ có lịch 2 tháng trong năm, nghĩa là một cuốn lịch treo tường thường có 6 tờ. Một số nhà sản xuất lịch tăng thêm tờ bìa bên ngoài, vì vậy lịch có thể có đến 7 tờ.

Trong mỗi tờ lịch, ngày tháng thường được in bên dưới, bên trên là các hình ảnh. Người ta thường in các ảnh mỗi cuốn lịch theo chủ đề: phong cảnh, thiên nhiên, tranh vẽ, người đẹp, hoa, công trình xây dựng hoành tráng vv...
Cũng như lịch để bàn, ngoài tác dụng để cung cấp thông tin và giúp người dùng lịch thưởng thức ảnh đẹp, một số doanh nghiệp đặt in lịch và phát tới nhân viên và khách hàng còn nhằm quảng cáo cho thương hiệu công ty mình, trên mỗi tờ lịch có in tên công ty và hình ảnh công ty. Một số cơ quan, văn phòng cũng in ấn phẩm lịch làm quà lưu niệm.

Lịch của các công ty nước ngoài phát hành ở Việt Nam thường chỉ có dương lịch mà không có âm lịch. Lịch do các đơn vị Việt Nam phát hành có bổ sung thêm ngày âm lịch in nhỏ hơn ở bên cạnh ngày dương lịch nhằm đáp ứng nhu cầu so ngày âm của người Việt Nam.
Lịch treo tường được các nhà xuất bản in ấn, phát hành trên thị trường gồm một số thể loại chính sau:


</doc>
<doc id="982244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982244" title="Lịch để bàn">
Lịch để bàn

Lịch để bàn là một loại ấn phẩm lịch để sử dụng trong văn phòng và trong các gia đình.
Lịch để bàn thường được in trên giấy chất lượng tốt, dày và khổ nhỏ (thường bằng cuốn sổ tay), có khung giá bằng bìa cứng để có thể dựng đứng tại bàn làm việc. Người ta thường đóng lịch để bàn bằng ghim xoắn hoặc ghim vòng bằng nhựa. Lịch để bàn có thể được gấp lại cho gọn.

Thông thường mỗi tờ có lịch để bàn có 1 tháng trong năm được in lên 1 mặt, nếu tính thêm tờ bìa một cuốn lịch để bàn thường có 13 tờ.

Trong mỗi tờ lịch, ngoài ngày tháng người ta hay in kèm theo các hình ảnh. Người ta thường in các ảnh mỗi cuốn lịch theo chủ đề: phong cảnh, thiên nhiên, tranh vẽ, người đẹp, hoa, công trình xây dựng hoành tráng vv...
Cũng như lịch treo tường, ngoài tác dụng để cung cấp thông tin và giúp người dùng lịch thưởng thức ảnh đẹp, một số doanh nghiệp đặt in lịch và phát tới nhân viên và khách hàng còn nhằm quảng cáo cho thương hiệu công ty mình, trên mỗi tờ lịch có in tên công ty và hình ảnh công ty. Một số cơ quan, văn phòng cũng in ấn phẩm lịch làm quà lưu niệm. Tên các đơn vị phát hành lịch có thể được tin trên từng tờ lịch hoặc in thẳng lên khung bìa cứng của cuốn lịch, khi đó khung bìa này có kích thước lớn hơn các tờ lịch.

Lịch của các công ty nước ngoài phát hành ở Việt Nam thường chỉ có dương lịch mà không có âm lịch. Lịch do các đơn vị Việt Nam phát hành có bổ sung thêm ngày âm lịch in nhỏ hơn ở bên cạnh ngày dương lịch nhằm đáp ứng nhu cầu so ngày âm của người Việt Nam.
Lịch để bàn hiện nay gồm có các loại chính sau:
Lịch để bàn chữ A có nhiều kích thước khác nhau nhưng thường có kích thước 19 cm x 22 cm đế bằng Simili, đế gỗ hoặc bằng giấy bồi,… nội dung lịch được in trên chất liệu giấy Couche, nội dung được in trên 13 tờ hoặc 52 tờ (lịch 52 tuần)
Lịch để bàn chữ M tương tự như lịch chữ A nhưng có thêm phần Note để chú thích công việc, ngày tháng hoặc đánh dấu những sự kiện quan trọng… Kích thước lịch thường là 15 cm x 24 cm, loại 13 tờ hoặc 53 tờ (52 tuần) đế bằng Simili hoặc gỗ,…
Lịch để bàn đế nhựa giống lịch để bàn chữ A, có đế nhựa lịch có kích thước 14 cm x 27 cm, bìa lịch in Metalize, các trang trong in bằng giấy Couche’ Matt
Ngoài những mẫu lịch để bàn phổ biến trên, lịch để bàn còn được các công ty xuất bản với nhiều biến tấu về chất liệu, hình thức độc đáo như meka, gỗ, simili…


</doc>
<doc id="982381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982381" title="The Ellen DeGeneres Show">
The Ellen DeGeneres Show

The Ellen DeGeneres Show, hay còn được gọi tắt là Ellen, là một chương trình phỏng vấn Mỹ của diễn viên hài kiêm diễn viên điện ảnh Ellen DeGeneres. Chương trình phát sóng lần đầu tiên vào ngày 8 tháng 9 năm 2003, được sản xuất bởi hãng Telepictures và phát sóng băng thông rộng, gồm những trạm phát sóng thuộc sở hữu của NBC Universal. Trong năm mùa đầu tiên, chương trình đã được quay trong Phòng quay số 11 ở NBC Studios tại Burbank, California. Chương trình sau đó đã được di chuyển đến Sân khấu số 1 gần Warner Bros.. Kể từ mùa thứ 6, "Ellen" đã được phát sóng ở độ phân giải cao. Chương trình đồng thời cũng đã quyết định sẽ phát sóng đến mùa truyền hình năm 2013-2014. Năm 2011, chương trình đã thắng tổng cộng 32 giải Daytime Emmy Awards.



</doc>
<doc id="982382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982382" title="Len">
Len

Len (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp: laine) là một loại sợi dệt thu được từ lông cừu và một số loài động vật khác, như dê, lạc đà... Len cung cấp nguyên liệu để dệt, đan, chế tạo các loại áo len là mặt hàng áo giữ ấm thông dụng trên thế giới, nhất là những nước có khí hậu lạnh. Len có một số phụ phẩm có nguyền gốc từ tóc hoặc da lông, len có khả năng đàn hồi và giữ không khí và giữ nhiệt tốt. Len bị đốt cháy ở nhiệt độ cao hơn bông và một số sợi tổng hợp. Nó có tỷ lệ thấp trong việc lây lan lửa và cũng có khả năng cách điện và tự dập lửa.

Người ta sản xuất len bằng dụng cụ quay các sợi lông cừu lại với nhau hay bện lại thành một liên kết sợi. Chất lượng của len được xác định bởi đường kính sợi, quá trình uốn, năng suất, màu sắc, và độ bền trong đó đường kính sợi là chất lượng quan trọng nhất để xác định đặc tính và giá cả. Vải len có một số lượng lớn sản phẩm hàng dệt may. Số lượng của uốn tương ứng với độ mịn của sợi len. Ở một số nước, len thường được quy định dành cho hàng may mặc cho các nhân viên cứu hỏa, binh sĩ, và những người khác trong các ngành nghề mà họ được tiếp xúc với khả năng cháy, nổ.

Trong thực tế thì có nhiều loại len và chất lượng của chúng khác nhau. Nhưng phổ biến nhất vẫn là các loại sau đây:




</doc>
<doc id="982392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982392" title="Baltasar Garzón">
Baltasar Garzón

Baltasar Garzón Real (phát âm tiếng Tây Ban Nha phát âm: [baltasar ɣarθon], sinh ngày 26 tháng 10 năm 1955) là một luật gia người Tây Ban Nha làm ở tòa án hình sự trung ương Tây Ban Nha, "Audiencia Nacional". Ông là thẩm phán điều tra của Juzgado Central de Instrucción No. 5, trong đó điều tra các vụ án hình sự quan trọng nhất ở Tây Ban Nha, bao gồm cả khủng bố, tội phạm tổ chức và rửa tiền.

Năm 1993-1994, ông được bầu làm dân biểu nghị viện và trong một thời gian ngắn giữ một chức mộ trưởng trong chính phủ xã hội Felipe González. Sau khi trở lại Nacional Audiencia, ông dẫn đầu một loạt các điều tra đã giúp kết án một bộ trưởng của chính phủ là người đứng đầu của de Liberación Antiterroristas Grupos (GAL), một nhóm khủng bố nhà nước.

Garzón thu hút sự chú ý của quốc tế vào ngày 10 tháng 10 năm 1998 khi ông ban hành một trát lệnh quốc tế bắt giữ cựu độc tài Chile, Tướng Augusto Pinochet, về cáo buộc giết chết và tra tấn của công dân Tây Ban Nha.
Garzón bị Manos Limpias cáo buộc về các vi phạm pháp luật và cuối cùng bị truy tố về ba tội danh khác nhau liên quan đến một vụ xử tội gian lạn, điều tra tội phạm Francoist và nhận hối lộ. Ông đã bị đình chỉ hoạt động tư pháp ngày 14 tháng 5 năm 2010, chờ xét xử. Ông được cho phép làm nhà tư vấn tại Tòa án Hình sự Quốc tế ở La Hague trong 7 tháng từ tháng 5 năm 2010. Ngày 09 tháng 2 năm 2012, Tòa án tối cao Tây Ban Nha kết án ông nghe lén bất hợp pháp giữa các nghi phạm tạm giam về tội gian lận lớn, luật sư của những người đã được tin là đã chuyển tiền của họ vượt ra ngoài phạm vi kiểm soát của tòa án. Các thẩm phán phiên tòa đã mô tả hành động này phù hợp với đối với một nền chuyên chính và đã kết án ông 11 năm không đủ tư cách hoạt động tư pháp. Garzón sẽ kháng cáo đến tòa án Hiến pháp.


</doc>
<doc id="982394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982394" title="Vương Anh">
Vương Anh

Vương Anh (chữ Hán: 王英, bính âm: "Wáng Yīng") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thuỷ hử. Ông nguyên là thủ lĩnh của băng cướp trên núi Thanh Phong và sau này là đầu lĩnh Lương Sơn.. Ở Lương Sơn, Vương Anh là đầu lĩnh thứ 58, được sao Địa Vi Tinh (chữ Hán: 地微星, tiếng Anh: Minute Star) chiếu mệnh.

Vương Anh vóc người lùn, thô nhưng lại cực kỳ nhanh nhẹn và rất giỏi võ nghệ nên ông có biệt hiệu là Nụy Cước Hổ hay Oải Cước Hổ (矮腳虎, Hổ chân ngắn). Ông là tay kiếm thuật thượng hạng của Lương Sơn Bạc. Dù võ nghệ cao cường, bản lĩnh hơn người, Vương Anh lại có một tật khó sửa là háo sắc - điều mà Yến Thuận và Trịnh Thiên Thọ thất vọng thừa nhận về ông. Vì tính háo sắc mà Vương Anh thường quỵ luỵ trước các nữ tướng, ông hai lần đánh thua hai nữ tướng là Hổ Tam Nương và Cừu Quỳnh Anh.

Vương Anh nguyên làm nghề phu xe, nhưng bị lưu manh bức hại, ông đánh nhau và vô tình giết người. Ông bị phát hiện và bị giải lên quan phủ, quan xét ông chỉ là ngộ sát nên không bị tử hình mà chỉ bị giam tù. Hết hạn tù, Vương Anh bỏ nghề và lên núi Thanh Phong làm cướp. Bị một thợ bạc là Trịnh Thiên Thọ tranh giành lãnh thổ, Vương Anh đánh nhau với Trịnh Thiên Thọ bất phân thắng bại. Thủ lĩnh núi Thanh Phong là Yến Thuận thấy Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ võ nghệ cao cường, bèn mời nhập đảng cướp. Vương Anh làm thủ lĩnh thứ hai sau Yến Thuận, còn Trịnh Thiên Thọ làm thủ lĩnh thứ ba.

Trong lần đi rừng, Vương Anh sai lâu la đi phía trước dò đường, kết quả là bắt được Tống Giang đang trên đường đến trại Thanh Phong để thăm Hoa Vinh. Vương Anh hù doạ sẽ kêu lâu la róc thịt Tống Giang làm canh giải rượu. Tống Giang than thở ""Tiếc cho Tống Giang phải chết ở đất này !"". Vương Anh, Yến Thuận và Trịnh Thiên Thọ nghe thấy đều giật mình, bèn lập tức cởi trói cho Tống Giang và xin ông tha lỗi.

Phu nhân của Lưu Cao - quan văn tri trại đồng liêu của Hoa Vinh trong một chuyến đi lên núi viếng mộ mẹ đã bị quân Thanh Phong bắt gặp. Thấy Lưu phu nhân xinh đẹp, Vương Anh bắt bà về trại Thanh Phong định cưới làm áp trại phu nhân. Tống Giang biết chuyện bèn khuyên nhủ Vương Anh thả bà.

Vào ngày Tết nguyên tiêu, khi đi xem hội hoa đăng, Tống Giang bị vợ Lưu Cao bắt gặp, sai người bắt về phủ xét xử. Bà liên tục vu cho Tống Giang là tướng cướp núi Thanh Phong và ép chồng đánh đập bắt giam ông. Được tin Tống Giang bị oan, Hoa Vinh vì tình nghĩa đồng liêu, đã viết thư cho Lưu Cao thả người, nhưng Lưu Cao đã khước từ và đuổi người đưa thư của Hoa Vinh. Thấy kế hoạch thất bại, Hoa Vinh tức giận dẫn quân đến phủ của Lưu Cao, phá ngục cứu Tống Giang ra. Nhưng sau đó Hoa Vinh cũng bị trúng kế của Hoàng Tín, bị bắt làm tù nhân cùng với Tống Giang. Lâu la của Vương Anh đã báo lên ông chuyện này. Biết xe tù của Tống Giang và Hoa Vinh sẽ đi qua chân núi Thanh Phong, Vương Anh theo kế của Yến Thuận, cùng Trịnh Thiên Thọ mai phục hai bên đường núi, đánh bại Hoàng Tín và cứu được Tống Giang và Hoa Vinh. Tống Giang đồng ý trở lại núi Thanh Phong, còn Hoa Vinh đi giết Lưu Cao.

Mộ Dung Ngạn Đạt - tri phủ thành Thanh Châu nhận được thư cầu cứu của Lưu Cao đã phái Tần Minh đi đánh dẹp thảo khấu Thanh Phong. Cùng lúc đó Lưu Đường đến núi Thanh Phong tái ngộ ba thủ lĩnh. Tần Minh trúng kế của Hoa Vinh, bị Vương Anh bắt sống đem về. Tống Giang đối đãi tử tế với Tần Minh và thuyết phục ông ở lại Thanh Phong. Nhưng trong lúc Tần Minh ở lại, Lưu Đường và Vương Anh đã dùng mũ sắt, áo giáp, vũ khí và ngựa của Tần Minh, dẫn quân đến thành Thanh Châu tàn sát dân chúng, cắt đường trở về của Tần Minh, kết quả là gia đình Tần Minh bị Mộ Dung Ngạn Đạt giết hết, ông đành phải quay lại trại Thanh Phong. Vương Anh chịu tội với Tần Minh nhưng Yến Thuận cố gắng thuyết phục Tần Minh tha thứ cho Vương Anh, và hứa sẽ giúp ông giết Mộ Dung Ngạn Đạt.

Sau trận phản công ở Thanh Châu, Vương Anh lại bắt sống được vợ Lưu Cao, đưa bà về trại. Tống Giang lệnh cho bà ra, bắt bà nhận tội. Bà xin tha tội nhưng không được chấp nhận, bị Yến Thuận giết chết. Vương Anh nổi giận định đánh nhau với Yến Thuận nhưng Trịnh Thiên Thọ ra sức ngăn lại. Bị Tống Giang chỉ trích, Vương Anh mới thôi.

Sau khi thu phục được Tần Minh và Hoàng Tín, Lưu Đường cho biết Tiều Cái là người trọng nghĩa khinh tài, rất muốn các hảo hán Thanh Phong lên Lương Sơn tụ nghĩa. Được sự đồng ý của Yến Thuận, Vương Anh đã cùng các hảo hán lên Lương Sơn.

Khi còn ở núi Thanh Phong, Tống Giang đã hứa với Vương Anh sẽ tìm một phu nhân cho ông, nên sau khi thắng trận với Chúc gia trang, Tống Giang đã thuận duyên cho Hổ Tam Nương và Vương Anh.

Khi tiếp cận phủ Đông Bình, do Sử Tiến ở trọ nhà kĩ nữ Lý Thuỵ Lan nên bị ả tố cáo tội câu kết với giặc Lương Sơn và bị bắt lên quan phủ. Đến đêm, Sử Tiến đánh chết cai ngục và lính gác, thoát ra ngoài, Vương Anh lúc đó đã theo lệnh của Tống Giang đem quân đến đánh Đông Bình nên cứu luôn Sử Tiến về.

Trong trận đánh Phương Lạp, Vương Anh và Hổ Tam Nương giao chiến với Phương Mạo. Cả hai bị tướng của Phương Mạo là Trịnh Bưu giết chết.

Trong phim Thuỷ hử năm 1998, nhân vật Vương Anh do diễn viên Hứa Kính Nghĩa (许敬义, Xu Jingyi) thủ vai.

Trong phim Thuỷ hử năm 2011, nhân vật Vương Anh do diễn viên Vương Xuân Nguyên (王春元, Wang Chunyuan) thủ vai.


</doc>
<doc id="982395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982395" title="Lều">
Lều

Lều hay lều trại, lều bạt, lều chõng là một công trình vật chất có kích cỡ tương đối nhỏ, thường được cấu tạo và thiết kế sơ sài, thường chỉ có mái che gồm các tấm vải hoặc vật liệu khác được treo, cột với một khung hoặc buộc vào một sợi dây và thường dùng làm nơi trú ẩn hay chỗ ở tạm thời hay dã chiến. Vải lều có thể được làm bằng nhiều vật liệu bao gồm bông (vải), nylon, polyester nó có thể trở nên rất nặng khi bị ướt nhưng dễ khô ráo.

Lền đầu tiên được sử dụng như là ngôi nhà di động của dân tộc du mục, lều hiện bây giờ thường được sử dụng để cắm trại vui chơi giải trí và nơi trú ẩn tạm thời cho khách du lịch, khách lữ hành, trong rạp xiếc…. Nhiều lều trong cùng một khu vực được gọi là trại hay khu trại. Lều được đề cập từ lâu trong sách Sáng Thế, một số có nguồn gốc từ lều du mục truyền thống, chẳng hạn như yurt, hay các dân tộc ở vùng lạnh như lều tuyết.

Lều được sử dụng như là nơi cư trú của người du mục, cắm trại vui chơi giải trí, và làm chỗ trú ngụ cho các nạn nhân thiên tai, địch họa. Lều cũng thường được sử dụng như là nơi nghỉ ngơi cho lễ hội, đám cưới, các sự kiện công ty lớn trong một khuôn viên nhất định, nó cũng được sử dụng cho khai quật (xây dựng) bao gồm, nơi trú ẩn, chỗ nghỉ mát ở các khu nghỉ dưỡng, bãi biển... Lều truyền thống được sử dụng bởi những người du mục trên toàn thế giới, chẳng hạn như người Mỹ bản địa (người da đỏ), Mông Cổ và Tây Tạng, Nomads, và Bedouin.

Trong lịch sử quân đội La Mã đã sử dụng lều da để làm chỗ trú đóng quân, sau này hình thành nên một trại quân sự, Quân đội trên toàn thế giới từ lâu đã được sử dụng lều vì thiết lập tương đối nhanh chóng và nhanh chóng tháo dỡ, sơ tán một cách khẩn trương và tốc hành nhất. Lều phổ biến nhất sử dụng cho doanh trại quân đội tạm thời (chỗ ngủ), tòa nhà chức năng (cơ sở ăn uống) mang tính dã chiến…

Cắm trại là một hình thức giải trí phổ biến mà thường liên quan đến việc sử dụng lều. Lều cũng thường được sử dụng trong trường hợp khẩn cấp nhân đạo, chẳng hạn như chiến tranh, động đất và hỏa hoạn. Đôi khi, những nơi trú ẩn tạm thời như những lều, trại lại trở thành một ngôi nhà kiên cố và bán kiên cố, đặc biệt là cho những người sống rải rác trong các trại tị nạn hoặc các khu ổ chuột, lều cũng được sử dụng thông dụng trong các phong trào phản đối, biểu hành dài này…


</doc>
<doc id="982398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982398" title="Túp lều">
Túp lều

Túp lều hay đôi khi còn gọi là chòi là một kết cấu vật chất thô sơ, đơn giản thường được làm từ những vật liệu sẵn có trong tự nhiên ở mỗi địa phương, vùng miền như tranh, tre, nứa, lá, gỗ, rơm, bùn, đá, da, lông thú, cỏ... có chức năng làm nơi trú ẩn hay chỗ ở và thường cố định. Túp lều khác với lều ở chỗ nó là một chỗ ở nơi cư ngụ thường xuyên trong khi lều chỉ là một kết cấu trú ẩn tạm thời và lưu động và đôi khi mục đích chính không phải là chỗ ở (lâu dài).

Túp lều là một hình thức nhà ở thông dụng của con người trong lịch sử, nhất là thời kỳ sơ khai, mông muội. Hình thức túp lều vẫn được nhiều người dân địa phương, những thổ dân ở các vùng rừng già, rừng rậm nhiệt đới ở châu Á, châu Phi, châu Mỹ sử dụng phổ biến. Túp lều cũng được sử dụng là nơi cư trú cho những người có điều kiện khó khăn không đủ để ở trong những ngôi nhà khang trang, tiện nghi.



</doc>
<doc id="982404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982404" title="Sân bay Attapeu">
Sân bay Attapeu

Sân bay Attapeu là một sân bay đang được xây dựng ở tỉnh Attapeu, Lào. Lễ khởi công xây dựng đã được tổ chức ngày 11 tháng 2 năm 2012 với sự chứng kiến của Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam Trương Tấn Sang và Tổng bí thư, Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào Choummaly Sayasone, Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc; Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Lào Thongloun Sisoulith cùng nhiều quan chức cao cấp của chính phủ 2 Việt Nam và Lào.

Sân bay do Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai tài trợ vốn đầu tư Sân bay được xây trên diện tích 235,75 ha, tổng mức đầu tư 45 triệu USD do Hoàng Anh Gia Lai tài trợ cho chính phủ Lào không tính lãi.. Dự án gồm 2 giai đoạn, sau giai đoạn 1, sân bay sẽ khai thác các loại máy bay nhỏ như ATR 72, Fokker 70; sau giai đoạn 2, sân bay sẽ khai thác các loại máy bay tầm trung như Airbus A320, A321, A300. Công tác xây dựng dự kiến sân bay sẽ hoàn thành vào tháng 6 năm 2013.


</doc>
<doc id="982413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982413" title="Trung tâm hỗ trợ giáo dục thanh thiếu niên Việt Nam">
Trung tâm hỗ trợ giáo dục thanh thiếu niên Việt Nam

Trung tâm Hỗ trợ Giáo dục Thanh thiếu niên Việt Nam (4T Center) là một tổ chức xã hội thuộc Trung ương Hội Khuyến Học Việt Nam hoạt động trên cơ sở phi lợi nhuận với mục đích hỗ trợ giáo dục và phát triển thanh thiếu niên thông qua các hoạt động xã hội, tham gia chương trình ngoại khóa trải nghiệm thực tế, tạo cơ hội phát triển toàn diện cho các thế hệ thanh thiếu niên ở Việt Nam.

Trung tâm 4T khởi đầu từ các nhóm tình nguyện viên với thành viên đến từ các trường đại học ở Hà Nội. Trung tâm đã hoạt động trong 2 năm trên phương thức vận hành của một doanh nghiệp xã hội. Ngày 23 tháng 9 năm 2011, Trung tâm Hỗ trợ Giáo dục Thanh thiếu niên Việt Nam chính thức thành lập, là tổ chức phi lợi nhuận trực thuộc Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam.

Cuối năm 2011, 4T trở thành đối tác của tổ chức 4-H tại Việt Nam. Vào tháng 12 năm 2011, đại diện của Trung tâm 4T đã tham dự Đại hội mạng lưới 4-H Châu Á tại Hàn Quốc.

4T là chữ cái đầu của 4 từ: Trí - Tâm - Thân - Tay

Mục tiêu 4T

Trí - phát triển về nhận thức

Tâm - phát triển về cảm xúc

Thân - phát triển về thể chất

Tay - phát triển về kỹ năng

Ghi nhớ 4T:

Trí sáng suốt cần chăm học hỏi

Tâm nhân ái cần biết sẻ chia

Thân khỏe mạnh cần luôn rèn luyện

Tay khéo léo chú trọng thực hành


Trung tâm 4T có các chương trình hỗ trợ, khảo sát, xây dựng và triển khai các hoạt động ngoại khóa, các chương trình trong và ngoài nhà trường, tạo cơ hội cho học sinh, thanh thiếu niên được tham gia và phát triển bản thân thông qua các chương trình ngoại khóa cho học sinh tại các trường học và trẻ em tại các khu dân cư.


Các Trại kỹ năng hay Camp là một trong các chương trình trọng điểm của Trung tâm 4T. Camp gồm các hoạt động ngoại khóa vui chơi, học tập cho học sinh, sinh viên tham gia với mục đích phát triển các kỹ năng và kiến thức xã hội cần thiết cho việc phát triển bản thân.

Trung tâm 4T có tổ chức các trại cuối tuần và trại hè theo các chủ đề khác nhau cho nhiều đối tượng trẻ em và thanh thiếu niên tham gia. Trong dịp hè 2011, Trung tâm 4T đã tổ chức sự kiện "Hello Summer Camp" với sự tham gia của phụ huynh và các em học sinh thuộc khu vực Hà Nội.


Mạng lưới thanh niên tình nguyện 4T tập hợp nhiều câu lạc bộ thanh niên hoạt động trong nhiều lĩnh vực như kỹ năng, ngoại khóa, quốc tế, môi trường... hoặc trên nhiều địa bàn tại các trường đại học. Thành viên trong các câu lạc bộ được tham gia vào các dự án, chương trình trại hè và các hoạt động mang tính chất cộng đồng và phát triển thanh thiếu niên.


Dự án được thực hiện nhằm mục tiêu xây dựng một trang web với tên gọi trường học vùng cao nhằm kêu gọi nguồn tài trợ và tình nguyện viên hỗ trợ giúp các em nhỏ ở các trường học ở các tỉnh miền núi phía Bắc. Trang web cung cấp các thông tin cần thiết về tình trạng giáo dục ở các địa phương và kêu gọi đóng góp để xây dựng trường học, hỗ trợ cho trẻ em miền núi có một cơ sở học tập tốt và cải thiện nền giáo dục của địa phương.


Dự án thúc đẩy sự hiểu biết và hành động tích cực của thanh niên về phòng chống tham nhũng thông qua tuyên truyền và thực hành liêm chính, đồng thời đào tạo những thanh niên này trở thành người tập huấn cho học sinh trung học. Trong quá trình triển khai dự án, cuộc thi "Kết nối phẳng" được tổ chức, thu hút sự tham gia của sinh viên đến từ các trường đại học và câu lạc bộ thanh niên.


</doc>
<doc id="982416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982416" title="Vành khuyên họng vàng">
Vành khuyên họng vàng

Vành khuyên họng vàng (danh pháp hai phần: Zosterops palpebrosus) là một loài chim thuộc Họ Vành khuyên. Loài chim này sinh đẻ ở rừng ở châu Á nhiệt dới, phía đông từ tiểu lục địa Ấn Độ đến Đông Nam Á, đến Indonesia và Malaysia. Chúng sinh sống thành từng nhóm nhỏ, ăn mật hoa và côn trùng. 


</doc>
<doc id="982418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982418" title="Vitamin K">
Vitamin K

Vitamin K là một nhóm các vitamin hòa tan trong chất béo, giống nhau về cấu trúc mà cần cho có một vai trò quan trọng trong sự điều chỉnh sự đông đặc cúa máu, vitamin K là cần thiết hỗ trợ sự đông máu. Vitamin K hỗ trợ sự trao đổi chất của xương và trao đổi chất của canxi trong hệ thống mạch máu.

Có hai loại vitamin K dạng tự nhiên:
Vitamin K1 hay còn gọi là phylloquinone được tìm thấy trong thức ăn tự nhiên.
Vitamin K2 hay còn gọi là menaquinone. Dạng này được tạo ra bởi các loại vi khuẩn có ích ở trong ruột.

Có 3 dạng vitamin K tổng hợp được biết: các vitamin K, K, và K. Dù vitamin K and K tự nhiên là không độc, dạng tổng hợp K (menadione) đã tỏ ra độc tính.

Vitamin K đã được xác định năm 1929 bởi nhà khoa học người Đan Mạch Henrik Dam khi ông nghiên cứu vai trò của cholesterol khi cho gà ăn chế độ ăn uống không có cholesterol. Sau vài tuần, những con gà này phát triển các chứng xuất huyết và bắt đầu chảy máu. Các khiếm khuyết này không thể được phục hồi bằng cách bổ sung cholesterol đã tinh chế vào chế độ ăn uống cho những con gà thí nghiệm. Điều đó chứng tỏ rằng cùng với cholesterol - một hợp chất thứ 2 đã được chiết xuất từ ​​thực phẩm, và hợp chất này được gọi là vitamin đông máu. Vitamin mới nhận được chữ K, vì những khám phá ban đầu được báo cáo trong một tạp chí Đức, trong đó nó đã được chỉ định là "Koagulationsvitamin". Edward Adelbert Doisy của trường Đại học Saint Louis đã làm nhiều nghiên cứu và dẫn đến việc khám phá ra bản chất cấu trúc và hóa học của vitamin K.. Dam và Doisy chia sẻ giải thưởng Nobel Y học-Sinh lý học năm 1943 về cho việc công bố công việc của họ về vitamin K (K1 và K2) xuất bản năm 1939.
Những phát hiện về vitamin K đã mang đến giải Nobel Y học-Sinh lý học cho hai nhà khoa học Henrik Dam và Edward Adelbert Doisy vào năm 1943 . Adelbert Doisy đã có công phát hiện Vitamin K vào năm 1927. TS. Dam đã lý giải được quy trình đông máu cần có Vitamin K. Ông còn phát hiện ra vitamin K có trong tất cả các loại rau quả và đậu như cà chua, đậu nành, cỏ linh lăng và một số động vật.
Năm 1939, Doisy và cộng sự xác định cấu trúc của vitamin K. Đến năm 1943: Dam&Doisy nhận giải Nobel Sinh lý học-Y học từ việc khám phá ra vitamin K và vai trò của nó trong sự đông máu
1983: Price và cộng sự phát hiện khả năng ức chế sự vôi hoá của Matrix Gla-protein Cho đến năm 1997: Lou và cộng sự chứng minh vai trò của MGP đối với hệ tim mạch bằng cách gây đột biến trên chuột.
2007: Schurgers và cộng sự công bố khám phá về hoạt tính sinh học của Menaquinone-7 (MK-7), một dạng vitamin K2, được tạo ra trong quá trình lên men của vi khuẩn. MK-7 có trong các sản phẩm lên men từ đậu nành, sữa[3]
2008: Gast và cộng sự chứng minh khả năng cải thiện sức khoẻ tim mạch của MK-7.
Hiện nay, Vitamin K2 được sản xuất theo phương pháp truyền thống "Natto" với công nghệ tiên tiến tại Nhật Bản. Natto được làm từ đậu nành lên men là nguồn tự nhiên giàu Vitamin K2 nhất mang thương hiệu MenaQ7, một công nghệ độc quyền. MenaQ7 là vitamin K2 duy nhất có nguồn gốc thiên nhiên
Có nhiều trong các loại rau xanh (cải, bông cải,…), dầu thực vật (dầu đậu nành), trái cây (bơ, kiwi, nho,…). Tuy nhiên, chỉ 5-10% lượng vitamin K1 được hấp thu ở đường tiêu hoá từ nguồnt thực phẩm.
Vitamin K1 giữa vai trò hoạt hoá yếu tố đông máu ở gan.
Tăng cường chức năng của tế bào nội mô mạch máu, chống xơ vữa động mạch, chống tắc nghẽn mạch, tránh nhồi máu cơ tim, đau thắt ngực
Kích hoạt protein osteocalcin, giúp gắn ion canxi vào khung xương, ngăn ngừa loãng xương. Kanellakis S và cộng sự (năm, 2012) đã công bố kết quả nghiên cứu hiệu quả của sự kết hợp canxi, vitamin D3 và vitamin K2 trong việc tăng mật độ khoáng trong xương ở 173 phụ nữ mãn kinh. Sau 12 tháng thử nghiệm, kết quả xử lý thống kê cho thấy mật độ khoáng trong xương cột sống của nhóm bổ sung 800 mg canxi, 10 mcg vitamin D3 và 100 mcg vitamin K2 tăng đáng kể so với nhóm đối chứng và cao hơn so với nhóm chỉ bổ sung canxi và vitamin D3.

Vitamin K2 có vai trò hoạt hoá protein MGP, giúp MGP chuyển từ dạng bất hoạt (ucMGP) sang dạng hoạt động (cMGP). Ở trạng thái hoạt động (cMGP), protein này gắn với ion Ca trong máu, ngăn không cho chúng lắng đọng xuống thành mạch. Do đó ngăn ngừa vôi hoá mạch máu, giảm thiểu nguy cơ tắc nghẽn mạch máu do xơ vữa động mạch.
Những phát hiện về vitamin K đã mang đến giải Nobel Y học-Sinh lý học cho hai nhà khoa học Henrik Dam và Edward Adelbert Doisy vào năm 1943 . Adelbert Doisy đã có công phát hiện Vitamin K vào năm 1927. TS. Dam đã lý giải được quy trình đông máu cần có Vitamin K. Ông còn phát hiện ra vitamin K có trong tất cả các loại rau quả và đậu như cà chua, đậu nành, cỏ linh lăng và một số động vật.
Năm 1939, Doisy và cộng sự xác định cấu trúc của vitamin K. Đến năm 1943: Dam&Doisy nhận giải Nobel Sinh lý học-Y học từ việc khám phá ra vitamin K và vai trò của nó trong sự đông máu
1983: Price và cộng sự phát hiện khả năng ức chế sự vôi hoá của Matrix Gla-protein Cho đến năm 1997: Lou và cộng sự chứng minh vai trò của MGP đối với hệ tim mạch bằng cách gây đột biến trên chuột.
2007: Schurgers và cộng sự công bố khám phá về hoạt tính sinh học của Menaquinone-7 (MK-7), một dạng vitamin K2, được tạo ra trong quá trình lên men của vi khuẩn. MK-7 có trong các sản phẩm lên men từ đậu nành, sữa[3]
2008: Gast và cộng sự chứng minh khả năng cải thiện sức khoẻ tim mạch của MK-7.
Hiện nay, Vitamin K2 được sản xuất theo phương pháp truyền thống "Natto" với công nghệ tiên tiến tại Nhật Bản. Natto được làm từ đậu nành lên men là nguồn tự nhiên giàu Vitamin K2 nhất mang thương hiệu MenaQ7, một công nghệ độc quyền. MenaQ7 là vitamin K2 duy nhất có nguồn gốc thiên nhiên


</doc>
<doc id="982419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982419" title="Cholecalciferol">
Cholecalciferol

Cholecalciferol hay thường gọi là Vitamin D3 được tổng hợp ở da dưới tác động của ánh sáng mặt trời, có trong một số thực phẩm như cá hồi, cá thu, cá trích, sữa, ngũ cốc,…. Vitamin D3 có tác dụng cải thiện chức năng của tế bào nội mô mạch máu làm giảm nguy cơ xơ vữa mạch máu. Khi thiếu vitamin D3, sự tổng hợp protein Gla-maxtrix bị ức chế, thiếu protein Gla-matrix dẫn đến việc canxi trong mạch máu không được vận chuyển, lắng đọng ở thành mạch. Mặt khác, khi lượng vitamin D trong máu giảm, quá trình tổng hợp các yếu tố gây viêm không được kiểm soát nên nồng độ của chúng trong máu tăng cao, làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.


</doc>
<doc id="982421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982421" title="Siriluk Pongchoke">
Siriluk Pongchoke

Sirilak Pongchoke là một diễn viên người Thái Lan.





</doc>
<doc id="982424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982424" title="Shinhwa">
Shinhwa

Shinhwa, thường được viết là "SHINHWA", (Hàn văn: 신화, Hán tự: 神話, Hán-Việt: Thần Thoại) là một nhóm nhạc nam Pop và Hip-hop của Hàn Quốc bao gồm 6 thành viên (3 thành viên hát và 3 thành viên rap), ra mắt ngày 24/3/1998. Cùng với các nhóm nhạc cùng thời như H.O.T., Sechs Kies, G.O.D, Turbo, Fin.K.Lvà S.E.S. đã tạo nên thế hệ vàng đầu tiên của Làn sóng Hàn Quốc.

SHINHWA được S.M. Entertainment đào tạo, bồi dưỡng và thành lập. Họ chính là một trong những lứa học trò xuất sắc nhất của ông Lee Soo-man. Nhưng vào tháng 7/2003, nhóm đã chấm dứt hoạt động dưới danh nghĩa một nghệ sĩ của S.M. Entertainment và ký hợp đồng mới với Good Entertainment. Sau này, nhóm lại tách ra và thành lập SHINHWA COMPANY (nay đổi tên thành ShinCom Entertainment) vào năm 2011 để chuẩn bị cho sự trở lại của họ vào tháng 3/2012 sau thời gian tạm nghỉ vì các thành viên tập trung sự nghiệp cá nhân và thực hiện nghĩa vụ quân sự.

Ngoài thành công trong lĩnh vực âm nhạc, các thành viên trong nhóm cũng đạt được các thành công ở những lĩnh vực khác như điện ảnh, dẫn chương trình, người mẫu, cố vấn vũ đạo...


















</doc>
<doc id="982433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982433" title="Ryszard Siwiec">
Ryszard Siwiec

Ryszard Siwiec (; 7.3.1909 — 12.9.1968) là giáo viên, kế toán viên và cựu quân nhân của Armia Krajowa người Ba Lan, người đầu tiên tự sát bằng cách tự thiêu để phản đối vụ Khối Hiệp ước Warsaw tấn công Tiệp Khắc do Liên Xô lãnh đạo.

Ryszard Siwiec sinh ngày 7.3.1909 tại thành phố Dębica, thời đó thuộc Đế quốc Áo-Hung. Ông học triết học ở Đại học Lviv, đậu bằng thạc sĩ triết học, sau đó ông dạy học ở Przemyśl. Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, ông gia nhập Armia Krajowa ("Quân đội quốc gia") kháng chiến chống Đức Quốc xã. Sau chiến tranh ông trở lại dạy học. Khi cộng sản nắm chính quyền, ông bỏ nghề dạy học để làm nghề kế toán, vì từ chối việc giảng dạy chủ nghĩa cộng sản cho học sinh.

Ông lập gia đình và có năm người con.

Siwiec đã lên kế hoạch tự thiêu của mình trước, để lại tuyên bố bằng chữ viết và băng ghi âm giải thích sự ghê tởm của mình đối với cả cuộc xâm lược Tiệp Khắc của Khối Hiệp ước Warsaw và đối với sự tham gia của chính quyền cộng sản Ba Lan vào việc này.

Ngày 8.9.1968 ông đi xe lửa lên Warszawa, trên xe lửa ông viết lá thư từ biệt vợ con gửi về nhà qua đường bưu điện. Tuy nhiên Cơ quan an ninh Ba Lan đã thu giữ lá thư này, mãi 22 năm sau mới trao lại cho gia đình.

Ở Warszawa, Siwiec tới Stadion Dziesięciolecia trong dịp lễ hội mùa gặt quốc gia ngày 8.9.1968 và châm lửa tự thiêu. Ông bị bỏng nặng 85% toàn thân, được chở tới bệnh viện và qua đời 4 ngày sau đó. Hành động tự thiêu của ông diễn ra trước sự chứng kiến của gần 100.000 khán giả, trong đó có những nhà lãnh đạo quốc gia cùng các nhà ngoại giao nước ngoài đưọoc mời đến dự lễ hội nhằm tuyên truyền rộng rãi. Ông vẫn còn tỉnh táo sau khi người ta dập tắt ngọn lửa và những thước phim quay cảnh này cho thấy ông đã đưa ra những lời tuyên bố trước khi được đưa đi bệnh viện.

Cái chết của ông là điềm báo trước vụ tự thiêu nổi tiếng của Jan Palach ở Praha 4 tháng sau đó. Không rõ là Palach có biết về hành động phản kháng của Siwiec hay không, vì chính quyền cộng sản Ba Lan ngăn chặn mạnh mẽ không cho lộ ra bất kỳ thông tin nào về vụ tự thiêu của Siwiec, chỉ nói rằng Siwiec tự thiêu vì "bị bệnh tâm thần". Mặc dù hành động của ông đã được thu vào một máy quay phim, nhưng bản phim thời sự được chiếu về lễ hội này đã không có bất kỳ hình ảnh nào về hành động tự thiêu của ông Tuy có nhiều người Tiệp Khắc tham dự lễ hội và chứng kiến vụ tự thiêu nói trên, nhưng cái chết của Siwiec chỉ được loan truyền rộng rãi ở Tiệp Khắc nhờ Đài châu Âu Tự do/Đài Tự do loan tin, 2 tháng sau cái chết của Jan Palach.

Ông được đưa về chôn ở Nghĩa trang Zasańskim gần Przemyśl.

Năm 1981 gia đình Siwiec đã biên soạn và tự phát hành một tập sách nhỏ tưởng niệm ông, trong đó gồm toàn bộ các thông điệp của ông được thu vào băng từ, trước khi ông tự thiêu.
Sau khi chế độ cộng sản sụp đổ, Siwiec đã trở thành chủ đề của cuốn phim tài liệu "Hãy nghe tiếng tôi kêu" ("Usłyszcie mój krzyk"), do đạo diễn điện ảnh người Ba Lan Maciej Drygas thực hiện năm 1991 lấy tư liệu từ "Polska Kronika Filmowa" ("Phim thời sự Ba Lan"). Phim này đã đoạt giải phim tài liệu xuất sắc nhất của Giải Phim châu Âu cùng năm. 




</doc>
<doc id="982440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982440" title="Cánh quạt nâng đồng trục">
Cánh quạt nâng đồng trục

Cánh quạt nâng đồng trục là một sơ đồ về cánh quạt trực thăng. Trong sơ đồ này, trực thăng sẽ mang hai cánh quạt nâng đồng trục được đặt chồng lên nhau và quay ngược chiều nhau (contra-rotation). Sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục còn được gọi là sơ đồ Kamov vì phần lớn các máy bay trực thăng sử dụng hai cánh quạt đồng trục đều do hãng Kamov chế tạo.

Đối với sơ đồ Sikorsky thông thường, xung lượng góc do chuyển động quay của cánh quạt đuôi để triệt tiêu mô men tự quay của thân máy bay do cánh quạt nâng gây ra. Còn trong sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục này, hai cánh quạt nâng quay ngược chiều sẽ tạo ra hai mô men tự quay cũng ngược chiều nhau và vì vậy chúng triệt tiêu lẫn nhau, điều đó khiến sơ đồ cánh quạt đồng trục không cần sự có mặt của cánh quạt đuôi để giữ cân bằng. Khi muốn quay đầu máy bay để rẽ hướng, phi công sẽ ấn bàn đạp chống xoay ("anti-torque") nhằm tạo ra chênh lệch vận tốc quay của hai tầng cánh quạt đồng trục và vì thế, trực thăng sẽ quay thân theo chiều cánh quạt quay chậm hơn.

Đối với những trực thăng có cánh quạt đuôi, chúng sẽ phải hao tổn thêm một phần năng lượng để cánh quạt đuôi hoạt động và triệt tiêu mô men quay của thân máy bay; ngoài chức năng đó ra thì phần năng lượng này hoàn toàn không giúp gì cho việc máy bay di chuyển cả. Tuy nhiên trong sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục, bản thân hai cánh quạt chính đã triệt tiêu mô men quay của nhau vì vậy không cần phải hao phí năng lượng cho chuyện này. Việc loại bỏ cánh quạt đuôi cũng giúp làm giảm tiếng ồn động cơ và giảm kích thước bề ngang của máy bay (mặc dù chiều cao của nó thì tăng), điều này thích hợp trong việc tác chiến ở những nơi có bãi đáp chật hẹp như trên các tàu sân bay hoặc các sân bay trên tàu chiến - đó là lý do tại sao nhiều máy bay cánh quạt đồng trục của Kamov được thiết kế dành cho hải quân tỉ như loại Ka-25. Không có cánh quạt đuôi cũng giúp giảm thiểu các tai nạn chết người gây ra do cánh quạt đuôi vô tình vướng vào binh sĩ hay người dân đứng dưới mặt đất.

Các loại trực thăng luôn phải đối diện với sự chênh lệch về lực nâng ở cánh quạt chính khi ở trong trạng thái bay về phía trước. Cụ thể, phần nửa bên máy bay mà chiều quay cánh quạt thuận với chiều bay về trước sẽ có lực nâng yếu hơn phần nửa bên kia với chiều quay lùi về phía sau. Điều này sẽ khiến trực thăng lật nhào nếu bay với tốc độ quá nhanh. Ở sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục, hai cánh quạt đồng trục có chiều quay ngược nhau vì vậy sự bất đối xứng trong lực nâng sẽ bị triệt tiêu, làm giảm nguy cơ lật nhào của máy bay.

Tính cơ động của sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục cũng rất hoàn hảo và là tốt nhất trong các phương án trực thăng: nó có thể trong một khoảnh khắc đột ngột di chuyển theo nhiều hướng phải – trái, tiến – lùi và lên – xuống một cách rất linh hoạt, có thể bay các loại hình nhào lộn mà các loại trực thăng khác không thể thực hiện được, và cũng rất dễ điều khiển. Vì không có cánh quạt đuôi nên loại này không ngán ngại gió thổi ngang, có thể cất cánh hạ cánh, bay treo và hoạt động ở mọi điều kiện thời tiết.

Trong quyển sách "Sổ tay cơ bản về trực thăng" ("Basic Helicopter Handbook") Cục vận tải Hoa Kỳ xuất bản có đề cập đến mười mối nguy mà máy bay trực thăng có thể gặp phải, tuy nhiên sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục đã làm giảm thiểu hoặc triệt tiêu một vài trong số đó, tỉ như:


Việc giảm thiểu và triệt tiêu các nguy cơ đó trở thành một điểm mạnh nổi bật về tính an toàn của sơ đồ cánh quạt nâng đồng trục.

Một nhược điểm quan trọng của hệ thống cánh quạt nâng đồng trục là sự phức tạp về mặt thiết kế của nó: cánh quạt với hệ thống biến bước thông thường bản thân đã là phức tạp nay lại thêm cơ cấu "trục trong trục" ngược chiều quay thì lại càng phức tạp gấp bội. Các khớp nối và đĩa lắc của hai cánh quạt quay cần phải được đặt phía trên trụ xoay với thiết kế còn phức tạp hơn (do chuyển động ngược chiều nhau của hai cánh quạt). Sự phức tạp này khiến hệ thống cánh quạt quay đồng trục trở thành bộ phận hay gặp nhiều rủi ro nhất của trực thăng. Đồng thời cơ cấu này có 2 tầng cánh quạt và có độ cơ động tốt nên khi trực thăng chuyển động đột ngột có thể gây ra chạm cánh quạt vào nhau.

Tuy nhiên, các nhà quân sự lại có góc nhìn khác hơn: theo kinh nghiệm của quân đội Hoa Kỳ tại chiến tranh Việt Nam, cánh quạt đuôi và trục truyền động dài mới là nơi dễ bị tổn thương nhất - nguyên do là chúng thường bị bắn trúng hoặc bị vướng vào ngọn cây - và đó là nguyên nhân quan trọng nhất gây ra những thiệt hại về trực thăng Hoa Kỳ. Đồng thời, hãng Kamov, chuyên gia chế tạo các loại trực thăng kiểu này, đã thiết kế hệ thống cánh quạt có kích thước nhỏ, khó bị bắn trúng và có thể chống chịu đạn đại bác 20 ly. Các kết quả sử dụng cho thấy các trực thăng cánh quạt nâng đồng trục có độ tin cậy cao về cơ khí, ngay cả trong các điều kiện hoạt động ngoài khơi xa.

Tính ổn định cao của cơ cấu cánh quạt nâng đồng trục khiến nó trở thành một ứng cử viên lý tưởng trong các thiết kế trực thăng điều khiển bằng sóng vô tuyến dành cho người mới tập chơi hay dùng trong nhà và các khoảng không chật hẹp. Giống như các trực thăng thực thụ, những trực thăng đồ chơi này không phải hao phí năng lượng cho cánh quạt đuôi và có thể di chuyển cực kì linh hoạt, phản ứng mau lẹ, những tính năng này đều được tuyên bố nằm trong mô hình CCPM.

Tuy nhiên, tốc độ bay tới trước của loại trực thăng này khá hạn chế, nhất là ở ngoài trời. Phần lớn những trực thăng này có cánh không thể quay trên trục của nó để đơn giản hóa cấu trúc, nhưng điều này làm giảm khả năng bù đắp cho lực nâng chung toàn bộ cánh quạt. Kết quả là ngay cả một cơn gió nhỏ cũng khiến máy bay "leo" lên cao thay vì bay về phía trước, kể cả khi đẩy góc tấn của mô hình lên cực đại.






</doc>
<doc id="982445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982445" title="Saukam Khoy">
Saukam Khoy

Saukam Khoy (2 tháng 2 năm 1915 – 14 tháng 11 năm 2008) là quyền Tổng thống nước Cộng hòa Khmer tại Campuchia giữ chức từ ngày 1 tháng 4 đến 13 tháng 4 năm 1975. 
Trước khi trở thành Tổng thống, Saukam Khoy từng giữ chức sĩ quan chỉ huy cấp cao trong quân đội nước Cộng hòa Khmer và Chủ tịch Thượng viện. Ông chính thức nhậm chức vào ngày 1 tháng 4 năm 1975, khi Lon Nol cùng toàn bộ gia đình vội vàng rời bỏ đất nước tạm thời tới đảo Bali ở Indonesia tị nạn chính trị sau khi nhận lời mời từ người bạn của ông là Tổng thống Indonesia Suharto.

Do thời gian đương nhiệm quá ngắn ngủi nên Khoy không đề ra được biện pháp chính trị nào hữu hiệu nhằm thực hiện một cuộc đàm phán với phe Cộng sản, chủ yếu để hạn chế tình hình chiến sự ngày càng nguy ngập. Ông buộc phải rời khỏi thủ đô Phnom Penh đang bị quân Khmer Đỏ bao vây hoàn toàn, cùng với Đại sứ Mỹ John Gunther Dean đáp chiếc trực thăng CH-53 trong quá trình di tản nhân viên đại sứ quán Mỹ và thường dân mà lịch sử gọi là chiến dịch Eagle Pull vào ngày 12 tháng 4 cùng năm.

Saukam Khoy sống lưu vong suốt phần đời còn lại cùng với gia đình và qua đời ở tuổi 93 tại Stockton, California, Mỹ vào ngày 14 tháng 11 năm 2008.


</doc>
<doc id="982448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982448" title="EgyptAir">
EgyptAir

EgyptAir (tiếng Ả Rập: مصر للطيران, Miṣr liṬ-Ṭayarān) là hãng hàng không quốc gia Ai Cập. Hãng có trung tâm hoạt động tại sân bay quốc tế Cairo. EgyptAir là thành viên của Star Alliance. Hãng hàng không có trụ sở tại sân bay quốc tế Cairo, cung cấp dịch vụ vận chuyển hành khách thường lệ và dịch vụ vận chuyển hàng hóa đến hơn 75 điểm đến tại Trung Đông, châu Âu, châu Phi, châu Á, và châu Mỹ. Một mạng lưới rộng lớn các dịch vụ trong nước được tập trung vào Cairo, thủ đô của Ai Cập.

EgyptAir là hãng hàng không lớn nhất châu Phi, tham gia Star Alliance ngày 11 tháng 7 năm 2008. Công ty có trụ sở tại Tổ hợp quản trị EgyptAir ở sân bay quốc tế Cairo. Logo của hãng hàng không là Horus, vị thần bầu trời trong thần thoại Ai Cập cổ đại, thường được miêu tả như một con chim ưng hoặc một người đàn ông với người đứng đầu của một con chim ưng. Hãng hàng không đã chọn Horus như biểu tượng của mình bởi vì biểu tượng cổ xưa của nó như là một "thần mặt trời có cánh".


</doc>
<doc id="982450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982450" title="Kandovan">
Kandovan

Kandovan là một làng du lịch ở Iran là những ngôi nhà kiểu hang động với hình thù như những tổ mối khổng lồ. Một số ngôi nhà ở đây đã ít nhất 700 năm tuổi và vẫn có người sinh sống trong đó. Làng thuộc tỉnh Đông Azarbaijan, gần Osku và Tabriz, Iran. Những ngôi nhà nằm bên trong hang hình nón, được hình thành từ tro bụi núi lửa tích tụ lại. Kandovan còn nổi tiếng với vẻ đẹp danh lam thắng cảnh của nó. Một khu nghỉ mát phổ biến, nó cung cấp các khách sạn và nhà hàng để phục vụ du khách. Nước khoáng của nó cũng rất phổ biến với khách đến nghỉ dưỡng và được cho là một phương pháp chữa bệnh thận.
Khu vực này cách không xa Praaspa cổ, là địa điểm nhà lãnh đạo huyền thoại La Mã Marc Antony không thể chiếm được trong năm 36 trước Công nguyên. Cuộc chinh phạt của Antony trên thực tế đã kết thúc trong thảm họa với tổn thất nặng cho những người La Mã về người và ủa.


</doc>
<doc id="982451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982451" title="Đông Azarbaijan">
Đông Azarbaijan

Đông Azerbaijan (tiếng Ba Tư:استان آذربایجان شرقی, Āzarbāijān-e Sharqi) là một trong 31 tỉnh của Iran. Tỉnh nằm ở phía tây bắc của đất nước, giáp ranh với Armenia và Cộng hòa Azerbaijan, và các tỉnh Ardabil, Tây Azerbaijan, và Zanjan. Tỉnh lỵ là Tabriz. Kandovan, một làng du lịch ở Iran là những ngôi nhà kiểu hang động với hình thù như những tổ mối khổng lồ thuộc tỉnh này.
Tỉnh có diện tích khoảng 47.830 km ², có dân số khoảng 4.000.000 người. Theo lần phân chia hành chính mới nhất của đất nước trong năm 1996, các huyện thuộc tỉnh này là Ahar, Ajabshir, Bostan Abad, Bonab, Tabriz, Jolfa, Sarab, Shabestar, Kalebar, Maragha, Marand, Malekan, Miyana, Heris, và Hashtrood. Thành phố lịch sử của Tabriz là thành phố quan trọng nhất của tỉnh này, văn hóa, chính trị, và thương mại. Tỉnh có chung biên giới với các nước Cộng hòa Azerbaijan, Armenia và Nakhchivan. Một mạng lưới tốt của đường bộ và đường sắt kết nối Đông Azerbaijan tới các phần khác của Iran và các nước láng giềng.

Đỉnh cao nhất của Đông Azerbaijan là Sahand Mountain ở độ cao 3.722 m, nằm phía nam của Tabriz, trong khi các khu vực nằm thấp hơn khoảng Garmadooz (Ahar). Chiều cao của tỉnh có thể được phân thành ba khu vực, cụ thể là: Qara DAQ núi, Sahand và Bozqoosh dãy núi, và dãy núi Qaflan Kooh.

Nhìn chung, Đông Azerbaijan thích khí hậu mát mẻ, khô, trong khu vực chính miền núi. Tuy nhiên, những làn gió nhẹ nhàng ra khỏi Biển Caspian có một số ảnh hưởng đến khí hậu của khu vực, vùng thấp. Nhiệt độ chạy lên đến 8,9 °C ở Tabriz, và 20 °C trong Maraqeh, vào mùa đông xuống đến -10-15 °C (tùy thuộc vào cách lạnh năm tổng thể). Các mùa lý tưởng để thăm tỉnh này trong những tháng mùa xuân và mùa hè.


</doc>
<doc id="982452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982452" title="Tiếp thị &amp; Gia đình">
Tiếp thị &amp; Gia đình

Tiếp thị & Gia đình (T&GĐ) là một tạp chí tại Việt Nam, ra đời số đầu tiên vào ngày 19-4-2001. Mục đích, tiêu chí của TT&GĐ là Vì hạnh phúc của gia đình bạn, cung cấp những thông tin mới nhất về các vấn đề thời sự, sức khỏe, tâm lý tình yêu, hôn nhân, gia đình, nuôi dạy con, giải trí, nội trợ, thời trang, mua sắm… cho các gia đình nói chung và người phụ nữ thành thị nói riêng.

TT&GĐ phát hành vào thứ Hai hàng tuần trên cả nước nhưng tập trung chủ yếu ở các khu vực thành thị như Hà Nội, TP. HCM, Đà Nẵng.

Tổng biên tập đầu tiên của tạp chí là Trần Chiến Thắng. Sau Trần Chiến Thắng, Nguyễn Trường Sơn đảm nhiệm vai trò này cho đến nay.

Lúc đầu, TT&GĐ có tên là Tiếp thị & Quảng cáo Việt Nam, sau đổi thành Tiếp thị & Gia đình. Số báo đầu tiên ra đời năm 2001 với hình bìa là người mẫu Bùi Việt Hà, một trong những người đẹp được yêu thích lúc đó.

Năm 2002, TT&GĐ ra số báo Xuân đầu tiên chào đón năm mới Nhâm Ngọ. Sau 48 giờ phát hành, hơn 30.000 bản đã được bán hết. Từ đó đến nay, mỗi năm, TT&GĐ đều phát hành một số báo đặc biệt chào đón năm mới.

Tháng 9-2002, tạp chí TT&GĐ tháng, tiền thân của tạp chí Phong cách ra đời. Từ tháng 6-2011, Phong cách ra mắt dưới măng-sét mới là Phong cách Harper's Bazaar.

Đến tháng 3-2006, TT&GĐ Vào Bếp chào đời, trở thành cẩm nang giới thiệu những món ăn ngon, bí kíp nấu ăn đơn giản… phù hợp với các bà nội trợ.

Vào tháng 9-2008, TT&GĐ Wedding ra mắt bạn đọc cả nước. Đây là cẩm nang cưới toàn diện, ra mắt ba tháng một lần. Về sau, TT&GĐ Wedding phát hành một năm hai lần, chú trọng vào thời điểm cưới xin rầm rộ nhất của các đôi uyên ương.

Ngày 11-4-2011 TT&GĐ ra mắt ứng dụng trên iPad (TT&GĐ iPad app). Ngay trong những tuần đầu, ứng dụng này nhanh chóng chiếm vị trí quán quân trong các ứng dụng được tải xuống ở Việt Nam, trở thành hình thức thông tin hiện đại và tiện lợi cho phụ nữ yêu Hitech.

Năm 2011, hệ thống TTGD Foods ra đời ở Kumho Plaza, 39 Lê Duẩn, Q. 1 và 113-115 Cộng Hòa, Q. Tân Bình. Hệ thống này cung cấp các thực phẩm sạch từ thực phẩm tươi sống đến thực phẩm sơ chế và nấu chín. Một số đặc sản của cửa hàng như dê núi, cá tầm, gà ta…,

Năm 2014, chuỗi siêu thị TTGD Foods đổi tên thành Sunflower Market. Tạp chí Tiếp Thị Gia đình và siêu thị Sunflower Market mang lại một trải nghiệm mới cho bạn đọc khi ra mắt website chính thức năm 2015: bạn đọc vừa có thể xem tin tức, vừa mua hàng trực tuyến.

Với tiêu chí Vì hạnh phúc của gia đình bạn, TT&GĐ tập trung vào mọi vấn đề các gia đình và phụ nữ quan tâm. Một số chuyên mục tiêu biểu gồm:

Cuộc sống tươi đẹp: Cập nhật những thông tin mới nhất trong tuần về phong cách sống của phụ nữ khắp nơi, các chương trình, lớp học… cần thiết cho phụ nữ và gia đình. Bên cạnh đó là chuyên mục thời trang, những bí quyết trang điểm, làm đẹp, bảo vệ sức khỏe và mua sắm.

Con người và xã hội: Các thông tin thời sự, chính sách, pháp luật mới nhất, tấm gương phụ nữ thành đạt, phụ nữ vượt khó và những hoàn cảnh khó khăn cần giúp đỡ.

Tình yêu, gia đình: Các vấn đề tâm lý và bí quyết để xây dựng, bảo vệ tình yêu, hạnh phúc gia đình, nuôi dạy con cái khỏe mạnh, ngoan ngoãn.

Dịch vụ: Những lựa chọn cần thiết cho ngày mới, cách làm nhiều món ăn ngon tại gia cùng các mẹo vặt giúp ích cho công việc nội trợ.

Xả stress: Giới thiệu các bộ phim hay, đặc sắc trong nước và ngoài nước, giao lưu với các ngôi sao nổi tiếng, cập nhật các địa chỉ quán mới cùng các địa chỉ du lịch và chuyên mục truyện ngắn.

Các mục thường lệ: Gồm giải ô chữ, ô số Sudoku, tử vi trong tuần, tình huống của bạn đọc, mục hay cập nhật những thông tin, hình ảnh độc đáo vui nhộn khắp nơi trên thế giới.

TT&GĐ trực thuộc Trung tâm Báo chí và Hợp tác truyền thông Quốc tế.

Tòa soạn và trị sự tại 61bis Thợ Nhuộm, Hà Nội. Văn phòng liên hệ phía Bắc: tầng 1,tòa nhà 3A,ngõ 82,phố Duy Tân,quận Cầu Giấy,Hà Nội.

Văn phòng đại diện phia Nam đặt tại 258 Nam Kỳ Khởi Nghĩa,P.8,Q.3,Tp.HCM.

TT&GĐ đã có tổng đại lý phát hành báo ở nước ngoài tại Global Triple-T LLC, 800-5th Avenue, Suite 4100 Seattle, Washington 98104.

TT&GĐ phát hành bởi Công ty TNHH Trường Phát, 179 Lý Chính Thắng, Q. 3, TP. HCM.

Ngay sau khi số báo đầu tiên ra đời, ngày 2-9-2001, TT&GĐ tổ chức Cuộc thi Chúng em xếp cờ Tổ quốc bằng đồ chơi Lego, diễn ra tại Nhà thi đấu quân khu 7. Cuộc thi thu hút rất nhiều các em nhỏ và phụ huynh hào hứng tham gia.

Tháng 12-2002, TT&GĐ bảo trợ lễ ra mắt phim Người Mỹ trầm lặng của đạo diễn Philip Noyce.

Tháng 6-2004, TT&GĐ kết hợp với Nhà văn hóa Thanh Niên tổ chức thành công Câu lạc bộ Kết bạn. Chương trình này đã trở thành ông Tơ bà Nguyệt, giúp cho nhiều đôi trở thành vợ chồng.

Đặc biệt, tháng 4-2005TT&GĐ khởi động quỹ học bổng dành cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, vượt khó khắp mọi miền đất nước. Từ đó đến nay, TT&GĐ đã trao tặng hơn 70 suất học bổng và vẫn tiếp tục tiếp sức cho hoạt động này. Hiện tại, học bổng TT&GĐ trị giá 9 triệu đồng/năm.

Ngoài ra, TT&GĐ còn thường xuyên tổ chức những chuyến thăm, tặng quà đồng bào vùng cao, vùng xa, giúp đỡ trẻ em khuyết tật, ra quân cùng các bạn sinh viên Mùa hè xanh của Đại học Bách khoa TP. HCM...

Mới đây nhất, năm 2011, TT&GĐ là một trong các đơn vị tài trợ cho cuộc thi Hoa hậu các dân tộc Việt Nam, nơi đua hương tỏa sắc của nhiều người đẹp đến từ các nơi trên cả nước.,

Tháng 10-2009, Liên đoàn Tạp chí Thế giới FIPP đã đánh giá TT&GĐ là tờ tạp chí có vị trí thứ 36 trên toàn thế giới.

Hiện tại, TT&GĐ là tờ tạp chí tuần dành cho phụ nữ có số lượng bạn đọc và số lượng bán cao nhất tại Việt Nam.

Website: Báo Tiếp Thị Gia đình


</doc>
<doc id="982453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982453" title="Tom and Jerry: The Movie">
Tom and Jerry: The Movie

Tom and Jerry: The Movie là một bộ phim hoạt hình dài sản xuất năm 1992, được đạo diễn bởi Phil Roman, sản xuất thông qua hãng Film Roman và Turner Pictures. Bộ phim được công chiếu lần đầu tiên tại Đức vào ngày 1 tháng 10 năm 1992, sau đó được phát hành tại Hoa Kỳ và Canada vào ngày 30 tháng 7 năm 1993.

Mở đầu câu chuyện là cảnh ngôi nhà của Tom và Jerry sắp bị phá, tuy đã lên ô tô nhưng Tom thấy khó chịu khi Jerry trên xe. Kết cục là hai người phải ở lại căn nhà cũ kĩ vì khi đuổi theo chiếc xe đã gặp một chú chó khiến Tom & Jerry phải ngủ ở nhà. Sáng hôm sau - khi căn nhà bị phá - cả hai phải đi lang thang và gặp một chú chó khác nhưng rất thân thiện. Chú có một người bạn là một con châu chấu. Khi gặp nhau, để xua tan cảm giác khó chịu, tất cả mọi người đã múa hát vui vẻ. Khi chú chó đó đi kiếm ăn ngoài bãi rác đã bị đồng bọn của ông bác sĩ - thực chất là một kẻ buôn bán động vật trái phép - bắt đi. Cả hai lại lang thang lần nữa và gặp cô bé Rôbin. Trong khi đang nói chuyện với nhau thì bị phát hiện và bị bắt mang về sống với người mà Rôbin không hề thích - là mẹ ghẻ của Rôbin, một người vô cùng độc ác. Trong nhà còn có một con chó béo rất tham ăn và độc ác giống hệt bà chủ. Vô tình trong lúc Jerry xuống nhà đã nghe lỏm và phát hiện ra một điều là bố của Rôbin còn sống. Nhưng mụ dì ghẻ đã cố ý không cho Rôbin biết vì nếu như điều đó xảy ra thì toàn bộ tài sản thừa kế của cha Rôbin sẽ không còn thuộc về mụ. Tom và Jerry định mang tờ giấy cho Rôbin biết thì bị mụ dì ghẻ bắt được. Jerry chạy thoát nhưng bị con chó béo bắt được. Cả hai bị nhốt vào lồng và mang đến nhà ông bác sĩ. Trong lúc hai tên đồng bọn của ông bác sĩ ngủ thì Tom và Jerry đã nói chuyện với chú chó đã làm quen. Jerry đã giải thoát tất cả các con vật và tìm lại căn nhà của dì ghẻ Rôbin. Tom đã nói cho Rôbin những gì về cha của cô rồi cả ba lập kế hoạch trốn thoát khỏi căn nhà. Khi nghe tiếng động, mụ dì ghẻ đã biết chuyện và đi tìm cô. Lúc cả ba xuống được chân cầu thì cũng là lúc mụ dì ghẻ đi tìm cô. Tuy chú chó béo đó đã phát hiện ra nhưng không thể bắt được vì cả ba người đã lên bè. Không may trong lúc nửa đêm thì chiếc bè đã bị chiếc tàu lớn nhấn chìm khiến nó vỡ tan. Sáng hôm sau, mụ dì ghẻ đã cho in hình của Rôbin lên tất cả các hộp sữa và còn nói sẽ trao 30 triệu đô la Mỹ cho ai tìm ra Rôbin để việc tìm kiếm có hiệu quả. Còn Rôbin và Tom Jerry đã trôi dạt vào cùng một địa điểm nhưng khác thời gian. Người phát hiện Rôbin là một ông thủy thủ. Khi biết tin về Rôbin, ông đã lừa cô bé lên chiếc đu quay để cô không còn chạy được nữa và gọi điện cho mụ dì ghẻ. Tom và Jerry phát hiện đã giải cứu cô một cách thần kì. Đúng lúc đó mụ dì ghẻ đến nhưng cả ba người đã lên được tàu và trở về căn nhà gỗ. Mụ dì ghẻ đoán ra được nên đã sai lái xe đến căn nhà gỗ. Lúc tới nơi thì Rôbin bị mụ dì ghẻ bắt được. Cô đã đá vào chân chồng của mụ dì ghẻ khiến ngọn đèn dầu trên bàn bị đổ. Ngọn lửa bùng lên đốt cháy cả căn nhà. Tom và Jerry đã lấy sợi dây thừng trên mái nhà để cứu cô. Đúng lúc đó, máy bay trực thăng của bố Rôbin đến. Rôbin được máy bay còn Tom và Jerry do gió của cánh quạt thổi quá mạnh nên lửa cháy to hơn khiến cả hai không thể lên được. Căn nhà sập đổ, Tom và Jerry rơi xuống khúc sông cạnh nhà. Cuối cùng Rôbin tìm được hai người và họ sống hạnh phúc với nhau.


</doc>
<doc id="982457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982457" title="Lán">
Lán

Lán hay lán trại, lều lán là một cấu trúc xây dựng đơn giản, thường làm từ tre, nứa, gỗ hoặc các vật liệu nhân tạo, vật liệu bán xây dựng khác và thường được bố trí trong một khuôn viên nhất định (thường là trong sân vườn, vườn, trang trại...) và thường sử dụng với chức năng như một nhà kho để tích trữ, lưu trữ hoặc thực hiện các công việc khác. Lán đôi khi cũng dùng là chỗ trú ẩn tạm thời ví dụ như những lán chứa gỗ làm bằng tre, nứa ở trong rừng, hay các lán trại cho các công nhân, phu khai thác nghỉ ngơi ở các mỏ vàng... Lán có hình thức đa dạng có thể là một ngôi nhà nhỏ kín, có cửa sổ hay chỉ là những lều trại được che chắn, để chứa đồ đạc. lán được sử dụng trong các trang trại hoặc trong ngành công nghiệp có thể là những cái lán có diện tích lớn. Ở Việt Nam, ở một số vùng miền ở miền Trung, lán còn được sử dụng để làm nơi trú ẩn tạm thời, chống lũ lụt.



</doc>
<doc id="982460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982460" title="Caudipteryx">
Caudipteryx

Caudipteryx (có nghĩa là "lông đuôi") là một chi khủng long theropoda kích thước cỡ con công sống vào thời kỳ Aptia vào đầu kỷ Phấn Trắng (khoảng 124,6 triệu năm trước). Chúng có lông và tổng thể bề ngoài rất giống chim. Hai loài đã được mô tả; "C. zoui", năm 1998 và "C. zoui" (loài điển hình), năm 1998, và "C. dongi", năm 2000.

Hóa thạch "Caudipteryx" được phát hiện lần đầu tiên ở thành hệ Yixian của khu vực Sihetun của tỉnh Liêu Ninh, đông bắc Trung Quốc vào năm 1997.

"Caudipteryx", giống như các maniraptora khác, là sự kết hợp các đặc điểm của bò sát và chim.

"Caudipteryx" có một hình hộp sọ ngắn với một mõm giống mỏ chim với một số nhỏ răng hình nón ở hàm trên. Nó có một cơ thể cứng cáp, chân dài và có thể là chạy nhanh.

"Caudipteryx" có một cái đuôi ngắn, với vài đốt sống, giống như ở các loài chim và oviraptorosauria khác.


</doc>
<doc id="982462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982462" title="Nido Qubein">
Nido Qubein

Tiến sĩ Nido Qubein đến Mỹ khi ông còn là một thiếu niên chỉ với 50 đô la trong túi, không biết một chữ tiếng Anh, không ai quen biết. Cuộc đời của ông là cả một câu chuyện đáng ngạc nhiên về sự thành công.

Là một nhà giáo dục, ông là Hiệu trưởng của trường đại học High Point, một cơ sở giáo dục đại học và sau đại học với 4.500 sinh viên đến từ hơn 51 quốc gia. Ông là tác giả của 24 cuốn sách và chương trình ghi âm được phân phối rộng khắp trên toàn thế giới. Mỗi năm cơ sở giáo dục của ông trao tặng những suất học bổng cho 48 sinh viên có thành tích đáng khen ngợi. Cho đến nay quỹ Qubein đã trao hơn 700 suất học bổng, trị giá hơn 6 triệu đô la.

Là một nhà lãnh đạo doanh nghiệp, ông là chủ tịch của công ty Great Harvest Bread với 220 cửa hàng tại 43 tiểu bang. Ông đã tư vấn cho nhiều tổ chức quốc tế bao gồm cả BB&T (thuộc danh sách 500 công ty hàng đầu TG của Tạp chí Fortune với tài sản 164 tỉ USD), tập đoàn La-Z-Boy (một trong thương hiệu về nội thất lớn nhất và nổi tiếng trên toàn thế giới) và Dots Stores (một chuỗi các cửa hàng thời trang với hơn 400 địa điểm bán hàng trên khắp nước Mỹ).

Là một diễn giả chuyên nghiệp, tiến sĩ Qubein đã nhận được nhiều danh hiệu. Toastmaster Quốc tế đã vinh danh ông là Diễn giả hàng đầu về Kinh doanh và Thương mại và trao cho ông huy chương Golden Gavel. Ông là người trẻ nhất được lưu danh trong International Hall of Fame và là người sáng lập Hiệp hội Diễn giả Quốc gia tại Phoenix, Arizona. Ông thường xuyên được mời diễn thuyết cho các tập đoàn và tổ chức trên khắp thế giới.

Ông đã nhận được nhiều danh hiệu cao quý bao gồm huân chương cao quý của đảo Ellis, giải thưởng Horatio Alger cho những người Mỹ xuất sắc, huân chương của Hội Long Leaf Pine (giải thưởng cao nhất cho công dân phía Bắc Carollina), là tiến sĩ Luật, Đại sứ bán hàng và Tiếp thị Quốc tế của tập đoàn Free Enterprise, danh hiệu Công Dân Của Năm và Nhà Từ Thiện Của Năm tại thành phố quê nhà – Bắc Carollina – do High Point trao tặng, sự bổ nhiệm vào cương vị lãnh đạo thương mại của Global Society, và hơn 20 giải thưởng khác.


</doc>
<doc id="982463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982463" title="Imogen Thomas">
Imogen Thomas

Imogen Mary Thomas (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1982) là một người mẫu ảnh xứ Wales, một nữ hoàng sắc đẹp trên truyền hình. Imogen Thomas là hoa hậu xứ Wales năm 2003 và đại diện cho quốc gia này tham gia cuộc thi Hoa hậu thế giới 2003. Cô còn tích cực tham gia vào các lĩnh vực truyền hình và đóng một vai trong loạt phim truyền hình của Vương quốc Anh năm 2006 mang tên Big Brother và các chương trình của kênh Channel 4 - tham gia trổ tài vào bếp ở chương trình ""Come dine with me"". Về đời tư, cô được báo giới xếp vào nhóm bạn gái và vợ của các cầu thủ (WAGs)

Cô cũng từng có nhiều vụ bê bối tình ái với cầu thủ bóng đá Ryan Giggs, theo đó cô được cho là đã mê hoặc cầu thủ này sau đó, cô bị tiền vệ MU buộc tội sử dụng các bí mật phòng the giữa hai người để tống tiền anh ta (cáo buộc cho rằng Imogen Thomas có hành vi tống tiền anh để mua nhà, nếu không sẽ tiết lộ bí mật vụ ngoại tình cho báo giới). Tiền vệ người xứ Wales đã yêu cầu tòa án Anh cấm báo giới điểm tên chỉ mặt mình (theo Luật Bảo vệ đời tư người nổi tiếng). Tuy nhiên, sau đó Ryan Giggs đã buộc phải thừa nhận sự "trong sạch" của cô vì tòa án tuyên bố cô không hề liên quan đến vụ gửi thư tống tiền Ryan Giggs. Cô hiện có người tình mới Adam Horsley.


</doc>
<doc id="982472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982472" title="Chứng háu ăn">
Chứng háu ăn

Chứng háu ăn hay háu ăn tâm thần, ăn vô độ, chứng ăn vô độ tâm thần, ăn ói... là một biểu hiện của rối loạn ăn uống, là một kiểu hành vi chu kỳ với đặc điểm là có giai đoạn ăn thái quá rồi mất kiểm soát, căn bệnh này thường gây ra những cơn đói không cưỡng lại được, khiến người bệnh ngốn một lượng thức ăn lớn trong thời gian ngắn. Bệnh thường gặp ở độ tuổi từ 18-20, chủ yếu gặp ở thanh thiếu niên, tỷ lệ mắc từ 5 – 10% trong số nữ ở tuổi trung học và nữ thường chiếm đa số hơn nam, tỷ lệ mắc bệnh ở trẻ em gái cao gấp 3-4 lần trẻ em trai.

Người mắc bệnh có trọng lượng bình thường, hoặc chỉ nhỉnh cân một chút, nhưng lại cảm thấy mình béo và không hấp dẫn. Họ ăn kiêng nhằm kiểm soát thân thể, nhưng do bị đói nên có lúc họ ăn một lượng thức ăn quá nhiều. Do quá xấu hổ và sợ bị béo ra, họ tạm thời ngừng ăn hoàn toàn, có thể luyện tập quá mức và thường gây nôn hoặc lạm dụng thuốc tẩy để thanh lọc bản thân ở mức độ cực đoan nhất.

Háu ăn tâm thần xảy ra một cách tái diễn các cơn ăn vô độ, với các biểu hiện như:

Phân biệt bệnh háu ăn với chứng phàm ăn ở những người béo phì hoặc "tham ăn" hay "hư ăn", "háu ăn", "hám ăn"... do thói quen khi ở gia đình và các yếu tố kinh tế (đói nghèo, thiếu thốn...), văn hóa, xã hội. Cơn thèm ăn của những biểu hiện này không mang tính chất cưỡng bức, người ta có thể chủ động hạn chế ăn. Phân biệt bệnh háu ăn với, chứng phàm ăn do căn nguyên thực thể như tổn thương thần kinh, u nền não tủy hố sau, chứng phàm ăn của những người trầm nhược, chứng phàm ăn trong một số bệnh loạn tâm.

Có tới 89% người háu ăn có dấu hiệu bị mòn răng. Bên cạnh đó, sự nôn mửa và thiếu hụt dinh dưỡng có liên quan tới chứng rối loạn tiêu hóa trong cơ thể và có ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe của miệng. Ngoài ra, mất lớp men răng, thay đổi màu sắc, kích thước, độ dài, độ giòn, dễ bị tổn thương, bị sưng tuyến nước miếng cũng là những dấu hiệu nhận biết chứng bệnh này.

Có nhiều nguyên nhân dẫn tới chứng háu ăn tâm thần: 

Phần lớn không phát triển thành bệnh, chỉ một số phụ nữ nào có nhân cách không ổn định hoặc đang trong giai đoạn stress kéo dài, quá tự ti với chính bản thân mình mới có nguy cơ mắc bệnh cao.

Việc điều trị chứng ăn vô độ tâm thần phải được các chuyên gia tâm thần xác định. Liệu pháp tâm lý được dùng chủ yếu trong trường hợp này. Khi đó các nhà tâm lý lâm sàng thường triển khai một số liệu pháp như: nhận thức hành vi là chủ yếu, liệu pháp hệ thống, liệu pháp thư giãn luyện tập, giải thích hợp lý. Một số cách thức điều trị chủ yếu gồm:
Việc nhập viện có thể cần thiết cho những người bị suy dinh dưỡng trầm trọng, biểu hiện thường gặp ở bệnh nhân chán ăn tâm thần.


</doc>
<doc id="982476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982476" title="Huỳnh Thiện Lộc">
Huỳnh Thiện Lộc

Huỳnh Thiện Lộc (1910 - 1953) là một kỹ sư nông nghiệp, nhà tư bản dân tộc và chính trị gia Việt Nam.

Huỳnh Thiện Lộc sinh năm 1910 tại tỉnh Rạch Giá (nay là tỉnh Kiên Giang) trong một gia đình đại điền chủ.

Sau khi học xong chương trình phổ thông tại trường Lasan Taberd, ông sang Pháp du học và lấy bằng kỹ sư canh nông.

Sau khi tốt nghiệp đại học ở Pháp, Huỳnh Thiện Lộc về Sài Gòn làm việc. Với cơ bản của gia đình, Huỳnh Thiện Lộc trở thành một nhà tài phiệt nông nghiệp lớn với tài sản 20 nghìn hec-ta ruộng đất, nhiều cơ sở xay xát lúa tại Sài Gòn - Chợ Lớn. Trở thành một nhà tư bản lớn nhiều ảnh hưởng, Huỳnh Thiện Lộc được chính quyền thực dân chọn làm ủy viên Hội đồng kinh tế lý tài Đông Dương.

Là một trí thức trẻ yêu nước và nhà tư bản dân tộc, năm 1944, ông liên lạc với nhiều thành viên Đảng Dân chủ Việt Nam và đến năm 1945, trở thành đảng viên đảng này. Tháng 5 năm 1945, Huỳnh Thiện Lộc tham gia vận động thành lập lực lượng thanh niên Tiền Phong tại Giồng Riềng, Rạch Giá.

Cách mạng tháng Tám 1945 nổ ra tại Sài Gòn và Nam bộ, Huỳnh Thiện Lộc tham gia lãnh đạo lực lượng thanh niên Tiền Phong và khi kháng chiến ở Nam bộ bùng nổ, ông vào chiến khu tham gia lực lượng kháng chiến.

Tháng 1 năm 1946, Huỳnh Thiện Lộc được chính phủ kháng chiến chọn vào đoàn đại biểu quốc hội do Tôn Đức Thắng dẫn đầu áp tải số vàng nhận được trong Tuần lễ vàng 1946 ở Nam bộ đưa ra Hà Nội.

Tháng 4 năm 1946, ông được Chính phủ Liên hiệp kháng chiến bổ nhiệm chức Bộ trưởng canh nông và được chọn vào phái đoàn đi dự Hội nghị Fontainebleau ở Pháp.

Năm 1947, ông được chính phủ kháng chiến cử về Nam bộ công tác. Ở chiến trường miền Tây Nam bộ, Huỳnh Thiện Lộc được chính quyền kháng chiến bổ nhiệm chức vụ ủy viên ủy ban kháng chiến hành chính Nam bộ, kiêm phó chủ tịch Hội Liên Việt Nam Bộ.

Năm 1950, Huỳnh Thiện Lộc đi khắp các tỉnh Nam bộ vận động các điền chủ hưởng ứng phong trào hiến điền của chính phủ kháng chiến.

Năm 1952, Huỳnh Thiện Lộc ngã bệnh và qua đời năm 1953.


</doc>
<doc id="982481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982481" title="Agatha xứ Sicilia">
Agatha xứ Sicilia

Thánh Agatha xứ Sicilia (k. 231 – 251) là một tín hữu Kitô giáo sống ở Sicilia vào thế kỷ thứ III. Cô được tôn phong là một trong các thánh vì có hành động dũng cảm không khuất phục cường quyền khi từ chối kết hôn với viên Thống đốc trong vùng để giữ trinh tiết theo đức tin của mình và kết cục phải chịu nhiều hình phạt nặng nề cho đến chết.

Agatha được sinh ra trong một gia đình đạo đức, có gia thế tại Sicilia, cô đi đạo từ khi còn nhỏ. Khi nghe tin có cô gái xinh đẹp tên Agatha sống ở Sicilia, Viên thống đốc kiêm quan trấn Quintain đã truyền lệnh đưa cô vào trụ sở của ông này và muốn cưỡng ép cô để sau này dễ chiếm đoạt tài sản của Agatha, đồng thời có ý ép cô ra khỏi đạo.

Nhưng cô đã kiên quyết khước từ. Sau đó ông này ra lệnh đưa Agatha đến nhà một chủ kỹ viện tên Aphrodisia với mục đích dùng người đàn bà này để thuyết phục cô. Nhưng Agatha vẫn giữ mình thanh sạch. Agatha không để tâm nghe theo những thuyết phục của bà và các con gái bà (đều là khách làng chơi). Sau một tháng không có kết quả, Agatha được mang về cho viên thống đốc.

Ông này lại cố gắng thuyết phục nhưng khi nhận thấy Agatha nhất quyết không chịu, viên thống đốc tức giận, tìm cớ đổ tội và hành hạ Agatha, ông ta đã lợi dụng sắc lệnh bắt đạo của Hoàng đế Decius, bắt giam Agatha và đem ra xử án. Ông ta đem Agatha ra hành hạ bằng nhiều cách như buộc Agatha vào con ngựa gỗ dùng roi có móc sắt để đánh, rứt từng mảng thịt ở cạnh sườn, dùng đuốc và diêm quẹt đốt da thịt và cuối cùng là xẻo vú. Cô qua đời tại Catania, Sicilia năm 251.


</doc>
<doc id="982482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982482" title="Tiêu liêu đầm lầy">
Tiêu liêu đầm lầy

Tiêu liêu đầm lầy (danh pháp hai phần: Cistothorus palustris) là loài chim hót Bắc Mỹ nhỏ bé thuộc Họ Tiêu liêu. Con trưởng thành có phần trên màu nâu với bụng và hai bên sườn màu nâu sáng và hai bên sườn và cổ và ngực màu trắng. Lưng có màu đen với sọc trắng. Chúng có một chóp đen với một dòng trắng trên mắt và mỏ ngắn và mỏng.

Điệu hót của con trống có âm lượng lớn được sử dụng để tuyên bố quyền sở hữu lãnh thổ, các con sinh sống ở phía tây nam có một âm tiết đa dạng hơn.

Môi trường sống sinh sản của chúng là đầm lầy với thảm thực vật cao như đuôi mèo trên khắp Bắc Mỹ. Ở miền Tây Hoa Kỳ, một số con ở cố định một chỗ còn số khác thì di chuyển đến các đầm lầy và đầm lầy nước mặn ở miền Nam nước Mỹ và Mexico.

Chúng tìm thức ăn tích cực trong thảm thực vật, đôi khi bay lên để bắt côn trùng lúc đang bay. Chúng chủ yếu ăn côn trùng, nhện và ốc sên.

Tổ là một khối u hình bầu dục gắn liền với thảm thực vật đầm lầy, được nhập từ phía bên. Một lứa bình thường là 4-6 trứng, mặc dù số lượng có thể dao động từ 3-10 quả. Con trống xây dựng tổ không sử dụng trong lãnh thổ của mình. Con trống có thể mổ thủng trứng của các loài chim khác làm tổ gần đó.

Chim này vẫn còn phổ biến, mặc dù số lượng của nó đã suy giảm với sự mất mát môi trường sống của vùng đất ngập nước phù hợp.


</doc>
<doc id="982483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982483" title="Tiêu liêu lau sậy">
Tiêu liêu lau sậy

Tiêu liêu lau sậy (danh pháp hai phần: Cistothorus platensis) là một loài chim thuộc Họ Tiêu liêu. Có khoảng 20 phân loài khác nhau được tìm thấy trên hầu hết các nước châu Mỹ. Một số trong những hình thức có thể là loài riêng biệt.

Con trưởng thành có phân trên màu nâu với bụng và hai bên sườn màu nâu sáng và cổ và ngực màu trắng. Lưng có vệt nhạt. Chúng có một chóp mũ đen với sọc xanh nhợt, một đường mờ trên mắt và mỏ ngắn mỏng. Chúng là một trong những loài hồng tước nhỏ nhất với chiều dài 10–12 cm (3,9-4,7) và 10-12 gram (0,35-0,4 oz).

Môi trường sống sinh sản của chúng là đồng cỏ ẩm ướt và cạnh đầm lầy ở miền đông Bắc Mỹ và miền Trung Canada. Tổ là một cục tròn gắn liền với thảm thực vật thấp, nhập vào từ phía bên, thường được che giấu kỹ. Con trống thường xây dựng tổ không sử dụng trong lãnh thổ của mình, con trống có thể mổ thủng trứng của các loài chim khác làm tổ gần đó. Tại Nam Mỹ, chúng có liên quan với môi trường sống rất khác nhau, chủ yếu Páramo ở độ cao rất cao (3000 m +).

Các loài chim này di chuyển đến các khu vực ven biển đông nam Hoa Kỳ, và toàn bộ vùng Vịnh bờ biển phía nam qua phía đông Mexico. Chúng săn mồi trong thảm thực vật, đôi khi bay lên để bắt côn trùng bay. Chúng chủ yếu ăn côn trùng, nhện.

Số lượng loài này đang giảm, có thể do mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="982484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982484" title="Tóc Tiên (ca sĩ)">
Tóc Tiên (ca sĩ)

Nguyễn Khoa Tóc Tiên (sinh ngày 13 tháng 5, năm 1989) là một nữ ca sĩ người Việt Nam. Sinh ra và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh, Tóc Tiên giành được nhiều cơ hội lớn trong sự nghiệp ca hát của mình từ khi còn là niên thiếu, như: được góp mặt trong đoàn diễn xuyên Việt của nhạc sĩ Thế Hiển, tham gia ban nhạc Yo! Band

Năm 2013, Tóc Tiên thay đổi hình tượng của mình. Năm 2015, Tóc Tiên trở về Việt Nam tham gia The Remix, đánh đấu một cột mốc mới trong sự nghiệp.

Cô hiện là ca sĩ của Trung tâm Thúy Nga và thường xuyên biểu diễn trong các chương trình "Paris By Night" của trung tâm này và rất thành công.

Sau sự trở lại thành công, cô nhận được nhiều đề cử hạng mục giải thưởng, trong đó có 1 đề cử của giải Cống hiến, một giải Làn Sóng Xanh, một giải Zing Music Awards và một giải Yan Vpop 20 Awards.

Tóc Tiên sinh ra trong gia đình khá giả. Từ nhỏ, cô được mẹ dẫn vào đội hát nhà thiếu nhi Thành phố Hồ Chí Minh. Cô từng là học sinh trường chuyên Lê Hồng Phong ở thành phố Hồ Chí Minh, tuy nhiên điểm số của cô bị ảnh hưởng nhiều vì lịch ca hát.

Năm 13 tuổi, Tóc Tiên đã có mặt trong đoàn xuyên Việt của nhạc sĩ Thế Hiển.

Năm 2003, Tóc Tiên tham gia chương trình tìm kiếm tài năng "Yo! Cùng ước mơ xanh" khi chỉ mới 14 tuổi, nhưng cô đã khai gian thêm hai tuổi để đáp ứng được yêu cầu dự thi. Cuộc thi kết thúc với giải nhất thuộc về tốp 4 mang tên Yo! Band gồm chính cô, Nam Cường, Minh Thư và Viết Thanh.

Năm 2007 khi 16 tuổi, cô trở thành gương mặt ấn tượng của cuộc thi Người đẹp qua ảnh do Công ty Fujifilm tổ chức. 19 tuổi, cô phát hành 02 album: "Nụ cười nắng mai" và "Thiếu nữ".

Sau một năm không được dự thi vì chưa đủ tuổi, tháng 10 năm 2005, cô trở thành thí sinh đầu tiên đăng ký tham gia "Tiếng hát truyền hình toàn quốc giải Sao Mai" và lọt vào tốp chung kết miền Nam. Tuy nhiên, cô không lọt vào được danh sách các thí sinh toàn quốc. Vì đã là một gương mặt quen thuộc với khán giả, nên việc cô tham gia cuộc thi cũng giành được nhiều chú ý. Cô thể hiện rõ quan điểm của mình: "Đi thi là để được khẳng định chứ không phải thử sức".

Năm 2007, Tóc Tiên thi rớt Trường Đại học Y Dược thành phố Hồ Chí Minh-nguyện vọng 1. Cô tiếp tục xét tuyển và đậu nguyện vọng 3 Trường Đại học Y Dược thành phố Hồ Chí Minh ngành Y học cổ truyền. Sau khi sang Mỹ, cô theo học tại trường Pasadena City College, tiểu bang California ngành Biology (Sinh Học), nhưng sau 2 năm, vì không thể làm tốt hai việc vừa học vừa hát được, nên cô chuyển sang học ngành Communications (Truyền thông) tại California State University Long Beach. Với ngành Truyền thông, cô khá thoải mái về giờ giấc, không bắt buộc lúc nào cũng phải đến trường thường xuyên.

Trong tháng 9 năm 2008, Tóc Tiên đã cùng nhà tài trợ IZZI thực hiện tour lưu diễn miễn phí chào mừng năm học mới tại các trường phổ thông ở Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội mang tên Những giấc mơ.

Tóc Tiên được Trung tâm Thúy Nga chọn cộng tác từ Paris By Night 96. Sau khi đi hát ở hải ngoại, cô thay đổi phong cách theo hướng gợi cảm hơn. Chính vì điều này, mẹ cô đã phản đối kịch liệt khiến mẹ cô quyết không nhìn mặt.

Trong một cuộc phỏng vấn với Đài Á Châu Tự do năm 2013, Tóc Tiên cho rằng cô đang thực hiện album phòng thu thứ 4 và dự kiến ra mắt album vào cuối năm ấy hoặc đầu năm 2014.

Năm 2014, Tóc Tiên là đại sứ của thức uống Haig Club tại Việt Nam. Ngày 11 tháng 11 năm 2014, Cô đồng hành cùng David Beckham quảng bá cho thương hiệu đồ uống này ở Tp HCM và Hà Nội. Cũng trong ngày 11/11 cô cho ra mắt MV "Tell Me Why") đánh dấu sự trở lại với khán giả trong nước.

Năm 2015, Tóc Tiên về Việt Nam tham gia chương trình truyền hình thực tế "Hòa âm Ánh sáng".

Năm 2016, Tóc Tiên cùng với Đông Nhi, Noo Phước Thịnh và Thu Minh được mời làm huấn luyện viên "Giọng hát Việt 2017", cô là huấn luyện viên trẻ tuổi nhất.

Vào ngày 27 tháng 2 năm 2017, cô cho ra mắt một ca khúc ballad nhẹ nhàng "Em Không Là Duy Nhất" và gây được tiếng vang lớn ngay sau đó.

Trong bài phỏng vấn của mình với Tóc Tiên, phóng viên Phương Thủy từ "Elle Man" miêu tả tóm tắt con đường thay đổi hình ảnh của cô: "Người ta vẫn hình dung về Tóc Tiên như một cô bé tóc xù có đôi mắt trong veo, hồn nhiên như chú chim sẻ non. Nhưng giờ đây, Tóc Tiên đã trở thành một người phụ nữ trẻ gợi cảm, một biểu tượng thời trang mới của giới trẻ..."

Tóc Tiên từng được gọi là một "ca sĩ học trò."

Hình tượng mới của Tóc Tiên thường xuyên được đem ra so sánh với hình ảnh mới của nghệ sĩ phòng thu người Mỹ Miley Cyrus, cô cho rằng so sánh này xuất phát từ điểm chung về nguồn gốc khởi nghiệp của cả hai khi cả cô và Cyrus đều đến từ các chương trình hoạt động dành cho thanh thiếu niên.

Chia sè về hình ảnh của bản thân, Tóc Tiên nói: "Mỗi người một quan điểm, riêng tôi thấy độ sexy của mình còn thua xa nhiều cô gái trẻ bây giờ. Mà, nói tôi sexy quá cũng được, nhưng quan trọng là sexy văn minh hay dung tục, khêu gợi. Điều này xin nhường lại cho khán giả nhận xét. Bản thân tôi nghĩ, một cô gái biết mình đẹp ở đâu và tôn vinh nó đúng cách, đúng thời điểm thì không có gì phải ngại lời ra tiếng vào."

Năm 2008, cô trở thành đại sứ cho nhãn hiệu di động Thái Lan i-Mobile tại Việt Nam.

Năm 2016 cô cũng trở thành đại sứ của thương hiệu Elite Fitness cùng diễn viên Kim Lý.

Cô trở thành người mẫu quảng cáo cho Pepsi, Sunplay, IZZI, Oppo, spa, PNJ, CLEAR

Tóc Tiên bắt đầu mối quan hệ tình cảm của mình với cầu thủ bóng rổ Chong Paul từ tháng 12 năm 2007. Cả hai gặp nhau lần đầu tiên tại buổi giao lưu với các ngôi sao thể thao ở trường Trung học Phổ thông Marie Curie. Dù cách nhau đến 9 tuổi, nhưng mối quan hệ của cả hai vẫn nhận được sự chấp thuận từ gia đình Tóc Tiên. Đến tháng 7 năm 2013, Tóc Tiên xác nhận cả hai đã chia tay.

Tóc Tiên thường xuyên gặp rắc rối trong quan hệ cùng ba mẹ của mình bởi việc cô từ bỏ việc học Y để theo đuổi sự nghiệp ca hát.

Tóc Tiên đang được mọi người quan tâm về mối quan hệ của cô và Hoàng Touliver









</doc>
<doc id="982486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982486" title="Hoàng Quý Phước">
Hoàng Quý Phước

Hoàng Quý Phước (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1993 tại Đà Nẵng) là một vận động viên bơi lội Việt Nam. Hoàng Quý Phước bắt đầu tập bơi từ năm 11 tuổi. Lúc ấy, nhờ vào chiều cao nổi trội với các bạn cùng trang lứa nên Phước có lợi thế rất lớn. Trong những ngày tháng sinh hoạt tại bể bơi thành phố Đà Nẵng, Phước đã được các thầy giáo phát hiện tài năng và cử đi thi các giải đấu lớn nhỏ. 
Năm 16 tuổi, Hoàng Quý Phước là thành viên đội tuyển bơi lội tại SEA Games 25 tại Lào và giành được huy chương Đồng ở cự li 100m bướm. Thành tích đầu tiên tại một giải đấu khu vực đó là động lực thúc đẩy Phước quyết tâm giành nhiều huy chương và giải thưởng hơn nữa. 


</doc>
<doc id="982495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982495" title="Đoàn Nguyễn Thục">
Đoàn Nguyễn Thục

Đoàn Nguyễn Thục (段阮俶 1718-1775) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Đoàn Nguyễn Thục vốn có tên là Đoàn Duy Tĩnh , người làng Hải Yên, huyện Quỳnh Côi, nay là làng Hải An, xã Quỳnh Nguyên, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, nguyên quán xã Đại Hạnh huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên trước đó còn có tên là huyện Tế Giang thuộc tỉnh Bắc Ninh .

Đoàn Nguyễn Thục đỗ Á nguyên (đỗ thứ 2 sau Đình nguyên, Bảng nhãn Lê Quý Đôn), đứng đầu Hoàng Giáp tiến sĩ khi 35 tuổi tại kỳ thi Đình khoa Nhâm Thân niên hiệu Cảnh Hưng năm thứ 13 (1752) đời Lê Hiển Tông. Năm 1767, Trịnh Sâm lên ngôi chúa, vì kiêng hiệu của chúa Trịnh Sâm là Tĩnh Đô vương nên ông đổi tên thành Đoàn Nguyễn Thục. Ông là cha đẻ của danh thần Đoàn Nguyễn Tuấn và là cha vợ của đại thi hào Nguyễn Du.

Ông là người cương trực, uy phong khẳng khái, làm quan trong triều giữ khí tiết. Năm 1768, ông giữ chức Hiệu thư đông các, kiêm chức Thiêm đô ngự sử.

Lúc đó có tiến sĩ Dương Trọng Tế bị tội ở nhà, vì có công bí mật tố cáo Trịnh Lệ và tiến sĩ Phạm Huy Cơ mưu phản nên được bổ dụng và thăng chức. Đoàn Nguyễn Thục ghét tính hiểm ác nên dâng thư lên Trịnh Sâm, đề nghị không nên thăng chức cho Dương Trọng Tế. Trịnh Sâm khen ngợi ông và thưởng bạc, nhưng vẫn không đổi quyết định bổ dụng Dương Trọng Tế.

Vì có tang nên Đoàn Nguyễn Thục từ chức, sau đó ông được triệu ra làm chức Thiêm đô 2 lần nhưng đều từ chối.

Năm 1769, triều đình tiến quân đánh Hoàng Công Chất cát cứ ở Hưng Hóa, ông bèn dâng biểu xin ra trận. Trịnh Sâm bèn cho ông làm giám quân các đạo Hưng Hóa, Thanh Hóa, Tuyên Quang, Sơn Tây. Ông được Trịnh Sâm ban cho kiếm báu để ra lệnh tướng sĩ. Mọi người nhất loạt tuân lệnh, quân sĩ tiến thẳng tới căn cứ họ Hoàng.

Ít lâu sau Hoàng Công Chất mất, con là Hoàng Công Toản lên thay. Quân Trịnh phá tan quân nổi dậy, san phẳng hào lũy. Hoàng Công Toản chạy sang Vân Nam. Đoàn Nguyễn Thục ổn định tình hình địa phương rồi rút quân về kinh. Về tới kinh đô, ông xin từ chức để về nhà để tang cho trọn vẹn.

Năm 1770, triều đình lại đánh Lê Duy Mật cát cứ ở Trấn Ninh. Đoàn Nguyễn Thục lại được giao làm Giám quân. Vì tham gia trận có công, ông được thăng làm Thiêm đô ngự sử.

Đi sứ

Năm 1771, ông được cử làm chánh sứ sang nhà Thanh Trung Quốc. Khi trở về ông được phong làm Phó đô ngự sử, tước Quỳnh Xuyên bá.

Năm 1774, Hoàng Ngũ Phúc cầm đại quân đi đánh Đàng Trong, Đoàn Nguyễn Thục được cử làm Đốc thị Nghệ An, coi việc lương thưởng. Vì bàn việc với Bộ quận công Vũ Công Trấn bàn việc không hợp ý, liền dâng sớ xin về làng.

Đương thời ông cũng hay ngâm vịnh và làm thơ nhưng nay đã thất lạc hoặc chưa sưu tập được.

Năm 1771, ông được cử làm chánh sứ sang nhà Thanh Trung Quốc. Bài thơ dưới đây được Đoàn Nguyễn Thục sáng tác để tặng sứ thần Triều Tiên trong lúc các sứ thần chia tay để trở về cố quốc. Bài thơ này có tên là

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:

Năm 1775, Đoàn Nguyễn Thục qua đời, thọ 58 tuổi. Triều đình truy tặng ông là Đô ngự sử, thụy là Cảnh Trực.

Hiện nay ở Thành phố Đà Nẵng và ở Thị trấn Quỳnh Côi, Tỉnh Thái Bình có đường phố mang tên Đoàn Nguyễn Thục.




</doc>
<doc id="982498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982498" title="Viên An, Ứng Hòa">
Viên An, Ứng Hòa

Viên An là xã thuộc huyện Ứng Hòa, Hà Nội, Việt Nam.

Xã Viên An là một xã đồng bằng, nằm ở phía Bắc huyện Ứng Hòa, cách trung tâm huyện 17 km về phía Bắc. Ranh giới xã được xác định như sau:
Diện tích tự nhiên của xã Viên An là 447,15 ha.


</doc>
<doc id="982499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982499" title="Xe rùa">
Xe rùa

Xe rùa hay xe cút kít là một chiếc xe thô sơ có kích thước nhỏ để vận chuyển bằng tay và thường sử dụng trong xây dựng để chuyên di chuyển, thồ, chở những vật liệu xây dựng như vôi, vữa, gạch, đá... xe rùa được thiết kế với cấu trúc khá đơn giản thường là với một bánh xe nằm ở trục giữa dưới đáy chiếu xe, có hai tay cầm và một máng chứa vật liệu ở giữa và có hai chân bằng sắt để chống đỡ. Xe được thiết kế để cho một người sử dụng, đẩy vật liệu bằng hai tay cầm phía sau.

Thùng xe có thể làm bằng nhựa hoặc sắt. Thùng nhựa thường được làm bằng công nghệ khuôn ép hoặc khuôn xoay. Thùng làm bằng công nghệ khuôn xoay thì bền hơn rất nhiều so với khuôn ép, nhưng giá thành cao hơn.

Xe rùa được thiết kế để phân phối trọng lượng tải của nó đều giữa các bánh xe sao cho thăng bằng và tạo điều kiện cho việc vận chuyển một cách thuận tiện cũng như việc tải nặng các vật liệu cồng kềnh hơn so với xe và xe được thiết kê thuôn, gọn để có thể luồn lách đưa vật liệu vào tận trong hẻm, những nơi có địa hình hẹp. Xe rùa được sử dụng khá phổ biến trong ngành công nghiệp xây dựng và làm vườn. Công suất điển hình là khoảng 170 kg (6 feet khối) vật liệu.

Xe rùa có nguồn gốc từ lâu đời và được sử dụng trong thời kỳ La Mã cổ đại. Tại Trung Quốc, xe rùa được ghi nhận vào thời kỳ nhà Tân của Vương Mãng. Sau đó vào thời Tam Quốc, xe rùa được Gia Cát Lượng cải tiến thành trâu gỗ, ngựa máy để tải lương thảo vào đất Ngụy trong cuộc Bắc phạt. Ngày nay xe rùa được sử dụng rộng rãi trong các công trường xây dựng bởi tính tiện ích của nó.



</doc>
<doc id="982510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982510" title="Phố chợ">
Phố chợ

Phố chợ (tiếng Anh: "Market town" hay "market right") là thuật từ pháp lý có nguồn gốc trong thời trung cổ để chỉ một khu định cư ở châu Âu có quyền hoạt động mua bán lập chợ. Quyền hoạt động mua bán lập chơ làm cho phố chợ khác biệt với làng và thành phố. Một thị trấn (town) có thể được miêu tả đúng đắn là một "phố chợ" và hiểu là "có quyền lập chợ" cho dù nó hiện nay không còn một ngôi chợ tuy nhiên quyền hoạt động mua bán lập chợ vẫn còn tồn tại.

Trong thế kỷ 19 tại nước Anh, phần lớn dân số sống bằng nông nghiệp và chăn nuôi. Hầu hết họ sinh sống nơi họ làm việc trên các cánh đồng, trang trại và phân bố tương đối ít ở các thị trấn. Vì vậy, những người nông dân và vợ của họ đã mang sản phẩm họ làm ra để giao dịch (có ảnh hưởng của Giáo hội và các cơ sở thờ phụng). Các khu vực tập trung mua bán này dần phát triển tại các trung tâm của hoạt động địa phương và là một tính năng quan trọng của cuộc sống nông thôn. Các chợ huyện này thường tọa lạc gần những nơi kiên cố như lâu đài, hay pháo đài để nhận được sự bảo hộ cho việc tự do buôn bán. Các chế độ quân chủ Anh tạo ra một hệ thống chợ huyện bằng pháp luật.

Tại Na Uy, các chợ huyện thời trung cổ (tiếng Na Uy: kjøpstad; tiếng Bắc Âu: kaupstaðr) là một thị trấn đã được cấp đặc quyền thương mại bởi nhà vua hoặc các cơ quan có thẩm quyền khác. Các công dân trong thị trấn hay huyện đó có độc quyền trong mua và bán đồ. Các chợ huyện lần đầu tiên được tạo nên ở Na Uy trong thế kỷ 12 để khuyến khích các doanh nghiệp được tập trung mua bán xung quanh thị trấn được xác định. Xuất khẩu, nhập khẩu chỉ được thực hiện thông qua các chợ huyện này để cho phép chính quyền thực hiện việc giám sát về thương mại và đơn giản hóa việc áp đặt thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế hải quan. Chợ khuyến khích tăng trưởng trong các lĩnh vực có ý nghĩa chiến lược, cung cấp cơ sở kinh tế địa phương để tăng tiềm lực kinh tế cho các lãnh địa.

Tại Đức, phố chợ có tính cách lịch sử là các khu vực tuy chưa có quyền thị trấn, nhưng có quyền lập chợ, đem lại lợi điểm cho người dân ở đây, chẳng hạn thợ thuyền. Phố chợ là cần thiết để cung cấp hàng hóa, thực phẩm cho các vùng chung quanh, thường là địa điểm trung tâm của cấp hành chính thấp nhất. Nó thường có ở các vùng ít người ở, nơi con đường tới chợ ở một thị trấn quá xa cho các nông dân. Nhiều phố chợ trong thế kỷ 13 và 14 thường nằm kế bên một thành trì, mà có thể đảm bảo an ninh cho việc buôn bán, ngoài ra người dân trong thành cũng có được cơ hội mua sắm.



</doc>
<doc id="982511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982511" title="Già Da">
Già Da

Già Da là một liên minh gồm các thực thể lãnh thổ tại bồn địa sông Nakdong ở nam bộ Triều Tiên, phát triển từ liên minh Biện Hàn vào thời Tam Hàn.

Niên đại truyền thống được các sử gia xác định cho Già Da là từ 42–532 SCN. Theo các bằng chứng khảo cổ học có niên đại thế kỷ 3 và 4, các tiểu quốc bộ lạc Biện Hàn đã phát triển thành Già Da, và về sau đã bị sáp nhập vào Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Những thực thể đơn lẻ hợp thành liên minh Già Da mang đặc trưng là các thành bang nhỏ. Các nét văn hóa vật thể còn lại của Già Da chủ yếu gồm có những nơi chôn cất và các đồ vật chôn kèm được các nhà khảo cổ khai quật. Các nhà khảo cổ giải thích các nghĩa địa gồm các ụ đất có niên đại từ cuối thế kỷ thứ 3 và đầu thế kỷ thứ 4 như tại Daeseong-dong ở Gimhae và Bokcheon-dong ở Busan là các khu mộ hoàng tộc của các chính thể Gaya.

Do việc thiếu chính xác khi sao chép, chuyển tự từ ngôn ngữ bản địa sang Hán tự, Gaya (가야) được phiên với nhiều từ như 加耶 (Gia Da), 伽耶 (Già Da), 伽倻 (Già Gia). Ngoài ra, trong tiếng Hàn, liên minh này còn được gọi là Garak (가락), chuyển tự thành 駕洛 (Giá Lạc), 迦落 (Già Lạc); hoặc Gara [가라; 加羅 (Gia La), 伽羅 (Già La), 迦羅 (Già La), 柯羅 (Kha La)], Garyang (가량;加良; Gia Lương), và Guya (구야; 狗耶; Cẩu Da). Theo Christopher Beckwith, "âm Kaya là theo cách đọc tiếng Hàn hiện đại của chữ được sử dụng để viết tên liên minh; đọc là /kara/.". Trong tiếng Nhật, Gaya được đề cập với tên Mimana (任那, Nhậm Na).

Theo một truyền thuyết được ghi lại trong "Tam quốc di sự" được viết vào thế kỷ 13, vào năm 42 SCN, sáu quả trứng từ thiên đường đã rơi xuống với một lời nhắn rằng họ sẽ trở thành những vị vua. Sáu cậu bé được sinh ra, và trong 12 ngày họ đã trưởng thành. Một người trong số họ, tên là Thủ Lộ (Suro), trở thành vua của Kim Quan Già Da (Geumgwan Gaya), còn 5 người khác thành lập 5 Gaya còn lại, tên là Đại Già Da (Daegaya), Tinh San Già Da (Seongsan Gaya), A La Già Da (Ara Gaya), Cổ Ninh Già Da (Goryeong Gaya) và Sogaya.

Các chính thể Gaya phát triển từ cấu trúc của 12 bộ lạc Biện Hàn cổ đại, một trong Tam Hàn. Các thủ lĩnh bộ lạc được liên kết lỏng lẻo thành 6 nhóm Gaya, tập trung quanh Kim Quan Gia Da. Dựa trên các bằng chứng khảo cổ cũng như các sử sách, một số học giả xác định cuối thế kỷ 3 là giai đoạn chuyển tiếp từ Biện Hàn sang Gaya, với việc gia tăng các hoạt động quân sự và thay đổi phong tục tang lễ. Sin có lập luận xa hơn rằng điều này có liên hệ với việc thay đổi tầng lớp thượng lưu trước đó trong một số lãnh địa (bao gồm cả Đại Gia Da) bằng các thành phần đến từ Phù Dư Quốc, những người đã mang đến nhiều tư tưởng quân sự và cách thức lãnh đạo.

Liên minh Già Da tan rã dưới áp lực từ Cao Câu Ly từ năm 391 đến 412, mặc dù thực thể Già Da cuối cùng vẫn còn tồn tại cho đến khi bị Tân La chinh phục vào năm 562, như một sự trừng phạt do việc đã liên minh với Bách Tế trong cuộc chiến chống lại Tân La.

Các chính thể nằm trên vùng đồng bằng phù sa tại các thung lũng sông chi lưu và dòng chính của sông Nakdong. Đặc biệt, vùng cửa sông Nakdong là một vùng đồng bằng phì nhiêu, tiến thẳng ra phía biển và giàu tài nguyên quặng sắt. Các thực thể Già Da có kinh tế dựa vào nông nghiệp, ngư nghiệp, đúc, và thương mại viễn phương. Họ chủ yếu được biết đến với lĩnh vực chế tác sắt, giống như Biện Hàn trước đó. Các chính thể Gaya xuất khẩu số lượng lớn quặng sắt, áo giáp sắt, và các loại vũ khí khác cho Bách Tế và Nhật Bản thời kỳ Yamato. Đối nghịch với các quan hệ chủ yếu mang tính thương mại và phi chính trị của Biện Hàn, các chính thể Già Da có xẻ như đã cố gắng duy trì quan hệ chính trị sâu rộng với các vương quốc.


</doc>
<doc id="982513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982513" title="Kim Quan Già Da">
Kim Quan Già Da

Kim Quan Già Da (43 - 532), cũng gọi là Bản Già Da (본가야, 本伽倻, Bon-Gaya) hay Giá Lạc Quốc (가락국, 駕洛國, Garakguk), là thành bang lãnh đạo của liên minh Già Da và thời Tam Quốc tại Triều Tiên. Thành bang này được cho là nằm quanh thành phố Gimhae, Gyeongsang Nam ngày nay, gần cửa sông Nakdong. Do vị trí địa lý của mình, thành bang này đã đóng vai trò chủ đạo trong các vấn đề khu vực kể từ thời Biện Hàn đến khi kết thúc liên minh Già Da.

Theo Tam quốc di sự, Kim Quan Già Da được thành lập khi Thủ Lộ Vương (Suro) thống nhất 9 thôn làng dưới 9 sự cai quản của mình. Phu nhân của ông là Hứa Hoàng Ngọc (Heo Hwang-ok), hôn lễ tổ chức vào năm 48 SCN, bà được cho là công chúa của một vương quốc tại vùng Ayodhya thuộc Ấn Độ ngày nay, mặc dù điều này có thể đã được thêm vào trong thời kỳ Phật giáo sau đó.

Trong thời kỳ đầu của lịch sử Già Da (Gaya), có một vài làn sóng nhập cư từ miền bắc, bao gồm Cổ Triều Tiên, Phù Dư Quốc và Cao Câu Ly, họ đến và hòa nhập với cư dân sở tại và khơi dậy sự phát triển văn hóa và chính trị. Một sự biến đổi mạnh mẽ trong cách thức tổ chức tang lễ đã được tìm thấy trong các di chỉ khảo cổ có niên đại vào cuối thế kỷ 3 SCN khi khi những cuộc di cư này đã diễn ra. Hình thức mai táng có liên hệ với các dân tộc du mục Bắc Á, như các ngôi mộ cho ngựa được làm khi chúng chết, việc thay thế đột ngột hình thức tang lễ của tầng lớp thượng lưu. Ngoài ra, các bằng chứng chỉ ra sự tồn tại của việc phá hủy các ngôi mộ trước đó một cách có hệ thống. Vào đầu thập kỷ 1990, một tổ hợp lăng mộ hoàng gia đã được khai quật tại Daeseong-dong, Gimhae, được cho là của Kim Quan Già Da nhưng dường như được sử dụng từ thời Biện Hàn.

Sau khi Kim Quan Già Da đầu hàng trước Tân La vào năm 532 SCN, hoàng tộc của nó được chấp thuận trở thành quý tộc Tân La và được xếp hàng "chân cốt," hàng cao thứ hai trong chế độ cốt phẩm của Tân La. Tướng quân Kim Yu-shin (Kim Dữu Tín) của Tân La là hậu duệ của vị vua Già Da cuối cùng.



</doc>
<doc id="982515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982515" title="Thủ Lộ Vương">
Thủ Lộ Vương

Thủ Lộ (首露王, năm 42 (임인년) ~ 199, 42 ~ 199) hay Kim Su-ro (김수로; 金首露) là vị vua đầu tiên của thành bang Kim Quan Già Da thuộc đông nam Triều Tiên. Ngoài ra ông còn được gọi bằng tên khác là Thủ Lăng (首陵, 수릉), Não Thất Thanh Duệ (뇌질청예, 惱室靑裔) hay những tên tương tự.

Theo truyền thuyết về sự hình thành của Kim Quan Già Da được chép trong biên niên sử "Giá Lạc quốc lý" (가락국기, 駕洛國記, Garakguk-gi) của "Tam quốc di sự", Thủ Lộ Vương là một trong 6 vương tử đã sinh ra từ 6 quả trứng rơi xuống từ thiên đường trong một chiếc bát vàng bọc trong tấm vải đỏ. Thủ Lộ là người sinh đầu tiên trong số đó và dẫn đầu những người khác thành lập nên 6 thành bang trong khi khẳng định là người lãnh đạo của liên minh Già Da (Gaya).

Cũng theo truyền thuyết, phu nhân của Thủ Lộ Vương là Hứa Hoàng Ngọc (Heo Hwang-ok) là công chúa của nước A Du Đà (Ayuta) (아유타, 阿踰陀) tại vùng đất thuộc Ấn Độ ngày nay. Bà được cho là đã đến Già Da bằng thuyền. Họ có 10 người con tất cả, hai trong số đó lấy họ mẹ. Ayuta ngày nay thường được xác định là Ayodhya tại Ấn Độ, và câu chuyện này cũng là một điểm sáng nhất định trong mối quan hệ Hàn Quốc-Ấn Độ hiện đại.

Câu chuyện thể hiện quan điểm sơ khởi cho rằng các vị vua là từ thiên đường giáng xuống. Đáng chú ý, một số vương quốc Triều Tiên khác ngoài 6 thành bang Già Da cũng có truyền thuyết hình thành dựa trên các mối liên hệ với trứng và gà. Đông Minh Vương (Jumong), vị vua sáng lập nên Cao Câu Ly, được cho là đã sinh ra từ một quả trứng của vương phi Liễu Hoa (Yuhwa) của Đông Phù Dư; Hách Cư Thế, vị vua đầu tiên của Tân La, cũng được cho là đã sinh ra từ một quả trứng; và Kim Át Trí (Kim Alji), tổ tiên của Tân La, được nói là đã được Hồ Công (Hogong) sinh ra tại Kê Lâm (Gyerim) trong một cái hộp vàng, nơi một con gà trống đang gáy. Các khía cạnh của truyền thuyết đã được khai thác để biết thêm thông tin vè văn hóa Già Da, vốn ít tư liệu đề cập tới.

Một ngôi mộ của Thủ Lộ Vương vẫn còn tồn tại ở Gimhae ngày nay. Các thành viên gia tộc Kim ở Gimhae, những người tiếp tục duy trì vị thế quan trọng trong xã hội Hàn Quốc hiện nay, có một chút tổ tiên tưg Thủ Lộ Vương, cũng như các thành viên của Heo (Hứa) ở Gimhae không kết hôn với nhau cho đến thế kỷ 20.

Thành phố miền bắc Ấn Độ Ayodhya, một đoàn đại biểu Hàn Quốc gần đây đã khánh thành đài tưởng niệm tổ tiên của họ là vương hậu Heo Hwang-ok. Hơn một trăm nhà sử học và đại diện chính phủ, gồm cả đại sứ Bắc Triều Tiên tại Ấn Độ đã khánh thành bức tượng ở bờ tây sông Saryu.

Một bộ phim truyền hình mang tên "Kim Suro" (Kim Thủ Lộ) đã được phát sóng ngày 29 tháng 5 năm 2010 trên MBC. Diễn viên Ji Sung đóng vai Kim Suro bên cạnh các diễn viên khác như Yu Oh-seong và Bae Jong-ok.

</div>



</doc>
<doc id="982517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982517" title="Hứa Hoàng Ngọc">
Hứa Hoàng Ngọc

Hứa Hoàng Ngọc là một công chúa từ vương quốc cổ Ayodhya (tại Ấn Độ ngày nay) đến Triều Tiên. Thông tin về bà hầu như đến từ một vài đoạn văn ngắn trong "Tam quốc di sự", một biên niên sử Triều Tiên vào thế kỷ 11. Theo tài liệu này, bà đã đến bằng thuyền và kết hôn với Thủ Lộ Vương (Suro) vào năm 48 SCN. Bà là vương hậu đầu tiên của Kim Quan Già Da, và được coi là tổ tiên của một số người Hàn Quốc.

Theo "Tam quốc di sự", phụ mẫu của bà đã có một giấc mơ về Thủ Lỗ Vương. Giấc mơ cho thấy ông vẫn chưa tìm được hoàng hậu. Phụ thân bèn bảo bà đi tìm ông. Bà tới bằng thuyền với vàng bạc và một cây chè. Trước khi kết hôn với vua, bà cởi trang phục tơ tằm của mình và cầu nguyện thần núi.

Lăng mộ được cho là của bà nằm gần nơi dược tin là lăng mộ của phu quân, thuộc Gimhae tại Hàn Quốc. Một ngôi chùa truyền thống được thuyền chở bà đưa tới Triều Tiên nằm gần mộ của bà. "Tam quốc di sự" ghi rằng ngôi chùa được dựng nên trên tàu để làm dịu cơn thịnh nộ của trời và thần đại dương và cho phép thuyền vượt qua. Hình dạng bất thường và xù xì của ngôi chùa này không giống với bất cứ chùa nào tại Triều Tiên, cho thấy thêm phần nào sự chân thực của câu chuyện.

"Tam quốc di sự" cũng ghi rằng ngôi đến khác đã được xây để tưởng nhớ bà và chồng do Chí Tri Vương năm 452. Ngôi đền được gọi là Wanghusa "Vương hậu tự". Từ việc không có các ghi chép về Phật giáo vào thế kỷ 5 tại Già Da, các học giả hiện đại giải thích đây là một đền thờ tổ tiên chứ không phải một ngôi chùa Phật giáo.




</doc>
<doc id="982519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982519" title="Đỗ quyên hoa đỏ">
Đỗ quyên hoa đỏ

Đỗ quyên hoa đỏ (danh pháp khoa học: Rhododendron simsii) là loài thực vật thuộc họ Thạch nam (Ericaceae).

Đỗ quyên hoa đỏ là cây bụi, cao khoảng 2,5 m, mọc rải rác trong rừng, hoa màu đỏ, nở vào dịp tết Nguyên đán. Loài đỗ quyên này phân bố ở Việt Nam (tại Sa Pa, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Thừa Thiên-Huế, Kon Tum) và Đài Loan.

Các phân loài:


</doc>
<doc id="982522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982522" title="Cư Đăng Vương">
Cư Đăng Vương

Cư Đăng Vương, là vị vua của thành bang Kim Quan Già Da và là thủ lĩnh trong liên minh Già Da, một liên minh tồn tại trên thung lũng sông Nakdong tại Triều Tiên vào thời Tam Quốc. Truyền thuyết kể rằng ông là con trai của Thủ Lộ Vương (Suro) và vương hậu Hứa Hoàng Ngọc (Heo Hwang-ok). Truyền thuyết cũng nói rằng họ có 10 người con trai. Cư Đăng Vương kết hôn với Mộ Trinh (Mojong) phu nhân.



</doc>
<doc id="982524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982524" title="Trương Quang Khánh">
Trương Quang Khánh

Trương Quang Khánh (sinh năm 1953) là một Thượng tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, kỹ sư quân sự và chính khách người Việt Nam. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam (2009–2016), nguyên Ủy viên Ủy ban Tài chính - Ngân sách Quốc hội. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI, Ủy viên Quân ủy Trung ương.

Ông sinh ngày 4 tháng 8 năm 1953, quê tại Xã Kim Bồng, thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam (nay là xã Cẩm Kim, thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam).

Năm 1971, ông thi đậu vào Đại học Kỹ thuật Quân sự (Học viện Kỹ thuật Quân sự), khóa 6. Sau một năm học tập tại Học viện, đạt kết quả xuất sắc, ông được tuyển chọn đi du học tại Liên Xô, chuyên ngành công trình quân sự.

Năm 2000, bổ nhiệm làm Tư lệnh Binh chủng Công binh, thăng quân hàm Thiếu tướng.

Năm 2004, bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu 1.

Năm 2005, bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật.

Năm 2006, Tại Đại hội Đảng toàn quốc khóa X được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.

Năm 2007, thăng quân hàm Trung tướng.

Năm 2007, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng.

Năm 2009, được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.

Năm 2016, ông nghỉ chờ hưu.


</doc>
<doc id="982525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982525" title="Ma Phẩm Vương">
Ma Phẩm Vương

Ma Phẩm Vương (mất 291, trị vì 259–291) là vua của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da tại Triều Tiên thời cổ đại. Ông kế nhiệm phụ thân là, Cư Đăng Vương và ngôi vị này về sau được tuyền cho con trai ông là Cư Sất Di Vương.

Cũng như các thành viên khác trong gia đình hoàng gia Kim Quan, ông mang họ Kim. Mẹ của ông là phu nhân Mộ Trinh (Mojeong). Mã Phẩm Vương kết hôn với phu nhân Hảo Cừu (Hogu).



</doc>
<doc id="982527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982527" title="Thư tình">
Thư tình

Thư tình hay bức thư tình, cánh thư tình là một lá thư có nội dung bày tỏ tình cảm, cảm xúc, tình yêu (tỏ tình) của một người gửi đến người tình của mình hoặc người mình yêu thương và thường được trình bày với nội dung lãng mạn, trữ tình với những lời có cánh, những lời lẽ yêu thương. Thư tình được chuyển đến cho người đọc bằng hình thức trao tay, nhờ đưa hộ, dùng bồ câu đưa thư và ngày nay là các dịch vụ đặc biệt của bưu điện hay thư điện tử và thậm chí là tin nhắn điện thoại.

Bức thư tình lan tỏa cảm xúc và đi đến từ cảm xúc này đến trạng thái cảm xúc khác, từ nổi khắc khoải, hi vọng đến thất vọng, đau buồn và phẫn nộ... Thư tình là một hình ảnh đẹp trong văn chương, thơ ca, hội họa, phim ảnh, âm nhạc... hình ảnh một thiếu nữ đọc thơ tình và mỉm cười hay e lệ là hình ảnh được nhiều nhà hội họa sáng tác. Nhiều nhà văn, nhà thơ cũng nổi tiếng với những bức thư gởi cho người tình của mình.



</doc>
<doc id="982528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982528" title="Cư Sất Di Vương">
Cư Sất Di Vương

Kim Sất Di Vương (mất 346, trị vì 291–346) là vị vua thứ tư của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da thời Triều Tiên cổ đại. Ông là con trai của Ma Phẩm Vương và vương hậu Hảo Cừu (Hogu).

Kim Sất Di Vương kết hôn với phu nhân A Chí (Aji), con của một tướng lĩnh cấp cao ("agan") tên là Agung. Bà là mẫu thân của Y Thi Phẩm Vương.



</doc>
<doc id="982530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982530" title="Y Thi Phẩm Vương">
Y Thi Phẩm Vương

Y Thi Phẩm Vương (mất 407, trị vì 346–407) là người cai trị thứ năm của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da tại Triều Tiên cổ đại. Ông là con trai của Cư Sất Di Vương và phu nhân A Chí (Aji). Ông kết hôn với phu nhân Trinh Tín (Jeongsin), bà cũng là mẫu thân của Tọa Tri Vương.



</doc>
<doc id="982532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982532" title="Tọa Tri Vương">
Tọa Tri Vương

Tọa Tri Vương (mất 421, trị vì 407–421) là vị vua thứ sáu của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da tại Triều Tiên cổ đại. Ông là con của Y Thi Phẩm Vương và phu nhân Trinh Tín (Jeongsin). Ông kết hôn với phu nhân Boksu, cháu gái của tướng cấp cao ("daeagan") Donyeong. Bà lã mẫu thân của Xuy Hi Vương.

"Tam quốc di sự" chép rằng ông đã bổ nhiệm người thân của một người thiếp lên vị trí cao, và điều này đã gây ra các khó khăn chính trị. Hơn nữa, Tân La đã tận dụng được điểm yếu của thành bang và xâm lược. Sau khi cận thần Pak Won-to phản đối ông, nhà vua đã đến chỗ một thầy bói, người đã đọc cho ông nghe Kinh dịch với ý ông nên giải quyết gốc rễ của vấn đề. Sau đó, ông đã đưa người thiếp đi sống lưu vong và lập lại thứ bậc của triều đình.



</doc>
<doc id="982535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982535" title="Xuy Hi Vương">
Xuy Hi Vương

Xuy Hi Vương (mất 451, trị vì 421–451) là vị vua thứ 7 của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da vào thời Triều Tiên cổ đại. Ông là con của Tọa Tri Vương và phu nhân Boksu. Ông kết hôn với Nhân Đức (Indeok), cháu gái của tướng quân ("gakgan") Jinsa.



</doc>
<doc id="982538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982538" title="Chí Tri Vương">
Chí Tri Vương

Chí Tri Vương (mất 492, trị vì 451–492) là vị vua thứ 8 của Kim Quan Già Da, một hành bang của liên minh Già Da vào thời Triều Tiên cổ đại. Ông là con của Xuy Hi Vương và phu nhân Nhân Đức (Indeok). Ông kết hôn với phu nhân Bang Viện (Bangwon), người là con gái của "Sagan" Geumsang.

Một đoạn trong "Tam quốc di sự" chỉ ra rằng ông đã cho xây một ngôi chùa Phật giáo để tưởng nhớ vương hậu tổ Hứa Hoàng Ngọc tại nơi mà bà và Thủ Lộ Vương đã kết hôn. Ông gọi ngôi chùa này là Wanghusa ("Vương hậu tự") và cấp cho nó 10 "gyeol" đất lương. Ngôi chùa được ghi nhận tồn tại trong 500 năm.



</doc>
<doc id="982540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982540" title="Kiềm Tri Vương">
Kiềm Tri Vương

Kiềm Tri Vương (trị vì 492–521) là vị vua thứ 9 của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da và thời Triều Tiên cổ đại. Ông là con của Chí Tri Vương và phu nhân Bang Viện (Bangwon). Ông kết hôn với Thục phu nhân, con gái của tướng ("gakgan") Chulchung. Bà là mẫu thân của Cừu Hành Vương, người cuối cùng trị vì thành bang.



</doc>
<doc id="982542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982542" title="Cừu Hành Vương">
Cừu Hành Vương

Cừu Hành Vương, hay còn gọi là Cừu Hợi (trị vì 521-532) là vị vua thứ 10 và cuối cùng của Kim Quan Già Da, một thành bang của liên minh Già Da thuộc Triều Tiên cổ đại. Ông là con trai của Kiềm Tri Vương và Thục phu nhân. Ông kết hôn với phu nhân Quế Hoa (Gyehwa), người là con gái của "suijil" Bunjil. Ông có ba người con trai, mỗi người trong họ về sau trở thành "gakgan", hay tướng quân: Sejong, Mudo và Muduk.

Đối mặt với một cuộc tấn công của Tân La thời Pháp Hưng Vương (Beopheung), Cừu Hành Vương đã lựa chọn đầu hàng và đưa gia đình cùng của cải châu báu đến Tân La. Ông và gia đình được xếp vào hàng cao thứ hai trong chế độ cốt phẩm của Tân La là "chân cốt" và bản thân ông được xếp hạng "Thượng đại đẳng (Sangdaedeung)", và cho phép giữ lãnh thổ trước đây. Theo "Tam quốc di sự", điều này xảy ra vào năm 520 hoặc 490 sau ngày thành bang được Thủ Lộ Vương thành lập theo truyền thuyết.



</doc>
<doc id="982547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982547" title="Ngô Huy Cẩn">
Ngô Huy Cẩn

Ngô Huy Cẩn sinh năm 1941, là Giáo sư, Tiến sĩ khoa học ngành cơ học thủy khí, nguyên Chủ tịch Hội đồng Khoa học Viện Cơ học Việt Nam, nguyên Trung tá, Trưởng phòng Thủy khí động lực, Viện Vũ khí- Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng

Ông sinh ra và lớn lên tại làng Tảo Khê, xã Tảo Dương Văn, huyện Ứng Hòa, tỉnh Hà Tây cũ. Vợ của ông là Phó Giáo sư, Tiến sĩ dược Trần Lưu Vân Hiền, công tác tại Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, Việt Nam. Ngô Thúc Lanh, một Giáo sư toán viết cuốn sách Đại số đầu tiên là người họ hàng nhà ông. Con trai ông là Ngô Bảo Châu là một nhà toán học, người Việt Nam đầu tiên giành được Huy chương Fields.


</doc>
<doc id="982551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982551" title="Xã hội tiêu dùng">
Xã hội tiêu dùng

Xã hội tiêu dùng là một hình thái xã hội được nhìn nhận trên cơ sở hệ quy chiếu tất các mối quan hệ xã hội về hai phạm trù sản xuất và tiêu dùng trong đó hình thái xã hội này đề cao yếu tố tiêu dùng, các hoạt động tiêu thụ, mua sắm, vui chơi, giải trí. Theo lý thuyết về "xã hội tiêu dùng" (chủ nghĩa tiêu thụ) của Thorstein Veblen thì đây là một trật tự xã hội và kinh tế trên cơ sở phát triển nhu cầu mua bán hàng hoá, dịch vụ với số lượng lớn để thỏa mãn ngày càng nhiều hơn nhu cầu tiêu thụ, thụ hưởng ngày càng cao của đời sống nhân dân và ngày càng phổ biến với quá trình toàn cầu hóa.

Một xã hội tiêu dùng sẽ thúc đẩy việc tự do sản xuất và lưu thông hàng hóa, tự do lưu hành dịch vụ và đề cao tính lựa chọn và tăng tính phục vụ, trong xã hội này đồng tiền sẽ chiếm ưu thế. Ngoài ra trong xã hội này thì người tiêu dùng sẽ ưược đề cao, việc bảo vệ người tiêu dùng hoặc các hoạt động của người tiêu dùng sẽ ưược chú trọng. Các nhà sản xuất, nhà quảng cáo sẽ phải điều chỉnh chính sách nhằm phục vụ tối đa và trung thực nhất lợi ích của người mua. Ở góc độ kinh tế, xã hội tiêu dùng đề cập đến chính sách kinh tế đặt trọng tâm vào tiêu thụ, các hàng hóa sẽ chú trọng vào các mặt hàng tiêu dùng, hàng dân dụng...
Mặt trái của nó là sẽ có nhiều người tự cảm thấy rất nghèo, vì không thể thoả mãn những nhu cầu do xã hội tiêu dùng tạo ra ngày càng nhiều. Ngoài ra xã hội tiêu dùng cũng góp phần tạo ra tâm lý hưởng thụ, hưởng lạc, chạy theo lợi ích vật chất, đồng tiền và đặc biệt là ăn nhậu, một hiểm họa của xã hội dân sự. Điều nguy hại của chủ nghĩa hưởng thụ là, đằng sau những phồn hoa đô thị không những nó tạo ra cảm giác thịnh vượng ảo cho một nền kinh tế mất cân đối giữa sản xuất và tiêu dùng.

Về mặt xã hội, nó tạo nên sự bất bình đẳng giữa các nhóm trong xã hội, nó còn dẫn đến tình trạng hoen gỉ tâm hồn của những cư dân đang biến mình thành tín đồ của chủ nghĩa đồ vật và cam phận làm nô lệ cho những lạc thú bản năng. Nhiều cư dân trong xã hội này đề cao sự tiêu xài mà ít chú trọng đến tiết kiệm và các kế hoạch chi tiêu tài chính dài hạn. Nhiều hiện thực đáng ngại là đường dẫn đến một hiện thực đó là nhiều người đang bị thống trị bởi chủ nghĩa hưởng thụ, mà ẩm thực chỉ là những chấm phá của một bức tranh toàn cảnh về một xã hội tiêu dùng. Liên Hợp quốc xếp "chủ nghĩa tiêu thụ" cùng với hiện tượng khí hậu trái đất ấm lên là hai hiểm họa lớn nhất đe dọa cuộc sống con người.



</doc>
<doc id="982569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982569" title="Romas Kalanta">
Romas Kalanta

Romas Kalanta (22.2.1953 tại Alytus – 15.5.1972 tại Kaunas) là một học sinh trung học người Litva đã tự thiêu để phản đối việc biến Litva thành một nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết trực thuộc Liên Xô. Cái chết của Kalanta đã gây ra các cuộc náo loạn sau chiến tranh lớn nhất ở Litva và gây ra nhiều vụ tự thiêu tương tự. Chỉ riêng năm 1972, đã có thêm 13 người tự sát bằng cách tự tử.

Kalanta đã trở thành biểu tượng của cuộc kháng chiến của Litva trong suốt 2 thập niên 1970 và 1980s. Năm 2000, anh được truy tặng Huân chương Thập tự Vytis hạng nhất.

Kalanta sinh tại Alytus. Năm 1963, anh và gia đình chuyển tới cư ngụ ở Kaunas. Cha anh gia nhập đảng Cộng sản Litva. Anh tốt nghiệp trường "Trung học cấp II Veršvų" ở Kaunas năm 1971. Anh làm công nhân trong một nhà máy sản xuất đồ chơi cho trẻ em và buổi tối anh đi học thêm. Anh là người sùng đạo; trong một bài luận văn, anh tỏ ý muốn sau này trở thành một linh mục Công giáo, điều này đã khiến anh gặp nhiều khó khăn với nhà cầm quyền. Kalanta chơi đàn guitar, chơi thể thao, để tóc dài và có thiện cảm với những người hippie. Những thiện cảm này đã bị nhà chức trách Liên Xô khai thác, làm cho Kalanta mất tín nhiệm nơi những người nhiều tuổi hơn.

Trưa ngày 14.5.1972, Kalanta tự tưới 3 lít dầu lên người rồi châm lửa tự thiêu ở quảng trường kế cận Laisvės Alėja ("đại lộ Tự do"), phía trước Kauno muzikinis teatras ("nhà hát nhạc kịch Kaunas"), nơi mà năm 1940 Liaudies Seimas ("cơ quan lập pháp bù nhìn Litava thời đó") đã tuyên bố thành lập Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Litva và thỉnh nguyện Liên Xô thâu nhận Litva làm một nước trong Các nước Cộng hòa của Liên bang Xô viết.

Anh chết khoảng 14 giờ sau ở bệnh viện. Trước khi tự thiêu, Kalanta để lại quyển sổ tay của mình với lời ghi ngắn trên một ghế dài ở quảng trường. Nội dung của lời ghi này mãi sau khi Litva tuyên bố độc lập năm 1990 mới được biết đến do mở hồ sơ lưu trữ mật của KGB. Lời ghi như sau: "Dėl mano mirties kaltinkite tik santvarką" ("cái chết của tôi chỉ do lỗi của chế độ"). Không tìm thấy lời ghi nào khác để giải thích cách chi tiết hơn về nguyên nhân nào đã khiến anh tự sát.

Sau khi anh chết, có các tin đồn loan truyền là một số bạn học của anh đã lập ra nhóm yêu nước, và họ tổ chức xổ số để quyết định xem ai là người có nhiệm vụ tự thiêu. Cơ quan tuyên truyền Liên Xô cho rằng Kalanta tự thiêu vì mắc bệnh tâm thần.

Chính phủ Liên Xô cố gắng che đậy sự kiện tự thiêu của Kalanta, nhưng các người chứng kiến tận mắt đã loan truyền rộng rãi tin này bằng lời truyền miệng. Ngày 18.5.1972, chính quyền Liên Xô vội vã chôn cất Kalanta trong vài giờ để ngăn chặn việc công khai tin tức. Các người tụ tập, phần lớn là học sinh trung học và công nhân trẻ, đã biến thành một cuộc bạo động bị cáo buộc có tính chính trị và bị KGB, dân quân và Внутренние войска ("lực lượng bán quân sự thuộc Bộ Nội vụ") dùng vũ lực giải tán. Ngày hôm sau, khoảng 3.000 người đã biểu tình tuần hành dọc theo Laisvės Alėja (đại lộ Tự do), trong đó 402 người đã bị bắt. Báo "The New York Times" tường thuật có nhiều người bị thương và 1 người lính Liên Xô bị chết.

Trong số những người bị bắt thì hơn một nửa là những thanh niên dưới 20 tuổi và khoảng 1/4 thuộc đoàn thanh niên Komsomol. Để tránh vụ việc trở thành chính trị hóa hơn nữa, những người bị bắt giữ bị buộc tội côn đồ gây rối. 50 người bị cáo buộc tội dân sự, trong khi 10 người khác bị buộc tội hình sự. Cuối cùng, 8 người đã bị kết án từ 1 tới 2 năm tù. Các cuộc biểu tình cũng lan rộng tới các thành phố khác và có 108 người đã bị bắt giữ.

Sự phiến động của quần chúng đã xảy ra trong suốt năm 1972 và 1973 như KGB đã ghi nhận thêm 3–4 vụ chống Liên Xô khác nhau. Năm 1972, Litva có thêm 13 vụ tự thiêu khác, trong đó có vụ V. Stonys 24 tuổi tự thiêu ở Varėna ngày 29.5.1972, A. Andriuškevičius 60 tuổi tự thiêu ở Kaunas ngày 3.6.1972, Zališauskas 62 tuổi tự thiêu ngày 10.6.1972, Juozapas Baracevičius tuổi tự thiêu ở Šiauliai ngày 22.6.1972.




</doc>
<doc id="982591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982591" title="JSONP">
JSONP

JSONP hay là "JSON với nhãn (padding)" là một dạng bổ sung dựa trên nền định dạng dữ liệu JSON, một "mẫu sử dụng" cho phép trang yêu cầu dữ liệu từ máy chủ trong một tên miền khác. JSONP là một hướng giải quyết cho vấn đề này, hình thành dạng thay thế cho phương thức gần đây nhất có tên là Chia sẻ dữ liệu gốc đan xen (Cross-Origin Resource Sharing).

Khi trang web có địa chỉ a.com lấy dữ liệu từ một địa chỉ khác là b.com sẽ bị giới hạn gọi là Same origin policy. Theo chính sách này thì các yêu cầu cần phải có cùng một địa chỉ (từ a.com gọi a.com). Để giải quyết vấn đề, giải pháp jsonp được đưa ra với hai bước giải quyết:

Cụ thể mã hoạt động như sau

Mã nơi gọi yêu cầu (viết với jquery):

$.ajax({
});


"Lưu ý: Server phải lấy tham số callback gọi từ client"

Mã server trả lời (python)

f = self.request.params.get('callback') # hàm f
self.response.out.write(cb+"({a:1})") # tương đương với việc gọi hàm f({a:1})
Mã server trả lời (PHP)

// 1. lấy tên hàm callback
$cb = $_GET['callback'] 
$array = array('a'=>1);
echo $cb."(".json_encode($array).");"

Trong khi "nhãn" (tiền tố) là đặc trưng cho tên của hàm callback được định nghĩa trong việc thực thi của trình duyệt, nó cũng có thể là một biến gán, một mệnh đề điều kiện, hoặc bất cứ mệnh đề Javascript nào.

Dòng phản hồi tới một yêu cầu JSONP (hay gọi là một phản hồi theo mẫu sử dụng JSONP) không phải là JSON và không phân tích cú pháp như JSON, tải trọng trả về có thể là biểu thức Javascript nào đó và không cần bất cứ dạng JSON nào hết. Tuy nhiên, thông thường nó là đoạn mã Javascript thực hiện gọi hàm trên một vài định JSON. Hay nói cách khác, việc sử dụng một JSONP cung cấp cross-domain truy cập vào một JSON API, bằng cách đóng gói tải trọng JSON trong hàm gọi.

Các thẻ tag bao gồm trong các máy chủ kết nối cho phép các máy chủ này nhúng bất kỳ nội dung nào vào một website. Nếu máy chủ kết nối có các mối nguy hiểm mà cho phép nhúng mã JavaScript, nguy cơ máy chủ gốc bị tấn công sẽ tăng lên.

Một nỗ lực dùng để định nghĩa một tập giới hạn cho JSON-P mà các trình duyệt có thể buộc các đoạn kịch bản yêu cầu với dạng MINE đó là "application/json-p". Nếu các phản hồi không phân tích cú pháp như cách các phân tích của JSON-P làm thì trình duyệt sẽ đẩy ra lỗi và bỏ qua toàn bộ dòng nội dung phản hồi.
Vào tháng 7 năm 2005, George Jempty đề nghị một tùy chọn gán biến vào trước JSON. 
Với đề nghị ban đầu cho JSONP, padding là một chức năng gọi lại, xuất hiện đã được thực hiện bởi Bob Ippolito trong tháng 12 năm 2005



</doc>
<doc id="982598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982598" title="Sonic Youth">
Sonic Youth

Sonic Youth là một ban nhạc rock đến từ Thành phố New York, thành lập năm 1981. Các thành viên Thurston Moore (guitar, hát), Kim Gordon (guitar bass, hát, guitar) và Lee Ranaldo (guitar, hát) có mặt trong suốt lịch sử ban nhạc, trong khi Steve Shelley (trống) gia nhập năm 1985 sau khi một loạt tay trống khác vào và rời nhóm. Trong thời kỳ đầu, Sonic Youth liên quan đến giới nhạc no wave ở Thành phố New York. Ban nhạc là một phần của làn sóng noise rock đầu tiên của nước Mỹ, cũng như mang đến các nét của hardcore punk nhưng tập trung nhiều vào tinh thần do it yourself hơn là các đặc điểm riêng của hardcore.

Ban nhạc được nhạc nhà phê bình ca ngợi và có thành công thương mại tương đối, đồng thời còn ký hợp đồng với hãng đĩa lớn DGC năm 1990 và headline festival Lollapalooza 1995. Sonic Youth được ca ngợi là đã "tái định nghĩa những gì guitar rock có thể làm". Ban nhạc cũng ảnh hưởng lớn đến phong trào alternative và indie rock.

Năm 1999, âm nhạc của họ nhận được sự quan tâm của các thính giả nhạc cổ điển thế kỷ 20 và nhạc thử nghiệm với việc phát hành "", một album đôi gồm các nhạc phẩm của các nghệ sĩ avant-garde như John Cage, Yoko Ono, Steve Reich, Pauline Oliveros, George Maciunas, Cornelius Cardew, Nicolas Slonimsky và Christian Wolff được biểu diễn bởi Sonic Youth với các nghệ sĩ như Christian Marclay, William Winant, Wharton Tiers, Takehisa Kosugi.





</doc>
<doc id="982604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982604" title="Bách thanh nâu">
Bách thanh nâu

Bách thanh nâu hay Bách thanh mày trắng (danh pháp hai phần: Lanius cristatus) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh chủ yếu phân bố ở châu Á. Nó có quan hệ gần với Bách thanh lưng đỏ ("Lanius collurio") và Bách thanh Isabelline. Giống như hầu hết các chim bách thanh khác, nó có một "mặt nạ tên cướp" màu đen riêng biệt qua mắt và được tìm thấy chủ yếu trong môi trường bụi rậm mở, nó đậu trên ngọn của bụi gai để tìm kiếm con mồi. Một số quần thể của loài phân bố rộng rãi này hình thành phân loài riêng biệt sinh sản ở châu Á ôn đới và di chuyển đến khu đông của họ trong vùng nhiệt đới châu Á. Chúng đôi khi được tìm thấy như là kẻ sống lang thang ở châu Âu và Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="982605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982605" title="Chùa Hang (Định Hoá, Thái Nguyên)">
Chùa Hang (Định Hoá, Thái Nguyên)

Chùa Hang thuộc xóm Đồng Chùa, thị trấn Chợ Chu, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Đây là một quần thể gồm: Hang Trên, miếu Mẫu, nhà Tam quan, Hang Dưới. Trong hang có nhiều nhũ đá với hình dáng đa dạng. Điểm độc đáo của hang là bên trong có nhiều điểm nước chảy lâu ngày tạo nên những "ruộng cô tiên", bàn thờ Phật, một tấm bia cổ thời Nguyễn và một quả chuông cổ. Di tích Chùa Hang còn gắn với sự kiện lịch sử, là nơi Hồ Chí Minh từng ở và làm việc trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp.Hằng năm lễ hội chùa hang được tổ chức vào ngày 14/15 tháng giêng âm lịch,thu hút khách du lịch đến dâng hương tham quan và vãn cảnh chùa.



</doc>
<doc id="982606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982606" title="Bách thanh ác là">
Bách thanh ác là

Bách thanh ác là (tên khoa học Urolestes melanoleucus) là một loài chim trong chi đơn loài Urolestes. Chúng được tìm thấy ở Angola, Botswana, Kenya, Mozambique, Namibia, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Zambia, Zimbabwe.

Môi trường sống tự nhiên của nó xa vẳn khô, xa vẳn ẩm ướt, và rừng cây bụi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới khô.



</doc>
<doc id="982608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982608" title="Kaiser Friedrich III (lớp thiết giáp hạm)">
Kaiser Friedrich III (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Kaiser Friedrich III" là một lớp thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Đức trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất; lớp bao gồm năn chiếc, tất cả đều được đặt tên theo các hoàng đế của Đức. Lớp "Kaiser Friedrich III" bắt đầu đưa ra cách sắp đặt vũ khí truyền thống cho các thiết giáp hạm Đức với bốn khẩu pháo hạng nặng trên hai tháp pháo nòng đôi, nhưng có cỡ nòng tương đối nhỏ hơn so với các thiết giáp hạm đương thời, cho đến khi khai sinh kiểu thiết giáp hạm dreadnought vào đầu những 1900. Chúng cũng tiêu chuẩn hóa việc sử dụng ba trục chân vịt trên thiết giáp hạm.

"Kaiser Friedrich III" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Wilhelmshaven vào tháng 3 năm 1895, được tiếp nối bởi "Kaiser Wilhelm II" vào tháng 10 năm 1896, cũng tại Wilhelmshaven. "Kaiser Wilhelm Der Grosse" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Germania ở Kiel in tháng 1 năm 1898, được tiếp nối bởi "Kaiser Barbarossa" tại xưởng tàu của hãng Schichau ở Danzig vào tháng 8 năm đó và "Kaiser Karl Der Grosse" một tháng sau đó vào tháng 9 tại xưởng tàu của hãng Blohm & Voss ở Hamburg. Công việc trên cả năm con tàu đều hoàn tất vào năm 1901

Năm chiếc trong lớp "Kaiser Friedrich III" được phân về Hải đội 1 của Hạm đội Nhà ("Heimatflotte") sau khi được đưa vào hoạt động; và đã tiến hành các đợt cơ động huấn luyện rộng rãi hàng năm cùng với phần còn lại của hạm đội. Sau mười năm phục vụ cùng hạm đội, chúng được thay thế bằng các con tàu mới hơn; và được chuyển sang Hải đội 3 của hạm đội, vốn được tổ chức thành Hạm đội Biển khơi, và được đưa về lực lượng dự bị. Chúng được gọi quay trở lại phục vụ khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, nhưng chỉ có những hoạt động giới hạn trong chiến tranh. Thoạt tiên chúng phục vụ cùng Hải đội 5 cho đến năm 1915, khi được rút về các vai trò phụ trợ, hầu hết là như những tàu giữ tù binh. Sau chiến tranh cho đến năm 1922, cả năm chiếc đều bị lần lượt bị bán để tháo dỡ.

Kaiser Wilhelm II, Hoàng đế của Đế quốc Đức, tin rằng đất nước cần có một lực lượng hải quân mạnh mẽ để bành trướng ảnh hưởng ra bên ngoài lục địa Châu Âu. Vì vậy, ông khởi phát một chương trình xây dựng lực lượng hải quân vào cuối những năm 1880, và những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo chính là bốn chiếc thuộc lớp "Brandenburg". Chúng được tiếp nối bởi năm chiếc lớp "Kaiser Friedrich III".

Công việc thiết kế lớp "Kaiser Friedrich III" được bắt đầu vào năm 1892 và kéo dài cho đến năm 1894. Những chiếc trong lớp "Kaiser Friedrich III" đánh dấu sự thay đổi đáng kể so với lớp thiết giáp hạm "Brandenburg" dẫn trước. Pháo cỡ nòng lớn với mục đích xuyên thủng vỏ giáp được loại bỏ, thay thế bằng cỡ pháo nòng nhỏ bắn nhanh hơn. Các khẩu pháo này được dự định để san bằng cấu trúc thượng tầng tàu chiến đối phương để làm mất tinh thần đối thủ. Hệ thống động lực được cải tiến và sắp xếp lại để bổ sung thêm một trục chân vịt thứ ba. Tuy nhiên, hệ thống vỏ giáp bảo vệ vẫn tương tự như được áp dụng cho lớp "Brandenburg".

Những chiếc trong lớp "Kaiser Friedrich III" có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là ở phía trước và ở phía sau. Các con tàu có trọng lượng choán nước lên đến khi đầy tải nặng. Các khung thép ngang và dọc được sử dụng để cấu tạo nên cấu trúc của lườn tàu lớp "Kaiser Friedrich III", và các tấm thép được đinh tán vào các cấu trúc khung đó. Con tàu được chia ra 12 ngăn kín nước và có một đáy kép kéo dài 70% chiều dài lườn tàu.

Hải quân Đức đánh giá những chiếc này như những con tàu đi biển xuất sắc. Chúng có đường kính bẻ lái hẹp và đáp ứng tốt. Con tàu nghiêng cho đến 15° khi bẻ lái và thời gian nghiêng 12 là giây. Chúng chỉ bị mất ít tốc độ khi biển động nặng, nhưng mất cho đến 40% tốc độ khi bẻ lái gắt. Chiều cao khuynh tâm của các con tàu là . Các con tàu mang theo một số xuồng nhỏ, bao gồm hai xuồng gác, hai xuồng đổ bộ, một xuồng chèo, hai ca-nô, hai xuồng yawl và hai xuồng nhỏ. Con tàu có một thủy thủ đoàn gồm 39 sĩ quan và 612 thủy thủ; và khi phục vụ như là soái hạm của hải đội, chúng được bổ sung thêm 12 sĩ quan và từ 51 đến 63 thủy thủ.

Những chiếc trong lớp "Kaiser Friedrich III" được vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc dẫn động ba trục chân vịt. "Kaiser Friedrich III", "Kaiser Barbarossa" và "Kaiser Wilhelm der Grosse" được trang bị ba chân vịt ba cánh đường kính , trong khi "Kaiser Karl der Grosse" và "Kaiser Wilhelm II" trang bị hai chân vịt ba cánh cho các trục phía ngoài và một chân vịt bốn cánh đường kính cho trục giữa. "Kaiser Friedrich III" có bốn nồi hơi Thornycroft và tám nồi hơi hình trụ; "Kaiser Wilhelm II" có cấu hình tương tự, nhưng thay nồi hơi Thornycroft bằng kiểu Marine. "Kaiser Wilhelm der Grosse" trang bị bốn nồi hơi Marine và sáu nồi hơi hình trụ; "Kaiser Barbarossa" có bốn nồi hơi Thornycroft và sáu nồi hơi hình trụ; và cuối cùng "Kaiser Karl Der Grosse" có hai nồi hơi Marine, hai nồi hơi Marine kép và sáu nồi hơi hình trụ.

Hệ thống động lực này được dự định sẽ cung cấp công suất , tuy nhiên khi chạy thử máy chúng có thể đạt cho đến , cho phép đạt được tốc độ tối đa . Các con tàu mang theo than, cho dù việc sử dụng những chỗ trống bổ sung trong lườn tàu cho phép tăng dung lượng nhiên liệu lên . Chúng cho phép có được tầm hoạt động tối đa ở tốc độ di chuyển đường trường . Điện năng sử dụng được cung cấp bởi năm máy phát điện 320 kW 74 Volt trên các chiếc "Kaiser Friedrich III" và "Kaiser Wilhelm II", hoặc bốn máy phát điện 240 kW 74 V trên ba chiếc còn lại.

Vũ khí trang bị của lớp "Kaiser Friedrich III" bao gồm dàn pháo chính với bốn khẩu hải pháo SK L/40 trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau cấu trúc thượng tầng trung tâm. Các khẩu pháo được gắn trên các bệ Drh.L. C/98, cho phép nâng tối đa đến 30° và hạ tối đa đến -5°. Ở góc nâng tối đa, các khẩu pháo có thể bắn đến mục tiêu cách xa . Kiểu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn 690 m/s (2.263 ft/s). Chúng có tốc độ bắn 3-4 phát mỗi phút, và mỗi khẩu pháo được cung cấp 75 quả đạn, tức có tổng cộng 300 quả đạn pháo.

Dàn pháo hạng hai của các con tàu bao gồm mười tám khẩu hải pháo SK L/40, gồm sáu khẩu đặt trên các tháp pháo đơn giữa tàu và các khẩu còn lại đặt trong các tháp pháo ụ MPL. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo xuyên thép với tốc độ bắn 4-5 phát; các tháp pháo có thể nâng đến góc 20° và hạ cho đến góc -7°, cho phép có một tầm bắn tối đa , nhưng phải nâng và xoay bằng tay. Chúng có tổng cộng 2.160 quả đạn pháo, tức 120 quả cho mỗi khẩu.

Các con tàu còn mang theo mười hai khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh cũng được đặt trong các tháp pháo ụ. Các khẩu pháo được cung cấp từ 170 đến 250 quả đạn pháo cho mỗi khẩu; chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn 590 m/s (1.936 ft/s). Tốc độ bắn của loại vũ khí này là khoảng 15 phát mỗi phút, và có thể đối đầu với mục tiêu ở khoảng cách . Kiểu vũ khí này cũng phải được vận hành bằng tay. Các con tàu còn có 12 khẩu súng máy.

Các con tàu còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi , tất cả được đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước. Bốn ống được bố trí bên mạn tàu, một ống trước mũi và một ống phía đuôi tàu. Ngư lôi là kiểu dài , mang theo đầu đạn chứa thuốc nổ TNT. Chúng có thể được cài đặt ở hai tốc độ: ở tốc độ quả ngư lôi có tầm xa hoạt động , và ở tốc độ nó có tầm xa hoạt động .

Các con tàu trong lớp "Kaiser Friedrich III" được trang bị vỏ giáp bằng thép Krupp. Đai giáp chính dày đến ở giữa phần thành trì trung tâm, nơi bố trí những thành phần trọng yếu của con tàu bao gồm các hầm đạn và hệ thống động lực. Chiều dày của đai giáp giảm còn ở phần phía trước và còn ở phần phía trước sau tàu, nhưng không mở rộng đến tận đuôi. Phần bên dưới của đai giáp có độ dày trong khoảng ; toàn bộ chiều dài của đai giáp được lót phía trong một lớp gỗ teak dày . Vỏ giáp sàn tàu dày ở phần ngang.

Tháp chỉ huy phía trước được bảo vệ bởi các tấm giáp hông dày và nóc dày . Mỗi tháp pháo chính có vỏ giáp mặt hông dày và nóc dày . Các tháp pháo 15 cm có các mặt hông dày và tấm chắn pháo dày ; cũng như các tháp pháo ụ 15 cm có các tấm chắn bằng thép dày .

"Kaiser Friedrich III", chiếc đầu tiên của lớp, được đặt hàng tại Kaiserliche Werft (Xưởng tàu Đế chế) ở Wilhelmshaven dưới cái tên tạm thời "Ersatz Preussen". Nó được dự định nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép cũ "Preussen"; được đặt lườn vào năm 1895 dưới số hiệu chế tạo 22, và được hạ thủy vào ngày 1 tháng 7 năm 1896. Công việc tiếp tục hoàn thiện được tiến hành, bao gồm trang bị vũ khí và hoàn thiện cấu trúc thượng tầng. Con tàu được hoàn tất và đưa ra phục vụ cùng Hạm đội Đức vào ngày 7 tháng 10 năm 1898. Lườn của "Kaiser Wilhelm II" cũng được đặt tại xưởng tàu Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven vào năm 1896 dưới số hiệu chế tạo 24. Nó được đặt hàng dưới cái tên trong hợp đồng "Ersatz Friedrich der Grosse" nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép "Friedrich der Grosse". "Kaiser Wilhelm II" được hạ thủy vào ngày 14 tháng 9 năm 1897 và được đưa ra hoạt động vào ngày 13 tháng 2 năm 1900.

"Kaiser Wilhelm der Grosse" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz König Wilhelm" như là chiếc thay thế cho con tàu "König Wilhelm" đã lạc hậu. Lườn của nó được đặt tại xưởng tàu của hãng Germaniawerft dưới số hiệu chế tạo 79 vào năm 1898. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1899 và được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 5 tháng 5 năm 1901. Lườn của "Kaiser Barbarossa" được đặt vào năm 1898 dưới cái tên tạm thời "B" vì nó là một bổ sung mới cho hạm đội, và nó được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Schichau-Werke ở Danzig dưới số hiệu chế tạo 640. "Kaiser Barbarossa" được hạ thủy vào ngày 21 tháng 4 năm 1900 và được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 10 tháng 6 năm 1901. Cũng trong năm 1898, "Kaiser Karl der Grosse" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Blohm & Voss ở Hamburg dưới số hiệu chế tạo 136. Nó cũng là một bổ sung mới cho hạm đội nên được đặt tên tạm thời "A". Là chiếc cuối cùng trong lớp được hoàn tất, "Kaiser Karl der Grosse" được hạ thủy vào ngày 18 tháng 10 năm 1899 và được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 4 tháng 2 năm 1902.

Khi "Kaiser Wilhelm II" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội, nó tiếp nhận vị trí soái hạm của hạm đội và tiếp tục giữ vai trò này cho đến năm 1906. Bốn chiếc còn lại gia nhập cùng nó vào Hải đội 1 thuộc Hạm đội Nhà (Heimatflotte), nơi chúng ở lại trong mười năm tiếp theo. Cả năm chiếc thuộc lớp "Kaiser Friedrich III" đã tham gia cuộc cơ động huấn luyện rộng lớn vào tháng 9 năm 1902 cùng với phần còn lại của hạm đội. Trong suốt cuộc tập trận, những chiếc trong lớp ngoại trừ "Kaiser Wilhelm II" đã hoạt động như "lực lượng đối phương"; trong vai trò soái hạm của hạm đội "Kaiser Wilhelm II" tiếp đón vua Wilhelm II thị sát nhiều trận đánh giả và phục vụ như điểm quan sát cho ban tham mưu cao cấp.

Từ năm 1907 đến năm 1910, ngoại trừ "Kaiser Karl der Grosse", những chiếc còn lại trong lớp được tái trang bị rộng rãi. Trong quá trình hiện đại hóa, cấu trúc thượng tầng của chúng được cắt ngắn, đồng thời tháo dỡ bốn khẩu pháo 15 cm và một ống phóng ngư lôi. Các khẩu pháo 8,8 cm được tái bố trí lên sàn trên nơi các khẩu 15 cm được đặt. Ngoài ra các ống khói cũng được kéo dài.

Đến năm 1911, hạm đội được tái tổ chức thành Hạm đội Biển khơi, đồng thời các thiết giáp hạm dreadnought cũng bắt đầu được đưa vào hoạt động. Kết quả là những chiếc thuộc lớp "Kaiser Friedrich III" được chuyển sang Hải đội 3, rồi được đưa về lực lượng dự bị. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, cả năm chiếc trong lớp được gọi trở lại phục vụ và được bố trí về Hải đội 5 của hạm đội. Vào tháng 2 năm 1915, các con tàu được rút khỏi hoạt động thường trực lần thứ hai. Chúng được tháo bỏ vũ khí vào năm 1916 để chuyển sang các vai trò thứ yếu. "Kaiser Wilhelm der Grosse" trở thành một tàu huấn luyện ngư lôi trong khi "Kaiser Wilhem II" trở thành sở chỉ huy nổi cho Tư lệnh Hạm đội Biển khơi tại Wilhelmshaven. Ba con tàu kia trở thành những trại giam tù binh nổi. Đến năm 1917, "Kaiser Friedrich III" được chuyển sang vai trò tàu trại binh tại Flensburg. Tất cả các con tàu ngoại trừ "Kaiser Wilhelm II" được rút khỏi Đăng bạ Hải quân vào ngày 6 tháng 12 năm 1919 và bị bán để tháo dỡ. "Kaiser Wilhelm II" tiếp nối theo vào ngày 17 tháng 3 năm 1921. Đến năm 1922, cả năm con tàu đều được tháo dỡ. Biểu trưng trước mũi tàu của "Kaiser Friedrich III" và "Kaiser Wilhelm II" được bảo tồn tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang tại Dresden.



</doc>
<doc id="982609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982609" title="SMS Kaiser Friedrich III">
SMS Kaiser Friedrich III

SMS "Kaiser Friedrich III" là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Kaiser Friedrich III" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo vào giai đoạn cuối thế kỷ 19 bước sang thế kỷ 20. "Kaiser Friedrich III" được đặt lườn tại xưởng Kaiserliche Werft (Xưởng tàu Đế chế) ở Wilhelmshaven vào năm 1895, và hoàn tất vào tháng 10 năm 1898. Nó được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu trên hai tháp pháo nòng đôi.

Sau khi đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 10 năm 1898, con tàu trở thành soái hạm của Hoàng tử Henry thuộc Hải đội 1 của Hạm đội Nhà (Heimatflotte) Đức. Vào năm 1901, con tàu bị hư hại nặng sau khi va phải chướng ngại vật ngầm dưới nước trong biển Baltic, mặc dù nó được sửa chữa sau đó. Nó tham gia rộng rãi các cuộc cơ động hạm đội trong những năm 1900-1902. Đến năm 1907, Hạm đội Nhà được tái tổ chức thành Hạm đội Biển khơi (Hochseeflotte); và đến năm 1908, "Kaiser Friedrich III" được hiện đại hóa, dàn pháo hạng hai của nó được tái bố trí và cấu trúc thượng tầng được cắt thấp xuống để giảm thiểu sự nặng đầu.

Do đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, "Kaiser Friedrich III" cùng các con tàu chị em chỉ hoạt động trong những nhiệm vụ giới hạn, như những hải phòng hạm trong Hải đội Chiến trận 5 vào những tháng đầu của chiến tranh. Đến tháng 1 năm 1915, "Kaiser Friedrich III" được rút khỏi phục vụ để sử dụng như một tàu giữ tù binh. Nó bị tháo dỡ vào năm 1919, sau khi chiến tranh kết thúc.

Kaiser Wilhelm II, Hoàng đế của Đế quốc Đức, tin rằng đất nước cần có một lực lượng hải quân mạnh mẽ để bành trướng ảnh hưởng ra bên ngoài lục địa Châu Âu. Vì vậy, ông khởi phát một chương trình xây dựng lực lượng hải quân vào cuối những năm 1880, và những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo chính là bốn chiếc thuộc lớp "Brandenburg". Chúng được tiếp nối bởi năm chiếc lớp "Kaiser Friedrich III".
Các con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là ở phía trước và ở phía sau. Chúng được vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc dẫn động ba trục chân vịt; hơi nước được cung cấp bởi bốn nồi hơi Thornycroft và tám nồi hơi hình trụ dọc. Hệ thống động lực của "Kaiser Friedrich III" sản sinh công suất , cho phép đạt đến tốc độ tối đa .

Dàn vũ khí của "Kaiser Friedrich III" bao gồm bốn khẩu SK/L 40 trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau cấu trúc thượng tầng trung tâm. Dàn pháo hạng hai gồm mười tám khẩu hải pháo SK L/40 và mười hai khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh. Ngoài ra nó còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước.

"Kaiser Friedrich III" được đặt hàng tại Kaiserliche Werft (Xưởng tàu Đế chế) ở Wilhelmshaven dưới cái tên tạm thời "Ersatz Preussen". Nó được dự định nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép cũ "Preussen"; được đặt lườn vào năm 1895 dưới số hiệu chế tạo 22, và được hạ thủy vào ngày 1 tháng 7 năm 1896. Tên của nó được đặt theo Hoàng đế Friedrich III của Đức. Công việc tiếp tục hoàn thiện được tiến hành, bao gồm trang bị vũ khí và hoàn thiện cấu trúc thượng tầng. Con tàu được hoàn tất và đưa ra phục vụ cùng Hạm đội Đức vào ngày 7 tháng 10 năm 1898.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Kaiser Friedrich III" được phân về Hải đội 1 thuộc Hạm đội Nhà (Heimatflotte). Hoàng tử Henry, Tư lệnh Hải đội 1, đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Kaiser Friedrich III". Từ ngày 15 tháng 8 năm 1900 đến ngày 15 tháng 9, Hạm đội Nhà tiến hành một loạt các cuộc cơ động hạm đội tại Bắc Hải và biển Baltic. Do bốn chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Brandenburg" đã được bố trí sang Trung Quốc trợ giúp vào việc dập tắt cuộc nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn, hạm đội bị sút giảm sức mạnh đáng kể. "Kaiser Friedrich III" cùng con tàu chị em "Kaiser Wilhelm II" là những thiết giáp hạm duy nhất sẵn sàng cho các cuộc cơ động; chúng được sự tham gia của các tàu frigate bọc thép "Sachsen" và "Württemberg" cùng sáu chiếc hải phòng hạm thuộc các lớp "Siegfried" và "Odin". Trong suốt đợt cơ động, "Kaiser Friedrich III" được phân về lực lượng "Đức" với nhiệm vụ chống lại hải đội "Vàng" thù địch.

Ngày 17 tháng 11 năm 1900, "Kaiser Friedrich III" di chuyển đến Kiel sau khi tiến hành thực tập cùng hạm đội. "Kaiser Wilhelm II" tìm cách vượt qua "Kaiser Friedrich III", nên nó dừng lại cho phép con tàu chị em băng qua mạn trái. Tuy nhiên, lệnh tăng tốc trở lại được đưa ra quá sớm, nên con tàu đã gặp tai nạn đâm phải "Kaiser Wilhelm II". "Kaiser Friedrich III" bị hư hại nhẹ phần mũi, trong khi chiếc tàu chị em bị hư hại nhẹ ngăn chứa động cơ bẻ bánh lái. Công việc sửa chữa được hoàn tất trong vòng ba ngày, và cả hai không cần phải vào ụ tàu.

Đang khi cùng với "Kaiser Wilhelm II" trên đường từ Danzig đến Kiel vào ngày 2 tháng 1 năm 1901, "Kaiser Friedrich III" va phải một chướng ngại vật ngầm dưới nước lúc 01 giờ 30 phút. Vụ va chạm đã làm tràn nước vào bốn ngăn kín nước và con tàu bị nghiêng sang mạn trái. Chấn động do va chạm còn làm hư hại các nồi hơi và làm bùng phát một đám cháy tại hầm chứa than. Mọi hầm đạn, phòng động cơ và kho chứa của con tàu phải được lầm ngập nước để ngăn đám cháy tràn lan. Hai người đã bị thương nặng, và một người thứ ba thiệt mạng do những chấn thương. "Kaiser Wilhelm II" phải kéo chiếc tàu chị em, mặc dù đám cháy được dập tắt và động cơ được khởi động trở lại nhiều giờ sau đó. Trong suốt quá trình tai nạn, Hoàng tử Henry dứt khoát từ chối đề nghị di tản, khẳng định: "Tôi sẽ là người cuối cùng rời tàu."

Các con tàu đến được Kiel, nơi "Kaiser Friedrich III" được khảo sát tỉ mỉ. Công nhân xưởng tàu phát hiện tám nồi hơi của con tàu bị hư hại nặng, và nhiều tấm vách ngăn bị uốn cong do áp lực nước; lườn tàu bị hư hại nghiêm trọng với nhiều lỗ bị xé rách ở nhiều chỗ; cả ba chân vịt của con tàu đều bị hư hại. Công việc sửa chữa tạm thời được tiến hành tại Kiel, bao gồm việc hàn kín các lỗ hổng bằng xi măng và gỗ. Vào ngày 23 tháng 4, con tàu được chuyển đến Wilhelmshaven, nơi nó được sửa chữa toàn diện. Một cuộc điều tra được tiến hành sau đó cho thấy một tàu hải đăng gần đó vốn được sử dụng trong việc dẫn đường ở eo biển vào ban đêm đã bị chệch khỏi vị trí quy định , và có nhiều dãi đá ngầm tại khu vực tai nạn không được nêu trong bản đồ hàng hải.

Vào ngày 31 tháng 8 năm 1902, cuộc cơ động hạm đội mùa Hè hàng năm được bắt đầu. "Kaiser Friedrich III" được cho đóng vai trò một lực lượng "thù địch" (Opfor), thoạt tiên được phân công ngăn chặn hải đội "Đức" vượt qua Vành đai lớn trong biển Baltic. Sau đó "Kaiser Friedrich III" cùng nhiều thiết giáp hạm khác được giao nhiệm vụ tấn công vượt qua lối ra vào cửa sông Elbe nhằm chiếm kênh đào Kaiser và Hamburg. Hải đội "thù địch" đã hoàn tất các nhiệm vụ này trong vòng ba ngày.

Đến năm 1903, hạm đội vốn chỉ bao gồm một hải đội thiết giáp hạm được tái tổ chức thành "Hạm đội Chiến trận Tích cực." "Kaiser Friedrich III" tiếp tục ở lại Hải đội 1 cùng với các tàu chị em và những chiếc lớp "Wittelsbach" mới hơn, trong khi những chiếc lớp "Brandenburg" cũ hơn được đưa về lực lượng dự bị để được chế tạo lại.

Vào tháng 10 năm 1905, Hạm đội Nhà một lần nữa được tái tổ chức; "Kaiser Friedrich III" được phân về Đội 1 thuộc Hải đội 2 cùng chung với chiếc tàu chị em "Kaiser Wilhelm der Große" và thiết giáp hạm cũ "Wörth". Vào năm 1905, Hạm đội Nhà còn bao gồm một đội ba thiết giáp hạm khác thuộc Hải đội 2 và hai đội ba thiết giáp hạm khác thuộc Hải đội 1. Chúng được hỗ trợ bởi một Hải đội tuần dương bao gồm hai tàu tuần dương bọc thép và sáu tàu tuần dương bảo vệ. Các đội tàu không được tổ chức theo lớp tàu theo cách được áp dụng sau này. Đến năm 1907, lớp thiết giáp hạm "Deutschland" được đưa ra hoạt động. Cùng với những chiếc lớp "Braunschweig", chúng cung cấp đủ thiết giáp hạm hiện đại để thành lập hai hải đội chiến trận đầy đủ biên chế. Kết quả là Hạm đội Nhà được đổi tên thành Hạm đội Biển khơi (Hochseeflotte).

Vào năm 1908, "Kaiser Friedrich III" được đưa vào ụ tàu để được hiện đại hóa rộng rãi, vốn kéo dài cho đến năm 1909. Bốn trong số các khẩu pháo 15 cm của nó được tháo dỡ nhưng được bổ sung hai khẩu 8,8 cm; toàn bộ 12 súng máy được tháo dỡ, cũng như ống phóng ngư lôi phía đuôi tàu. Cấu trúc thượng tầng của "Kaiser Friedrich III" cũng được cắt thấp xuống để giảm bớt xu hướng lật nghiêng đáng kể của con tàu. Các ống khói của con tàu cũng được kéo dài. "Kaiser Friedrich III" tổng cộng đã phục vụ cùng với hạm đội đến mười năm, khi nó được điều về Hải đội 3. Tuy nhiên, khi các thiết giáp hạm dreadnought được đưa ra hoạt động vào năm 1910, "Kaiser Friedrich III" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, "Kaiser Friedrich III" và các tàu chị em được đưa trở lại phục vụ và được điều động về Hải đội Chiến trận 5. Chúng được phân nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại khu vực biển Baltic, cho dù chỉ làm nhiệm vụ này trong khoảng thời gian rất ngắn. Đến tháng 2 năm 1915, một lần nữa chúng được rút khỏi hoạt động và đưa về dự bị. "Kaiser Friedrich III" được sử dụng như một trại tù binh nổi tại Kiel sau năm 1916. Trong năm tiếp theo, nó được chuyển đến Flensburg nơi nó được sử dụng như một trại lính; rồi đến cuối năm lại được chuyển đến Swinemünde. Khi chiến tranh kế thúc, "Kaiser Friedrich III" được rút khỏi đăng bạ hải quân vào ngày 6 tháng 12 năm 1919, rồi sau đó được bán cho một hãng tháo dỡ tàu tại Berlin. Con tàu cuối cùng được tháo dỡ tại Kiel-Nordmole vào năm 1920. Biểu trưng trước mũi tàu hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên Bang ở Dresden.



</doc>
<doc id="982610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982610" title="SMS Kaiser Wilhelm II">
SMS Kaiser Wilhelm II

SMS "Kaiser Wilhelm II" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc lớp "Kaiser Friedrich III" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo vào giai đoạn cuối thế kỷ 19 bước sang thế kỷ 20. Nó được chế tạo tại xưởng Kaiserliche Werft (Xưởng tàu Đế chế) ở Wilhelmshaven và được hạ thủy vào ngày 14 tháng 9 năm 1897. Con tàu hoàn tất vào ngày 7 tháng 10 năm 1898 và được đưa ra hoạt động như là soái hạm của hạm đội vào ngày 4 tháng 2 năm 1902. Nó được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu trên hai tháp pháo nòng đôi và vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc để đạt được tốc độ tối đa .

"Kaiser Wilhelm II" phục vụ như là soái hạm của Hạm đội Nhà Đức cho đến năm 1906, khi nó được thay thế bởi chiếc thiết giáp hạm mới "Deutschland". Khi các thiết giáp hạm dreadnought bắt đầu được đưa ra hoạt động vào năm 1910, "Kaiser Wilhelm II" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, "Kaiser Wilhelm II" cùng các tàu chị em được huy động trở lại để phục vụ như những hải phòng hạm thuộc Hải đội Chiến trận 5. Do đã cũ và lạc hậu, nó được rút khỏi vai trò này vào đầu năm 1915, rồi phục vụ như tàu chỉ huy cho Tư lệnh Hạm đội Biển khơi. Khi chiến tranh kết thúc vào tháng 11 năm 1918, "Kaiser Wilhelm II" được cho rút khỏi Đăng bạ Hải quân và bị bán để tháo dỡ và đầu những năm 1920. Biểu trưng trước mũi tàu của nó hiện đang được bảo tồn tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang ở Dresden.

Kaiser Wilhelm II, Hoàng đế của Đế quốc Đức, tin rằng đất nước cần có một lực lượng hải quân mạnh mẽ để bành trướng ảnh hưởng ra bên ngoài lục địa Châu Âu. Vì vậy, ông khởi phát một chương trình xây dựng lực lượng hải quân vào cuối những năm 1880, và những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo chính là bốn chiếc thuộc lớp "Brandenburg". Chúng được tiếp nối bởi năm chiếc lớp "Kaiser Friedrich III".
Các con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là ở phía trước và ở phía sau. Chúng được vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc dẫn động ba trục chân vịt; hơi nước được cung cấp bởi bốn nồi hơi Marine và tám nồi hơi hình trụ dọc. Hệ thống động lực của "Kaiser Wilhelm II" sản sinh công suất , cho phép đạt đến tốc độ tối đa .

Dàn vũ khí của "Kaiser Wilhelm II" bao gồm bốn khẩu SK/L 40 trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau cấu trúc thượng tầng trung tâm. Dàn pháo hạng hai gồm mười tám khẩu hải pháo SK L/40 và mười hai khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh. Ngoài ra nó còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước.

"Kaiser Wilhelm II" được đặt lườn tại xưởng tàu Kaiserliche Werft (Xưởng tàu Đế chế) ở Wilhelmshaven vào năm 1896 dưới số hiệu chế tạo 24. Nó được đặt hàng dưới cái tên trong hợp đồng "Ersatz Friedrich der Grosse" nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép cũ "Friedrich der Grosse". "Kaiser Wilhelm II" được hạ thủy vào ngày 14 tháng 9 năm 1897; tên của được đặt theo đương kim Hoàng đế Đức, và nó được đưa ra hoạt động vào ngày 13 tháng 2 năm 1900.

Khi "Kaiser Wilhelm II" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào năm 1900, nó tiếp nhận vai trò soái hạm của hạm đội và giữ nhiệm vụ này cho đến năm 1906. "Kaiser Wilhelm II" được phân về Hải đội 1 thuộc Hạm đội Nhà (Heimatflotte), có sự tham gia của các tàu chị em khác. Lúc 01 giờ 30 phút ngày 2 tháng 1 năm 1901, tàu chị em với "Kaiser Wilhelm II" là "Kaiser Friedrich III" va phải một chướng ngại vật ngầm dưới nước khi cả hai đang trên đường từ Danzig đến Kiel; chấn động mạnh do va chạm làm hư hại các nồi hơi và bùng phát một đám cháy tại các hầm chứa than của "Kaiser Friedrich III". "Kaiser Wilhelm II" phải kéo chiếc tàu chị em, mặc dù đám cháy được dập tắt và động cơ của "Kaiser Friedrich III" được khởi động trở lại nhiều giờ sau đó. Các con tàu về đến được Kiel, nơi việc sửa chữa tạm thời được tiến hành.

Vào tháng 9 năm 1902, một loạt các cuộc cơ động hạm đội tại Bắc Hải và biển Baltic được tiến hành. "Kaiser Wilhelm II" không trực tiếp tham gia cuộc tập trận, thay vào đó nó phục vụ như là tàu thị sát của Tư lệnh hạm đội, cũng như của người mà nó được mang tên, Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II của Đức. Vào năm 1905, "Kaiser Wilhelm II" được phân về Đội 2 thuộc Hải đội 1 cùng chung với chiếc tàu chị em "Kaiser Karl der Grosse" và chiếc thiết giáp hạm mới "Mecklenburg". Hạm đội Nhà lúc này còn bao gồm một đội ba thiết giáp hạm khác thuộc Hải đội 1 và hai đội ba thiết giáp hạm khác thuộc Hải đội 2. Chúng được hỗ trợ bởi một Hải đội tuần dương bao gồm hai tàu tuần dương bọc thép và sáu tàu tuần dương bảo vệ.

Đến năm 1906, vai trò soái hạm hạm đội của "Kaiser Wilhelm II" được thay thế bởi chiếc thiết giáp hạm mới "Deutschland". Khi các thiết giáp hạm dreadnought được đưa ra hoạt động vào năm 1910, "Kaiser Wilhelm II" tổng cộng đã phục vụ cùng với hạm đội đến mười năm, khi nó được cho ngừng hoạt động. Đang khi nằm trong thành phần lực lượng dự bị, nó được điều sang Hải đội 5 của Hạm đội Dự bị cùng với bốn chiếc tàu chị em cùng lớp và chiếc "Wettin".

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, "Kaiser Wilhelm II" và các tàu chị em được đưa trở lại phục vụ và được điều động về Hải đội Chiến trận 5. Chúng được phân nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại khu vực biển Baltic, cho dù chỉ làm nhiệm vụ này trong khoảng thời gian rất ngắn. Đến tháng 2 năm 1915, một lần nữa chúng được rút khỏi hoạt động và đưa về dự bị. Sau đó "Kaiser Wilhelm II" được cải biến thành một sở chỉ huy nổi cho Tư lệnh Hạm đội Biển khơi (Hochseeflotte) tại Wilhelmshaven. Con tàu được bổ sung thiết bị vô tuyến hiện đại dành cho Tư lệnh sử dụng khi hạm đội ở trong cảng. Theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles sau khi chiến tranh kết thúc, Hải quân Đức bị cắt giảm sức mạnh đáng kể. "Kaiser Wilhelm II" được rút khỏi đăng bạ hải quân vào ngày 17 tháng 3 năm 1921, rồi được bán để tháo dỡ. Cho đến năm 1922, "Kaiser Wilhelm II" và các tàu chị em đều bị tháo dỡ lấy sắt vụn. Biểu trưng trước mũi tàu hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên Bang ở Dresden.



</doc>
<doc id="982612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982612" title="SMS Kaiser Wilhelm der Grosse">
SMS Kaiser Wilhelm der Grosse

SMS "Kaiser Wilhelm der Grosse" là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Kaiser Friedrich III" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo vào giai đoạn cuối thế kỷ 19 bước sang thế kỷ 20. "Kaiser Wilhelm der Grosse" được đóng tại xưởng tàu của hãng Germaniawerft ở Kiel, được đặt lườn vào năm 1898 và hoàn tất vào tháng 5 năm 1901. Con tàu được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu trên hai tháp pháo nòng đôi.

"Kaiser Wilhelm der Grosse" đã phục vụ cùng hạm đội trong mười năm, trong thời gian đó đã tham gia nhiều cuộc cơ động huấn luyện của Hạm đội. Tuy nhiên, vào đầu những năm 1910, các thiết giáp hạm dreadnought mới bắt đầu được đưa ra hoạt động, nên nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị. Vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, nó cùng các tàu chị em được huy động trở lại để phục vụ như là Hải đội Chiến trận 5 thuộc Hạm đội Biển khơi và làm nhiệm vụ tàu phòng duyên. Đến năm 1915, các con tàu được rút khỏi hoạt động để phục vụ trong các vai trò phụ trợ. "Kaiser Wilhelm der Grosse" được sử dụng như một tàu kho chứa tại Kiel và sau cùng như một tàu mục tiêu thực hành ngư lôi. Sau khi chiến tranh kết thúc, nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1920.

Kaiser Wilhelm II, Hoàng đế của Đế quốc Đức, tin rằng đất nước cần có một lực lượng hải quân mạnh mẽ để bành trướng ảnh hưởng ra bên ngoài lục địa Châu Âu. Vì vậy, ông khởi phát một chương trình xây dựng lực lượng hải quân vào cuối những năm 1880, và những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo chính là bốn chiếc thuộc lớp "Brandenburg". Chúng được tiếp nối bởi năm chiếc lớp "Kaiser Friedrich III".
Các con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là ở phía trước và ở phía sau. Chúng được vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc dẫn động ba trục chân vịt; hơi nước được cung cấp bởi bốn nồi hơi Marine và sáu nồi hơi hình trụ dọc. Hệ thống động lực của "Kaiser Wilhelm der Grosse" sản sinh công suất , cho phép đạt đến tốc độ tối đa .

Dàn vũ khí của "Kaiser Wilhelm der Grosse" bao gồm bốn khẩu SK/L 40 trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau cấu trúc thượng tầng trung tâm. Dàn pháo hạng hai gồm mười tám khẩu hải pháo SK L/40 và mười hai khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh. Ngoài ra nó còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước.

"Kaiser Wilhelm der Grosse" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz König Wilhelm" như là chiếc thay thế cho con tàu "König Wilhelm" đã lạc hậu. Lườn của nó được đặt tại xưởng tàu của hãng Germaniawerft dưới số hiệu chế tạo 79 vào năm 1898. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1899; tên của nó được đặt theo Wilhelm Đại đế, và nó được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 5 tháng 5 năm 1901.

Khi "Kaiser Wilhelm der Grosse" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào năm 1901, nó tham gia cùng các tàu chị em cùng lớp trong Hải đội 1 thuộc Hạm đội Nhà (Heimatflotte). Sau khi con tàu chị em "Kaiser Friedrich III" phải vào ụ tàu để sửa chữa, nó thay thế trong vai trò soái hạm của Hải đội 1 vốn do Hoàng tử Henry chỉ huy. Từ cuối tháng 8 cho đến giữa tháng 9, nó tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện rộng rãi cùng với phần còn lại của Hạm đội Đức. Cũng trong năm đó, Erich Raeder, người sẽ đứng đầu Hải quân Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, được đề bạt để phục vụ như là sĩ quan trinh sát trên tàu.

Vào ngày 31 tháng 8 năm 1902, cuộc cơ động hạm đội mùa Hè hàng năm được bắt đầu. "Kaiser Wilhelm der Grosse" được cho đóng vai trò một lực lượng "thù địch" (Opfor) cùng với nhiều tàu chị em khác, thoạt tiên được phân công ngăn chặn hải đội "Đức" vượt qua Vành đai lớn trong biển Baltic. Sau đó chúng được giao nhiệm vụ tấn công vượt qua lối ra vào cửa sông Elbe nhằm chiếm kênh đào Kaiser và Hamburg. Hải đội "thù địch" đã hoàn tất các nhiệm vụ này trong vòng ba ngày. Đến năm 1903, hạm đội vốn chỉ bao gồm một hải đội thiết giáp hạm được tái tổ chức thành "Hạm đội Chiến trận Tích cực." "Kaiser Wilhelm der Grosse" tiếp tục ở lại Hải đội 1 cùng với các tàu chị em và những chiếc lớp "Wittelsbach" mới hơn, trong khi những chiếc lớp "Brandenburg" cũ hơn được đưa về lực lượng dự bị để được chế tạo lại.

Vào tháng 10 năm 1905, Hạm đội Nhà một lần nữa được tái tổ chức; "Kaiser Wilhelm der Grosse" được phân về Đội 1 thuộc Hải đội 2 cùng chung với chiếc tàu chị em "Kaiser Friedrich III" và thiết giáp hạm cũ "Wörth". Phần còn lại của Hạm đội Nhà còn bao gồm một đội ba thiết giáp hạm khác thuộc Hải đội 2 và hai đội ba thiết giáp hạm khác thuộc Hải đội 1. Chúng được hỗ trợ bởi một Hải đội tuần dương bao gồm hai tàu tuần dương bọc thép và sáu tàu tuần dương bảo vệ. Đến năm 1907, lớp thiết giáp hạm "Deutschland" được đưa ra hoạt động. Cùng với những chiếc lớp "Braunschweig", chúng cung cấp đủ thiết giáp hạm hiện đại để thành lập hai hải đội chiến trận đầy đủ biên chế. Kết quả là Hạm đội Nhà được đổi tên thành Hạm đội Biển khơi (Hochseeflotte).

"Kaiser Wilhelm der Grosse" được cho hiện đại hóa rộng rãi trong những năm 1908-1910 tại xưởng tàu Kaiserliche Werft ở Kiel. Bốn trong số các khẩu pháo 15 cm của nó được tháo dỡ nhưng được bổ sung hai khẩu 8,8 cm, nó cũng tháo dỡ ống phóng ngư lôi phía đuôi tàu, và dàn vũ khí hạng nhẹ được sắp xếp lại. Cấu trúc thượng tầng của "Kaiser Wilhelm der Grosse" cũng được cắt thấp xuống để giảm bớt xu hướng lật nghiêng đáng kể của con tàu. Các ống khói của con tàu cũng được kéo dài. Sau khi việc nâng cấp hoàn tất, con tàu được điều về Hải đội 3 cùng các tàu chị em. Tuy nhiên, khi các thiết giáp hạm dreadnought được đưa ra hoạt động vào năm 1910, chúng đã trở nên lạc hậu so với các con tàu "toàn súng lớn". Vì vậy "Kaiser Wilhelm der Grosse" được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, "Kaiser Wilhelm der Grosse" và các tàu chị em được đưa trở lại phục vụ và được điều động về Hải đội Chiến trận 5. Chúng được phân nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại khu vực biển Baltic, cho dù chỉ làm nhiệm vụ này trong khoảng thời gian rất ngắn. Đến tháng 2 năm 1915, một lần nữa chúng được rút khỏi hoạt động và đưa về dự bị. Vào năm 1916, "Kaiser Wilhelm der Grosse" được sử dụng như một tàu kho chứa tại Kiel, và sang năm tiếp theo nó được dùng như một tàu mục tiêu thực tập ngư lôi. Sau chiến tranh, theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles, Đức chỉ được phép giữ lại sáu thiết giáp hạm thuộc các lớp "Deutschland" hay "Braunschweig"; vì vậy, vào ngày 6 tháng 12 năm 1919, con tàu được rút khỏi đăng bạ hải quân, rồi sau đó được bán cho một hãng tháo dỡ tàu tại Berlin. Trong năm tiếp theo, "Kaiser Wilhelm der Grosse" bị tháo dỡ tại Kiel-Nordmole.



</doc>
<doc id="982613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982613" title="SMS Kaiser Karl der Grosse">
SMS Kaiser Karl der Grosse

SMS "Kaiser Karl der Grosse" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc lớp "Kaiser Friedrich III" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo vào giai đoạn cuối thế kỷ 19 bước sang thế kỷ 20. "Kaiser Karl der Große" được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Blohm and Voss ở Hamburg. Nó được đặt lườn vào tháng 9 năm 1898 và hoàn tất vào tháng 2 năm 1902 với chi phí 20.385.000 Mác vàng. Con tàu được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu trên hai tháp pháo nòng đôi và đạt được tốc độ tối đa .

"Kaiser Karl der Grosse" đã phục vụ cùng với hạm đội cho đến năm 1910, lúc mà các thiết giáp hạm dreadnought mới bắt đầu được đưa ra hoạt động, khiến nó trở nên hoàn toàn lạc hậu, nên được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, nó cùng các tàu chị em được huy động trở lại để phục vụ như những hải phòng hạm, cho dù đến tháng 2 năm 1915 nó được đưa về lực lượng dự bị một lần nữa. "Kaiser Karl der Grosse" kết thúc quãng đời phục vụ như một tàu giữ tù binh tại Wilhelmshaven. Sau khi Đức đầu hàng vào tháng 11 năm 1918, con tàu bị bán để tháo dỡ vào năm 1920.

Kaiser Wilhelm II, Hoàng đế của Đế quốc Đức, tin rằng đất nước cần có một lực lượng hải quân mạnh mẽ để bành trướng ảnh hưởng ra bên ngoài lục địa Châu Âu. Vì vậy, ông khởi phát một chương trình xây dựng lực lượng hải quân vào cuối những năm 1880, và những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo chính là bốn chiếc thuộc lớp "Brandenburg". Chúng được tiếp nối bởi năm chiếc lớp "Kaiser Friedrich III".
Các con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là ở phía trước và ở phía sau. Chúng được vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc dẫn động ba trục chân vịt; hơi nước được cung cấp bởi hai nồi hơi Marine đơn và hai nồi hơi Marine kép cùng sáu nồi hơi hình trụ dọc. Hệ thống động lực của "Kaiser Karl der Grosse" sản sinh công suất , cho phép đạt đến tốc độ tối đa .

Dàn vũ khí của "Kaiser Karl der Grosse" bao gồm bốn khẩu SK/L 40 trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau cấu trúc thượng tầng trung tâm. Dàn pháo hạng hai gồm mười tám khẩu hải pháo SK L/40 và mười hai khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh. Ngoài ra nó còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước.

"Kaiser Karl der Grosse" được đặt lườn vào năm 1898 tại xưởng tàu của hãng Blohm & Voss ở Hamburg dưới số hiệu chế tạo 136. Nó được đặt cái tên tạm thời "A" vì là một bổ sung mới cho hạm đội. "Kaiser Karl der Grosse" được hạ thủy vào ngày 18 tháng 10 năm 1899; tên của nó được đặt theo Hoàng đế Charlemagne, và nó được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 4 tháng 2 năm 1902 với chi phí 20.385.000 Mác vàng.

"Kaiser Karl der Grosse" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào tháng 2 năm 1902. Vào ngày 31 tháng 8 năm 1902, nó tham gia cuộc cơ động hạm đội hàng năm vào mùa Hè. "Kaiser Karl der Grosse" cùng một số tàu chị em khác được cho đóng vai trò một lực lượng "thù địch" (Opfor), thoạt tiên được phân công ngăn chặn hải đội "Đức" vượt qua Vành đai lớn trong biển Baltic. Sau đó "Kaiser Karl der Grosse" cùng nhiều thiết giáp hạm khác được giao nhiệm vụ tấn công vượt qua lối ra vào cửa sông Elbe nhằm chiếm kênh đào Kaiser và Hamburg. Hải đội "thù địch" đã hoàn tất các nhiệm vụ này trong vòng ba ngày.

Vào năm 1903, hạm đội vốn chỉ bao gồm một hải đội thiết giáp hạm được tái tổ chức thành "Hạm đội Chiến trận Tích cực." "Kaiser Karl der Grosse" tiếp tục ở lại Hải đội 1 cùng với các tàu chị em và những chiếc lớp "Wittelsbach" mới hơn, trong khi những chiếc lớp "Brandenburg" cũ hơn được đưa về lực lượng dự bị để được chế tạo lại. Vào năm 1905, hạm đội lại được tái tổ chức: "Kaiser Karl der Grosse" cùng với tàu chị em "Kaiser Wilhelm II" được giữ lại Hải đội 1 trong khi các tàu chị em khác được chuyển sang Hải đội 2. Hạm đội Nhà vào lúc này bao gồm hai đội ba thiết giáp hạm cho mỗi Hải đội 1 và Hải đội 2. Chúng được hỗ trợ bởi một Hải đội tuần dương bao gồm hai tàu tuần dương bọc thép và sáu tàu tuần dương bảo vệ. Vào tháng 9 năm 1906, "Kaiser Karl der Große" cùng với phần còn lại của hạm đội tiến hành cơ động huấn luyện tại khu vực biển Baltic. Trong khi đang thực tập, hạm đội di chuyển đến Swinemünde thực hiện một hoạt động thiện chí cùng với Hạm đội Eo biển Anh vốn đang thả neo trong cảng vào lúc đó.

Vào năm 1908, "Kaiser Karl der Grosse" được phân về Đội 2 thuộc Hải đội 1 của Hạm đội Biển khơi (Hochseeflotte) cùng chung với ba tàu chị em. Những chiếc cùng lớp đã được tái cấu trúc và hiện đại hóa trong những năm 1908-1910, nhưng riêng "Kaiser Karl der Grosse" lại không được nâng cấp. Tuy nhiên, khi các thiết giáp hạm dreadnought được đưa ra hoạt động vào năm 1910, chúng đã trở nên lạc hậu so với các con tàu "toàn súng lớn". Vì vậy "Kaiser Karl der Grosse" được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị. Vào năm 1914, đang khi nằm trong thành phần lực lượng dự bị, nó được điều sang Hải đội 5 của Hạm đội Dự bị cùng với bốn chiếc tàu chị em cùng lớp và chiếc "Wettin".

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, "Kaiser Karl der Grosse" và các tàu chị em được đưa trở lại phục vụ và được điều động về Hải đội Chiến trận 5. Chúng được phân nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại khu vực biển Baltic, cho dù chúng chỉ đảm trách nhiệm vụ này trong một thời gian rất ngắn. Đến tháng 2 năm 1915, hải đội được giải tán và "Kaiser Karl der Grosse" cùng các tàu chị em được đưa về dự bị. Vào năm 1916, "Kaiser Karl der Grosse" được sử dụng như một trại tù binh nổi tại Wilhelmshaven. Sau chiến tranh, theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles, Đức chỉ được phép giữ lại sáu thiết giáp hạm thuộc các lớp "Deutschland" hay "Braunschweig"; vì vậy, vào ngày 6 tháng 12 năm 1919, con tàu được rút khỏi đăng bạ hải quân, rồi sau đó được bán để tháo dỡ. "Kaiser Karl der Grosse" bị tháo dỡ tại Rüstringen trong năm tiếp theo.



</doc>
<doc id="982614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982614" title="SMS Kaiser Barbarossa">
SMS Kaiser Barbarossa

SMS "Kaiser Barbarossa" là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought thuộc lớp "Kaiser Friedrich III" được Hải quân Đế quốc Đức chế tạo vào giai đoạn cuối thế kỷ 19 bước sang thế kỷ 20. "Kaiser Barbarossa" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Schichau ở Danzig vào ngày tháng 8 năm 1898; nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 4 năm 1900 và hoàn tất vào tháng 6 năm 1901 với chi phí 20.301.000 Mác vàng. Con tàu được trang bị dàn pháo chính gồm bốn khẩu trên hai tháp pháo nòng đôi.

"Kaiser Barbarossa" đã phục vụ cho Hải quân Đức từ năm 1901 đến năm 1907. Vào năm 1907, nó được cho vào ụ tàu để được nâng cấp hiện đại hóa, công việc kéo dài cho đến năm 1910. Vào lúc này, các thiết giáp hạm dreadnought mới bắt đầu được đưa ra hoạt động, khiến "Kaiser Barbarossa" trở nên lạc hậu. Kết quả là nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, nó cùng các tàu chị em được huy động trở lại để phục vụ như những hải phòng hạm thuộc Hải đội Chiến trận 5 và được phân về khu vực biển Baltic. Đến tháng 2 năm 1915, các con tàu được rút khỏi hoạt động để phục vụ trong các vai trò phụ trợ. "Kaiser Barbarossa" trải qua thời gian còn lại của chiến tranh như một tàu giữ tù binh tại Wilhelmshaven. Sau khi chiến tranh kết thúc vào năm 1918, "Kaiser Barbarossa" được cho ngừng hoạt động và bị bán để tháo dỡ trong những năm 1919-1920.

Kaiser Wilhelm II, Hoàng đế của Đế quốc Đức, tin rằng đất nước cần có một lực lượng hải quân mạnh mẽ để bành trướng ảnh hưởng ra bên ngoài lục địa Châu Âu. Vì vậy, ông khởi phát một chương trình xây dựng lực lượng hải quân vào cuối những năm 1880, và những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo chính là bốn chiếc thuộc lớp "Brandenburg". Chúng được tiếp nối bởi năm chiếc lớp "Kaiser Friedrich III".
Các con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là ở phía trước và ở phía sau. Chúng được vận hành bởi ba động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc dẫn động ba trục chân vịt; hơi nước được cung cấp bởi bốn nồi hơi Thornycroft và sáu nồi hơi hình trụ dọc. Hệ thống động lực của "Kaiser Barbarossa" sản sinh công suất , cho phép đạt đến tốc độ tối đa .

Dàn vũ khí của "Kaiser Barbarossa" bao gồm bốn khẩu SK/L 40 trên hai tháp pháo nòng đôi, một phía trước và một phía sau cấu trúc thượng tầng trung tâm. Dàn pháo hạng hai gồm mười tám khẩu hải pháo SK L/40 và mười hai khẩu pháo SK L/30 bắn nhanh. Ngoài ra nó còn được trang bị sáu ống phóng ngư lôi đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước.

"Kaiser Barbarossa" được đặt lườn vào năm 1898 dưới cái tên tạm thời "B" vì nó là một bổ sung mới cho hạm đội, và nó được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Schichau-Werke ở Danzig dưới số hiệu chế tạo 640. "Kaiser Barbarossa" được hạ thủy vào ngày 21 tháng 4 năm 1900; tên của nó được đặt theo Hoàng đế Thần thánh La Mã Frederick I Barbarossa, và nó được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 10 tháng 6 năm 1901. Chi phí để chế tạo con tàu là 20.301.000 Mác vàng. Các cuộc thử nghiệm được tiến hành sau khi nó được đưa ra hoạt động: một chuyến đi kéo dài suốt 50 giờ cho pthấy nó đạt được tốc độ trung bình , trong khi một thử nghiệm khác kéo dài 6 giờ cho thấy nó đạt tốc đội tối đa .

"Kaiser Barbarossa" được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào tháng 6 năm 1901, vừa kịp lúc để tham gia cuộc cơ động hạm đội hàng năm vào mùa Hè. Bắt đầu từ cuối tháng 8 năm 1901, sau khi các thiết giáp hạm thuộc lớp "Brandenburg" quay trở về sau nhiệm vụ hỗ trợ đàn áp cuộc nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn tại Trung Quốc, "Kaiser Barbarossa" tiến hành thực tập huấn luyện rộng rãi với phần còn lại của hạm đội. Trong năm tiếp theo, một lượt cơ động hạm đội khác diễn ra; lần này có sự tham gia của tất cả các tàu chị em với "Kaiser Barbarossa". Trong cuộc cơ động tiến hành từ ngày 17 tháng 8 đến ngày 18 tháng 9, "Kaiser Barbarossa" cùng phần còn lại của Hải đội 1 được phân cả hai vai trò hạm đội "Đức" lẫn hải đội "thù địch" (Opfor).
Vào năm 1903, hạm đội vốn chỉ bao gồm một hải đội thiết giáp hạm được tái tổ chức thành "Hạm đội Chiến trận Tích cực." "Kaiser Barbarossa" tiếp tục ở lại Hải đội 1 cùng với các tàu chị em và những chiếc lớp "Wittelsbach" mới hơn, trong khi những chiếc lớp "Brandenburg" cũ hơn được đưa về lực lượng dự bị để được chế tạo lại. Vào tháng 10 năm 1905, Hạm đội Nhà một lần nữa được tái tổ chức; nhưng "Kaiser Barbarossa" không được phân về đơn vị nào của hạm đội. Hạm đội Nhà lúc đó bao gồm hai đội ba thiết giáp hạm cho mỗi Hải đội 1 và Hải đội 2. Chúng được hỗ trợ bởi một Hải đội tuần dương bao gồm hai tàu tuần dương bọc thép và sáu tàu tuần dương bảo vệ. Đến năm 1907, lớp thiết giáp hạm "Deutschland" mới nhất được đưa ra hoạt động. Cùng với những chiếc lớp "Braunschweig", chúng cung cấp đủ thiết giáp hạm hiện đại để thành lập hai hải đội chiến trận đầy đủ biên chế. Kết quả là Hạm đội Nhà được đổi tên thành Hạm đội Biển khơi (Hochseeflotte).

Bắt đầu từ năm 1907, "Kaiser Barbarossa" được đưa vào ụ tàu của xưởng Kaiserliche Werft ở Kiel để được hiện đại hóa rộng rãi, vốn kếo dài cho đến năm 1910. Bốn trong số các khẩu pháo 15 cm của nó được tháo dỡ nhưng được bổ sung hai khẩu 8,8 cm; toàn bộ 12 súng máy được tháo dỡ, cũng như ống phóng ngư lôi phía đuôi tàu. Cấu trúc thượng tầng của "Kaiser Barbarossa" cũng được cắt thấp xuống để giảm bớt xu hướng lật nghiêng đáng kể của con tàu. Các ống khói của con tàu cũng được kéo dài. Đang khi được tái cấu trúc, nó được phân về Đội 2 thuộc Hải đội 1 cùng chung với ba tàu chị em khác, vốn cũng đang được nâng cấp. Sau khi "Kaiser Barbarossa" đi ra khỏi ụ tàu, nó được điều về Hải đội 3 cùng các tàu chị em. Tuy nhiên, khi các thiết giáp hạm dreadnought được đưa ra hoạt động vào năm 1910, chúng đã trở nên lạc hậu so với các con tàu "toàn súng lớn". Vì vậy "Kaiser Barbarossa" được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 8 năm 1914, "Kaiser Barbarossa" và các tàu chị em được đưa trở lại phục vụ và được điều động về Hải đội Chiến trận 5. Chúng được phân nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại khu vực biển Baltic, cho dù chúng chỉ đảm trách nhiệm vụ này trong sáu tháng. Đến tháng 2 năm 1915, hải đội được giải tán và "Kaiser Barbarossa" cùng các tàu chị em được đưa về dự bị. Vào năm 1916, "Kaiser Barbarossa" được sử dụng như một trại tù binh nổi tại Wilhelmshaven. Sau chiến tranh, theo những điều khoản của Hiệp ước Versailles, Đức chỉ được phép giữ lại sáu thiết giáp hạm thuộc các lớp "Deutschland" hay "Braunschweig"; vì vậy, vào ngày 6 tháng 12 năm 1919, con tàu được rút khỏi đăng bạ hải quân, rồi sau đó được bán để tháo dỡ. "Kaiser Barbarossa" bị tháo dỡ tại Rüstringen trong những năm 1919-1920.



</doc>
<doc id="982615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982615" title="Bách thanh đầu hung">
Bách thanh đầu hung

Bách thanh đầu hung hay Bách thanh đầu nâu hoặc Bách thanh đầu bò (danh pháp hai phần: Lanius bucephalus) là một loài chim đông Á thuộc Họ Bách thanh ("Laniidae").

Loài này dài 19–20 cm. Con trống có chóp đầu màu nâu, lông mày trắng và mang mặt nạ đen. Lưng có màu nâu xám trong khi các cánh tối với một bản vá màu trắng. Hai bên sườn màu hung hung đỏ và phần còn lại của phần dưới màu hơi trắng với đường kẻ mịn. Con mái giống con trống nhưng có màu tương tự nhưng mờ hơn và nâu hơn với các mặt nạ màu nâu và không có vệt ở cánh màu trắng. Loài này có tiếng kêu ghê tai và khả năng bắt chước tiếng hót của các loài chim khác.

Nó sinh sản ở phía đông bắc Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản và đến nay đông Nga (Ussuriland, Sakhalin và quần đảo Kuril). Chim phía Bắc di cư về phía nam cho mùa đông với một sâu rộng vài miền nam Trung Quốc. Người lang thang đã được ghi nhận tại Đài Loan, Hồng Kông và Việt Nam. Chủng cô lập sicarius chỉ được tìm thấy ở vùng núi của tỉnh Cam Túc ở phía tây miền trung Trung Quốc.

Nó ưa thích môi trường sống mở như đất nông nghiệp và cạnh rừng. Nó cũng đến hay lui tới công viên và vườn tại các khu vực đô thị. Nó đậu trên một cành nhô ra, chờ đợi con mồi đi qua. Nó ăn chủ yếu là về côn trùng như bọ cánh cứng và dế, nhưng cũng ăn thằn lằn và động vật giáp xác.

Tổ được xây dựng giữa các bụi cây hoặc tre. Mỗi tổ có từ hai đến sáu quả trứng được đẻ. Chúng ấp trứng từ 14 đến 15 ngày và những con chim non đủ lông đủ cánh ra ràng 14 ngày sau khi nở.




</doc>
<doc id="982618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982618" title="Vega (tên lửa)">
Vega (tên lửa)

Vega (, Advanced Generation European Carrier Rocket) là một hệ thống tên lửa đẩy có thể phá hủy hiện đang được sử dụng bởi Arianespace phát triển chung bởi Cơ quan Không gian Ý và Cơ quan Không gian châu Âu. Phát triển bắt đầu vào năm 1998 và đợt phóng đầu tiên đã diễn ra từ Trung tâm vũ trụ Guiana vào ngày 13 tháng 2 năm 2012. Trong chuyến bay đầu tiên này, tên lửa đẩy Vega chở chín món hàng lên không gian, gồm dụng cụ trắc nghiệm lý thuyết tương đối Einstein.
Tên lửa Vega dài 30m, có thể chuyên chở các vệ tinh nặng khoảng 300-2,5 tấn thực hiện các nhiệm vụ quan sát Trái Đất đến các quỹ đạo cực và quỹ đạo Trái Đất thấp Sứ mạng Vega lần này là bay quanh quỹ đạo cực mang một tàu không gian nặng 1500 kg lên độ cao 700 km.. Tổng chi phí khoảng 776 triệu euro, trong đó Italia đóng góp khoảng 60% tổng trị giá của tên lửa. Vega gồm bốn tầng, trong đó ba tầng đầu tiên hoạt động bằng cách đốt nhiên liệu cứng. Còn tầng thứ tư và là tầng cuối lại sử dụng nhiên liệu phản lực lỏng, giúp tàu vũ trụ có thể khởi động nhiều lần để đưa nó lên đúng với quỹ đạo. Điều đặc biệt ở tàu vũ trụ Vega chính là lớp vỏ động cơ của ba tầng đầu tiên bằng nhựa tổng hợp và sợi graphit siêu bền. 
Nhiệm vụ lần phóng ngày 13 tháng 2 năm 2012 của tên lửa Vega là đưa chín vệ tinh lên quỹ đạo. Cơ quan Không gian châu Âu hi vọng Vega sẽ được phóng hai lần trong một năm, để giúp vận chuyển toàn bộ vệ tinh loại nhỏ của chính phủ, cơ quan khoa học hàng không.
Công nghệ được phát triển cho chương trình P80 cũng sẽ được sử dụng cho tương lai phát triển của Ariane. Italia góp 60% kinh phí và Pháp góp 25% là những người đóng góp hàng đầu cho các chương trình Vega, những quốc gia tham gia khác bao gồm Tây Ban Nha, Bỉ, Hà Lan, Thụy Sĩ và Thụy Điển.


</doc>
<doc id="982776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=982776" title="Bách thanh lưng xám">
Bách thanh lưng xám

Bách thanh lưng xám (Lanius tephronotus) là một loài chim thuộc Họ Bách thanh.
Nó được tìm thấy ở Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Việt Nam, Nga, Thái Lan, Việt Nam.



</doc>
