<doc id="893709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893709" title="Nữ chiến binh">
Nữ chiến binh

Nữ chiến binh hay chiến binh nữ là những chiến binh là phụ nữ, hình ảnh người nữ chiến binh trong văn học và văn hóa là một chủ đề nghiên cứu trong lịch sử, các nghiên cứu nghiên cứu văn học, văn hóa dân gian và thần thoại, các nghiên cứu về giới và văn hóa.

Năm 1997, những chiến binh nữ được biết đến sớm nhất được phát hiện tại một gò chôn cất đã được khai quật ở miền nam nước Nga. Họ đã được chôn cùng với thanh kiếm, dao găm, đầu mũi tên, đây là những người Scythian-Sarmatian. Đến năm 2004, 2000 ngành khảo cổ phát hiệm thêm về sự hiện diện của một nữ chiến binh ở Iran đã được tìm thấy ở phía tây bắc của thành phố Tabriz. Vai trò của những nữ chiến binh cũng được đề cập đến trong lịch sử Trung Quốc. Đế chế La Mã đôi khi có phụ nữ tham gia vào những cuộc chiến đấu sinh tử, được gọi là gladiatrix (nữ võ sĩ giác đấu).

Tại Nam Á và Tiểu lục địa Ấn Độ, các khái niệm về một "nữ chiến binh" tồn tại cả trong thần thoại và lịch sử, và có những ghi chép của phụ nữ, những người đã dẫn quân đội vào trận chiến. Rani Lakshmibai của Jhansi là một trong những nhân vật hàng đầu của cuộc nổi dậy của Ấn Độ năm 1857 và được mô tả bởi người Anh. Unniyarcca là một nàng công chúa chiến binh nổi tiếng sống tại tiểu bang phía nam Ấn Độ Kerala trong thế kỷ 16. Kittur Chennamma đã dẫn đầu một cuộc nổi loạn chống lại nước Anh trước khi cuộc nổi dậy 1857.

Trong thần thoại Hindu, Chitrāngadā, vợ của Arjuna là chỉ huy quân đội của cha cô. Nữ chiến binh Amazon được toàn bộ một bộ lạc của người phụ nữ chiến binh trong truyền thuyết Hy Lạp. Nhiều chiến binh người phụ nữ khác đã xuất hiện trong văn học cổ điển: Belphoebe và Britomart trong Edmund Spenser Queene Faerie Bradamante và Marfisa trong Orlando Furioso, và Camilla trong Aeneid.



</doc>
<doc id="893711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893711" title="Nobita (định hướng)">
Nobita (định hướng)

Nobita hay Nôbita có thể là:


</doc>
<doc id="893714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893714" title="Dạ hợp Bidoup">
Dạ hợp Bidoup

Dạ hợp Bidoup (tên khoa học: Magnolia bidoupensis) là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam, được phát hiện tại Vườn quốc gia Bidoup Núi Bà, tỉnh Lâm Đồng.

Dạ hợp Bidoup mọc tự nhiên và hỗn giao trong rừng lá rộng, thường xanh ở độ cao từ 1.650 m tới 1.910 m. Đây là cây có thân gỗ nhỏ, đường kính thân từ 10 cm tới 18 cm; lá cứng, dày; hoa nhỏ, trắng và thơm.



</doc>
<doc id="893720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893720" title="UNL">
UNL

Ngôn ngữ mạng chung (UNL) là một ngôn ngữ chính thức đặc tả để thiết kế dữ liệu semantic được chiết xuất từ các văn bản ngôn ngữ tự nhiên. UNL có thể được sử dụng như một ngôn ngữ chủ chốt trong các hệ thống dịch thuật hoặc được xem như là ngôn ngữ thể hiện kiến thức trong các ứng dụng truy xuất thông tin.

UNL được tạo ra tại Viện Nghiên cứu Cao cấp của Đại học Liên hợp quốc, tại Tokyo, và nó được phát triển từ quỹ UNDL, ở Geneva, Thụy Sĩ, cùng với một cộng đồng lớn các nhà nghiên cứu trên thế giới (gọi là Cộng đồng UNL)




</doc>
<doc id="893738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893738" title="Khoai trời">
Khoai trời

Khoai trời hay khoai dại, củ dại (danh pháp khoa học: Dioscorea bulbifera) là loài thực vật thuộc chi Củ nâu, bản địa của châu Phi và châu Á.

Các dạng củ khoai trời hoang dại có thể chứa độc tố thuộc nhóm steroid, diosgenin, được dùng để sản xuất một số hormon steroid tổng hợp.




</doc>
<doc id="893741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893741" title="Chi Mòng biển">
Chi Mòng biển

Chi Mòng biển (danh pháp khoa học: Larus) là một chi lớn thuộc Họ Mòng biển. Các cá thể của chi này được phân bố rộng khắp trên Trái Đất, tuy nhiên tính đa dạng loài của nó có giá trị lớn nhất ở Bán cầu Bắc. Nhiều thành viên trong chi này là những loài chim phổ biến và có số lượng cá thể lớn trong khu vực sinh sống của chúng. Trước đây, phần lớn các loài mòng biển đều được xếp vào chi này, tuy nhiên cho đến khoảng năm 2005-2007 cách phân loại này được cho là mang tính đa ngành và điều này dẫn đến việc nhiều loài "Larus" cũng đã được tách ra và xếp vào các chi "Ichthyaetus", "Chroicocephalus", "Leucophaeus" và "chi Mòng biển nhỏ" ("Hydrocoloeus" - chi này được thừa nhận rộng rãi hơn các chi còn lại).

Các thành viên của chi Mòng biển có kích thước từ trung bình tới lớn, thường có màu xám hay trắng với các vệt đen trên đầu hay cánh. Chúng có mỏ dài, khỏe và móng chân có màng.

Tình trạng phân loại của các loài mòng biển lớn trong nhóm mòng biển săn cá trích và mòng biển nhỏ lưng đen nhìn chung rất là phức tạp, nhiều nhà khoa học khác nhau đã đưa ra con số từ 2 đến 8 loài. Xem thêm Lai giống ở mòng biển.


Hóa thạch của các loài thuộc chi Mòng biển có niên đại từ thế Trung Tân giữa (20-15 triệu năm trước đây); allocation of các hóa thạch sớm hơn của chi này hiện nay phần nhiều sẽ bị từ chối (xem phía dưới). Các báo cáo về địa lý sinh vật của các hóa thạch cho thấy rằng, có khả năng, chi này tiến họa tại miền Bắc của Đại Tây Dương và bắt đầu phân bổ rộng rãi trên toàn cầu trong thế Thượng Tân, khi mà sự đa dạng loài của chi này đạt đến đỉnh cao như đối với phần lớn các loài chim biển.


Hóa thạch của ""Larus" raemdonckii" (thế Tiệm Tân sớm, Bỉ), hiện nay được tin là ít nhất nằm trong chi Chim báo bão thuộc họ Chim báo bão. ""L." elegans" (thế Tiệm Tân sớm/thế Trung Tân sớm, St-Gérand-le-Puy, Pháp) và ""L." totanoides" (Lthế Tiệm Tân muộn/Trung Tân sớm, Đông Nam Pháp) hiện nay nằm trong "Laricola", trong khi ""L." dolnicensis" (thế Trung Tân sớm, Cộng hòa Séc) thực ra là một loài chim dô nách; hiện chúng nằm trong "Mioglareola".

Hóa thạch thế Trung Tân sớm của ""Larus" desnoyersii" (Đông Nam Pháp) và ""L." pristinus" (John Day Formation, Willow Creek, Hoa Kỳ) có lẽ không thuộc vào chi này, và L. desnoyersii rất có thể là một loài chim cướp biển (Olson, 1985).

Sự phân bổ thành một vòng quanh Bắc Cực của các loài thuộc chi Mòng biển thường được xem là một ví dụ kinh điển của vòng loài. Mòng biển Herring, chủ yếu sinh sống ở Anh, có thể lai giống với Mòng biển Herring châu Mỹ (sống ở Bắc Mỹ), đến lượt mình mòng biển Herring châu Mỹ có thể lai giống với mòng biển Herring đông Sibir. Phân loài ở phía Tây của mòng biển Herring đông Sibir - mòng biển Birula - có thể lai giống với mòng biển Heuglin, đến lượt mình mòng biển Heuglin có thể lai giống với mòng biển nhỏ lưng đen ở miền Sibir (cả bốn đều sinh sống ở miền đối diện Bắc Sibir). Ở đây, những cá thể mòng biển nhỏ lưng đen sống sát cạnh với mòng biển Herring trong "vòng" lại không giao phối với nhau được do hai loài này khác nhau quá xa về di truyền. Chính vì vật, về mặt di truyền các loài này hình thành một chuỗi liên tục với nhau ngoại trừ ở châu Âu nơi mòng biển Herring và mòng biển nhỏ lưng đen gặp nhau. Tuy nhiên các nghiên cứu di truyền gần đây cho thấy mối quan hệ giữa các loài này phức tạp hon nhiều so với những gì mà chúng ta từng biết, và rất có thể "vòng" của các loài mòng biển này không hoàn toàn là một vòng loài thực sự (Liebers "et al.", 2004).



</doc>
<doc id="893758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=893758" title="Anders Lindegaard">
Anders Lindegaard

Anders Rosenkrantz Lindegaard (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1984) là 1 cầu thủ bóng đá người Đan Mạch hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ West Bromwich Albion ở vị trí thủ môn. Ban đầu, anh thi đấu cho câu lạc bộ địa phương Odense Boldklub, tuy vậy sau đó anh rời câu lạc bộ do không có cơ hội trong đội hình chính. Anh có bước đột phá trong sự nghiệp của mình khi giành cúp bóng đá Na Uy 2009 với câu lạc bộ Aalesund. Anh cũng được bình chọn là thủ môn xuất sắc nhất năm 2010 ở cả Đan Mạch và Na Uy.

Anh là thành viên của đội tuyển U19 và U20 Đan Mạch, trước khi có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 7 tháng 9 năm 2010.

Sinh ra ở vùng ngoại ô Dyrup thành phố Odense, Lindegaard bắt đầu sự nghiệp của mình ở câu lạc bộ Odense Boldklub (OB). Trận đấu đầu tiên của anh tại giải vô địch bóng đá Đan Mạch là trận thắng 3 – 1 trước Silkeborg IF ngày 19 tháng 11 năm 2006. Anh có trận đầu tiên tại UEFA Europa League vào ngày 30 tháng 7 năm 2009, trong trận thắng 4 – 3 trước Rabotnički. Trong phần lớn thời gian ở Odense, Lindegaard phải đóng vai trò dự bị cho thủ môn Arek Onyszko, anh có 2 lần được cho mượn,lần đầu ở câu lạc bộ Kolding FC, nơi anh có 10 trận bất bại với đội bóng, sau khi để thua 4 trận đầu mùa, và tiếp đó là Aalesunds FK. Khi Onyszko bị Odense sa thải vào tháng 6 năm 2009 do bị cáo buộc đã hành hung vợ cũ của mình, Lindegaard được trông đợi sẽ là người thay thế Onyszko. Tuy vậy, sự xuất hiện của thủ môn Roy Carroll tại Odense 2 tháng sau đó đã buộc Lindegaard phải rời câu lạc bộ.

Năm 2009, anh chuyển đến Aalesunds FK theo dạng cho mượn và sau đó gia nhập câu lạc bộ này. Năm 2009 anh giành được cúp bóng đá Na Uy với Aalesunds. Năm 2010, Lindegaard được trao danh hiệu thủ môn xuất sắc nhất năm ở cả Na Uy và Đan Mạch.

Vào đầu tháng 11 năm 2010, anh được thông báo đã trở thành mục tiêu của câu lạc bộ Manchester United. Mặc dù vậy, cựu thủ môn MU Peter Schmeichel cho rằng Lindegaard chưa sẵn sàng để thi đấu thường xuyên ở Premier League. Ngày 23 tháng 11 năm 2010, có thông tin cho biết huấn luyện viên Manchester United, Alex Ferguson dự kiến sẽ hoàn tất việc ký kết với cầu thủ tiếp theo trong "2 hay 3 tuần tới." Ngày 27 tháng 11 năm 2010, Lindegaard gia nhập Manchester United với một bản hợp đồng có thời hạn 3 năm rưỡi và mức phí không được tiết lộ (được cho là vào khoảng 3.5 triệu £). Anh đã luyện tập cùng đội một trong suốt tháng 12 nhưng không thể thi đấu cho đến khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa vào ngày 1 tháng 1 năm 2011. Lindegaard chính thức được đăng ký thi đấu tại Premier League vào ngày 6 tháng 1, và được trao chiếc áo số 34.

Ngày 29 tháng 1, Lindegaard có trận ra mắt cho câu lạc bộ trong chiến thắng 2–1 trước Southampton ở vòng 4 Cúp FA. Anh lần đầu thi đấu trên sân Old Trafford vào ngày 19 tháng 2 trong 1 trận đấu Cúp FA khác, khi MU vượt qua Crawley Town với tỉ số 1–0. Lindegaard đã phải trải qua 1 ca phẫu thuật đầu gối vào tháng 3 khiến anh phải nghỉ thi đấu 5 tuần.

Ngày 16 tháng 5, Lindegaard được bắt chính trong trận chung kết Manchester Cup giữa đội dự bị Manchester United và đội dự bị Bolton Wanderers, trận đấu kết thúc với chiến thắng 3–1 dành cho MU.

Ngày 14 tháng 9, Lindegaard lần đầu được bắt chính ở UEFA Champions League trong trận gặp Benfica. Trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1–1. Mặc dù thi đấu khá ấn tượng nhưng huấn luyện viên Alex Ferguson vẫn quyết định để David De Gea bắt thay Lindegaard trong trận đấu tiếp theo gặp Chelsea. Khi được hỏi về thách thức cho 1 vị trí trong đội hình, Lindegaard đã nói: "Các bạn còn mong đợi tôi sẽ nói gì tiếp nữa? Tôi đã nói cả 1000 lần rồi, tôi không ở đây để đánh bóng ghế dự bị." Ngày 18 tháng 10, Lindegaard có trận đấu thứ 2 tại Champions League khi MU đánh bại Otelul Galati với tỉ số 2–0, đây cũng là trận thắng đầu tiên của Manchester United ở vòng bảng Champions League.

Ngày 1 tháng 10 năm 2011, Lindegaard lần đầu được thi đấu ở Premier League trong trận thắng 2–0 trước Norwich trên sân Old Trafford. Lindegaard tiếp tục chuỗi trận giữ sạch lưới của mình trong 4 lần bắt chính tại Premier League, bao gồm chiến thắng 1–0 trên sân nhà trước Sunderland vào ngày 5 tháng 11, trận thắng 1–0 trên sân khách trước Aston Villa ngày 3 tháng 12, thắng Fulham 5–0 trên sân khách ngày 21 tháng 12 và vượt qua Wigan trên sân nhà với tỉ số 5–0 trong Ngày tặng quà. chuỗi trận giữ sạch lưới của anh kết thúc vào ngày 4 tháng 1 trong trận gặp Newcastle khi anh bị đánh bại bởi cú móc volley tuyệt vời của Demba Ba, trận đấu kết thúc với thất bại 3–0 của MU. 1 tuần sau đó vào ngày 8 tháng 1, Lindegaard có trận đấu quan trọng nhất cho Manchester United khi anh cùng các đồng đội đánh bại Manchester City 3–2 ở Cúp FA. Anh lại được chọn vào đội hình chính ở tuần kế tiếp khi MU thắng Bolton Wanderers 3–0.

Lindegaard là thành viên của đội tuyển U-19,U-20 và đội tuyển quốc gia Đan Mạch. anh có trận đấu đầu tiên cho U-19 Đan Mạch vào tháng 9 năm 2002, và bắt chính trong trận thắng 1–0 trước Thụy Sĩ ở vòng loại Giải vô địch bóng đá U19 châu Âu 2003 ngày 13 tháng 10 năm 2002. Anh đã thi đấu tổng cộng 6 giải trẻ cho tới tháng 9 năm 2003.

Ngày 7 tháng 9 năm 2010, Anh có trận đấu đầu cho ĐTQG tại vòng loại Euro 2012 gặp Iceland và Đan Mạch giành chiến thắng 1–0. Ngày 8 tháng 10 năm 2010, Đan Mạch gặp Bồ Đào Nha ở vòng loại Euro 2012. Chấn thương kéo dài của thủ môn Thomas Sørensen giúp cho Lindegaard có cơ hội được bắt chính. Mặc dù Đan Mạch bị dẫn trước 0–2 ngay trong hiệp 1, anh vẫn có nhiều pha cứu thua cho đội tuyển trong trận đấu, tuy vậy bàn thắng ở phút 85 của Cristiano Ronaldo đã dập tắt mọi nỗ lực của anh và ấn định chiến thắng 3–1 cho Bồ Đào Nha. Lindegaard được bắt chính trong trận đấu tiếp theo gặp Síp, trong trận này Lindegaard đã bảo toàn được mảnh lưới và Đan Mạch giành chiến thắng 2–0.

Aalesunds

Manchester United



</doc>
<doc id="894021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894021" title="Moa">
Moa

Chim Moa là tên gọi để chỉ 11 loài chim không biết bay đã tuyệt chủng thuộc 6 chi, vốn là những loài đặc hữu của Tân Tây Lan. Hai loài lớn nhất, "Dinornis giganteus" và "Dinornis novaezelandiae", có chiều cao lên tới nếu cổ kéo dài ra, và nặng khoảng .

Chim Moa là thành viên của nhóm chim chạy thuộc bộ Dinornithiformes. 11 loài chim moa là những chim không có cánh, nói cách khác cánh của chúng tiêu giảm tới mức gần như không còn dấu vết gì chứ không như những loài chim chạy khác vẫn còn duy trì cặp cánh yếu không bay được. Trước đây chúng từng là loài động vật ăn cỏ thống trị suốt hàng nghìn năm trên các cánh rừng, thảo nguyên, vùng cây bụi và phụ núi cao thuộc Tân Tây Lan; và loài thiên địch duy nhất của chúng chỉ là Đại bàng Haast. Tuy nhiên khi những người dân bản địa Māori xuất hiện thì chúng bị săn bắt đến mức tuyệt chủng trong một thời gian ngắn. Phần lớn giới khoa học đều cho rằng, hầu hết các loài chim Moa đã bị tuyệt diệt do săn bắn và do mất môi trường sống trước khi người châu Âu tìm thấy Tân Tây Lan.

Mặc dù được thừa nhận rộng rãi là đã tuyệt chủng, nhưng ít nhất từ cuối thế kỷ 19 và gần đây là năm 1993 có nhiều người cho rằng vẫn còn những cá thể chim Moa sống sót và năm 2008, nhất là ở những vùng hoang vu hiểm trở tại Nam Westland và Fiordland. Những nhà ẩn động vật học và nhiều nhà khoa học vẫn tiếp tục công cuộc tìm kiếm những cá thể còn sống sót, tuy nhiên những luận điểm và bằng chứng của họ (ví dụ dấu chân hay những bức ảnh mờ) không gây được nhiều chú ý từ giới khoa học chính thống, thậm chí chúng còn được xem là giả khoa học.

Trên thực tế, một số loài vật bị tuyệt chủng đã được tìm thấy là còn sống sót, tỉ như loài chim takahē được tìm thấy trở lại vào năm 1948 khi mà chúng đã được cho là tuyệt chủng từ năm 1898. Tuy nhiên takahē là loài chim có kích thước khá nhỏ (tức là khó tìm, trong khi moa có kích thước rất lớn) và chúng chỉ được tìm thấy khi dấu vết của chúng được nhận diện - trong khi đó chưa có dấu vết nào đáng tin cậy của các chim moa còn sống được tìm thấy cả. Những chuyên gia trong lĩnh vực này vẫn cho rằng khả năng còn sống sót của chim moa là cực kì hiếm, vì điều kiện cho việc sống sót này chính là chúng phải ẩn trốn thành công suốt 500 năm trong một vùng đất thường xuyên bị các tay thợ săn cũng như những người leo núi "viếng thăm", một điều thật sự cực kì khó.



</doc>
<doc id="894024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894024" title="Lana Del Rey (EP)">
Lana Del Rey (EP)

Lana Del Rey là đĩa mở rộng của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lana Del Rey, phát hành vào ngày 10 tháng 1 năm 2012 tại Mỹ. Đĩa EP giành được vị trí 20 trên bảng xếp hạng Billboard 200.

Album gồm 4 ca khúc, "Video Games", "Born to Die", "Blue Jeans" và "Off to the Races", tất cả đều nằm trong album phòng thu thứ hai của cô mang tên "Born to Die".


</doc>
<doc id="894027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894027" title="MAS-38">
MAS-38

MAS-38 là loại súng tiểu liên do Manufacture d'Armes de Saint-Étienne (MAS) tại Pháp thiết kế và sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai. Việc phát triển đã được thực hiện như một phần trong một chương trình phát triển vũ khí bắt đầu trong khoảng năm 1918 đến 1922. Chương trình này để phát triển các loại súng tiểu liên, súng máy hạng nhẹ và súng trường bán tự động dùng để thay thế tất cả các loại súng đang được sử dụng trong lực lượng quân đội Pháp khi đó.

Việc phát triển MAS-38 được bắt đầu từ đầu những năm 1930. Năm 1935 thì một mẫu thử nghiệm đã được hoàn tất được gọi là SE-MAS 1935 (MAS-35) đến năm 1938 thì việc phát triển nâng cấp được hoàn tất với mẫu mới có tên là MAS-38. Mẫu súng này đã được thông qua và đưa vào sản xuất năm 1939. Nhưng có rất ít khẩu được sử dụng khi Đức tấn công Pháp năm 1940 và chúng rất ít khi được thấy sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai, sau khi chiến tranh kết thúc thì mẫu súng này đã nhanh chóng bị thay thế bởi khẩu MAT-49 mạnh hơn. Một số ít các khẩu MAS-38 cũng được thấy sử dụng trong cuộc chiến tranh Đông Dương.

MAS-38 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback, bolt mở và chỉ có chế độ bắn tự động. Điểm đặc biệt của loại súng này là bolt lại được xếp hơi nghiên so với nòng súng. Theo lý thuyết thì thiết kế này dùng để giảm độ giật cũng như làm chậm các chuyển động lại. Bolt được đặt trong một ống dài tận vào trong báng súng bằng gỗ. Nút kéo lên đạn nằm ở bên phải súng và khi súng đang bắn nút kéo này sẽ không chuyển động. Cách khóa an toàn của MAS-38 là đẩy cò súng lên phía trên vào một khe phía trước cò súng.

MAS-38 sử dụng các loại đạn 7.65mm và hộp đạn rời 32 viên. Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là điểm ruồi.


</doc>
<doc id="894028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894028" title="Nitō-ryū">
Nitō-ryū

Nitō-ryū (二刀流, âm Hán Việt: nhị đao lưu) là danh từ tổng hợp để chỉ kỹ thuật dụng kiếm, tấn công và phòng thủ hợp nhất bằng cách vận dụng hai thanh kiếm trên hai tay tả hữu. Kỹ thuật này còn được gọi là Nitō Kempō (二刀剣法, nhị đao kiếm pháp) trong võ học Nhật Bản. Danh từ này còn được dùng để chỉ kỹ thuật vận dụng hai loại vũ khí khác bằng ở hai tay tả hữu. Danh từ này đối lập với Ittō-ryū (nhất đao lưu), kỹ thuật dụng một thanh kiếm bằng cả hai tay, vốn là thường thức trong kiếm thuật Nhật Bản.

Hình thức cơ bản nhất của các phái song kiếm Nhật Bản là cầm kiếm chính (kiếm dài, Honzashi) bằng tay thuận và kiếm phụ (kiếm ngắn, Wakizashi) ở tay còn lại. Kiếm Nhật vốn dài và nặng, được chế tạo với mục đích cầm bằng hai tay nên kỹ thuật đánh song kiếm bằng kiếm Nhật rất khó hội đắc. Vì vậy có rất ít lưu phái tập trung chủ yếu vào lối đánh song kiếm. Trong cả nghìn phái kiếm Nhật tự cổ chí kim, chỉ có vài lưu phái là truyền thụ kỹ thuật này. Trong Kendō, môn thể thao phát sinh từ kiếm thuật Nhật Bản cổ cũng thấy có nhiều Kendōka sử dụng song kiếm. Cũng có phái kiếm Ittō-ryū ban đầu tập luyện song kiếm cho quen tay rồi sau trở lại cầm một kiếm bằng hai tay.
Kỹ thuật đánh song kiếm chủ yếu được truyền dạy trong các phái võ nghệ cổ, có phái dạy cầm kiếm chính bằng tay thuận và cũng có phái cầm kiếm chính bằng tay nghịch. Cũng có một số ít lưu phái sử dụng cả hai kiếm phụ (Wakizashi) ở cả hai tay. Ngoài ra còn thấy có thuật đánh Jitte ở cả hai tay như song kiếm hoặc dùng hai lưỡi hái cùng lúc. Trong Shurikenjutsu cũng tồn tại một loại kỹ thuật cầm kiếm ở một tay và tay nghịch cầm Shuriken.
Trong các lưu phái lấy kỹ thuật đánh song kiếm làm trọng tâm thì có phái Niten Ichi-ryū do Miyamoto Musashi sáng lập là nổi tiếng nhất. Ngoài ra, lịch sử còn ghi nhận Nitta Yoshisada, một võ tướng sống vào thời Kamakura cũng là một đại cao thủ sử dụng song kiếm. Trong Taiheiki (Thái bình ký) có những đoạn miêu tả Nitta hai tay cầm hai đại kiếm chém rơi tên bắn về phía mình. Trong các phái võ cổ ở Okinawa, nơi chịu nhiều ảnh hưởng của Trung Hoa và Đông Nam Á, còn thấy có những kỹ thuật đánh Sai và Tonfa ở cả hai tay.

Tương tự Nhật Bản, người châu Âu cũng có kỹ thuật đánh hai kiếm, tay phải cầm kiếm Rapier và tay trái cầm đoản kiếm Main-gauche. Nhìn từ góc độ của kiếm Tây (Fencing) và Kendō thì kỹ thuật này khá kỳ dị, nhưng sự kết hợp giữa Rapier và Main-gauche lại cực kỳ phổ biến ở phương Tây. Kỹ thuật này thường thấy ở Ý trong thời kỳ phục hưng. Nguyên lai, kỹ thuật đánh kiếm của phương Tây coi thanh kiếm ở tay phải để tấn công, còn tay trái cầm khiên để phòng thủ nên kỹ thuật song kiếm với kiếm ngắn ở tay trái cũng không trái với lối suy nghĩ của người Tây. Hơn nữa, lối đánh này chủ yếu dùng đòn đâm nên có ưu điểm dễ phòng ngự hơn đòn chém. Đoản kiếm Main-gauche thường có đốc kiếm lớn hoặc đốc kiếm dạng móc như Jitte nên khi đỡ kiếm của đối phương thì không còn linh hoạt được nữa. Lợi điểm của lối đánh song kiếm với một tay cầm kiếm ngắn là có thể kiểm soát tình huống ở khoảng cách xa và gần, nhất là khi hai đấu thủ đang ở khoảng cách xa, bất ngờ tăng tốc tiếp cận nhau thì dù nhát đánh thứ nhất bằng kiếm dài không thành công cũng có thể ra đòn tiếp theo bằng kiếm ngắn.
Trung Hoa cũng có kỹ thuật đánh song kiếm, song đao, ở Đông Nam Á cũng thấy có những kỹ thuật đánh hai gậy, hai đoản kiếm hay hai trường kiếm trong các môn võ Sillat và Eskrima.

Trong Kendō, Nitō-ryū được thừa nhận trong các giải đấu chính thức, và nó cũng được gỡ bỏ lệnh cấm từ năm 1992 trong các giải đấu học sinh. Trong thi đấu, kiếm ngắn Kodachi chủ yếu được dùng để đỡ và gạt kiếm của đối phương và kiếm dài Tachi dùng để đánh vào người đối phương, ghi điểm. Về cơ bản thì đòn đánh vào người đối phương bằng kiếm ngắn Kodachi không được xem là đòn đánh hiệu lực. Nói một cách kỹ càng thì đòn đánh bằng Kodachi vẫn được xem là đòn đánh hiệu lực, nhưng vì phạm vi tấn công hẹp nên rất khó để ra đòn hoàn hảo bằng Kodachi nên không được xem là đòn đánh hiệu lực. Mặt khác, kiếm dài Tachi của các đấu sĩ Nitō-ryū cũng ngắn hơn kiếm bình thường nên đòn đâm ngực đối với đấu sĩ Nitō-ryū không được thừa nhận từ năm Heisei thứ 7 (1995) theo luật sửa đổi.

Nitō-ryū, ngoài nghĩa là phái song kiếm, lối đánh hai kiếm thì từ này còn mang ý nghĩa "lưỡng thê", "lưỡng cư", "xăng pha nhớt" trong cảm giác của người Nhật. Nitō-ryū còn là ẩn ngữ, tiếng lóng chỉ người đồng tính (nhất là nam). Nitō-ryū cũng dùng để chỉ người thích uống rượu và ăn đồ ngọt, vì phần đông người thích uống rượu thì ngán đồ ngọt.
Trong bóng chày, người ta cũng gọi các tuyển thủ đánh bóng được cả hai tay (Switch hitter), tuyển thủ làm nhiệm vụ ném bóng kiêm bắt bóng là Nitō-ryū.



</doc>
<doc id="894029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894029" title="Mitsubishi F-15J">
Mitsubishi F-15J

Mitsubishi F-15J/DJ Eagle là một loại máy bay tiêm kích đánh chặn mọi thời tiết, hai động cơ được chế tạo dựa trên loại máy bay McDonnell Douglas F-15 Eagle, F-15J/DJ được hãng Mitsubishi Heavy Industries chế tạo theo li-xăng để trang bị cho Lực lượng phòng vệ trên không Nhật Bản (JASDF). Các biến thể F-15DJ và F-15J Kai xuất hiện sau này. Nhật là khách hàng nước ngoài lớn nhất của F-15 Eagle. Ngoài nhiệm vụ chiến đấu F-15DJ còn đóng vai trò làm máy bay huấn luyện. F-15J Kai là một phiên bản hiện đại hóa của F-15J.

Vào tháng 6, tháng 7 năm 1975, Cơ quan phòng vệ Nhật Bản (JDA, giờ là Bộ quốc phòng) kiểm tra McDonnell Douglas F-15 Eagle là một trong 13 ứng cử viên thay thế loại tiêm kích F-104J/DJ Starfighter và F-4EJ Phantom II. Một chiếc F-15C một chỗ và một chiếc F-15D hai chỗ được thử nghiệm đánh giá tại Căn cứ không quân (AFB) Edwards, vào tháng 12 cùng năm, F-15 được tuyên bố thắng cuộc, chính phủ Nhật dự kiến mua 187 chiếc F-15J/DJ. Tháng 4/1978, hãng Mitsubishi Heavy Industries được chỉ định làm nhà thầu chính và hãng chế tạo F-15C/D dựa trên giấy phép nhận được từ Mỹ.

Sau khi Quốc hội Mỹ xem xét hợp đồng này, Bộ quốc phòng Mỹ (DoD) quyết định không cung cấp li-xăng sản xuất các hệ thống điện tử và tác chiến điện tử cho Nhật Bản. Ban đầu, máy bay được sản xuất ở Mỹ và xuất khẩu sang Nhật. Việc sản xuất xuất khẩu ban đầu này đã góp phần phát triển nền công nghiệp sản xuất máy bay quân sự nói riêng cũng như nền công nghiệp quốc phòng của Nhật Bản, nó tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ sở sản xuất máy bay đạt được mục tiêu sản xuất máy bay tiêm kích cho nhu cầu quốc phòng của Nhật.

Lực lượng phòng vệ trên không Nhật Bản nhận được 203 chiếc F-15J và 20 chiếc F-15DJ, trong đó có 2 chiếc F-15J và 12 chiếc F-15DJ do McDonnell Douglas chế tạo ở St. Louis, Missouri. Được đặt tên là "Peace Eagle" bởi chương trình FMS (Foreign Military Sales - xuất khẩu vũ khí theo các thỏa thuận cấp chính phủ) của DoD, chiếc F-15J đầu tiên chế tạo ở St. Louis được chuyển tới cho Không quân Mỹ để thử nghiệm bay, chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 4/6/1980, và được chuyển đến Nhật vào ngày 15/7 cùng năm. Ngoài ra, 8 chiếc F-15J cũng được sản xuất theo từng bộ phận và chuyển lên tàu đưa đến Nhật để công đoạn lắp ráp cuối cùng do hãng Komaki của Mitsubishi thực hiện, các chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào ngày 26/8/1981 (số seri 12–8803). Các công ty của Nhật được phân công chế tạo từng bộ phận theo li-xăng từ năm 1981 và công đoạn lắp ráp cuối cùng do Mitsubishi thực hiện.

Năm 1980, chính phủ Nhật mong muốn được tiếp cận với các công nghệ tiên tiến của Mỹ thông qua Diễn đàn Mỹ-Nhật (S&TF) nhưng bị Mỹ từ chối. JDA và DoD đã tổ chức các cuộc họp hàng năm để nới lỏng các quy định sau khi một chương trình được khởi động. Trong các cuộc họp đó, quan chức DoD đưa ra các câu trả lời cho phép phía Nhật tiếp cận các công nghệ mà ban đầu bị cấm, trong đó có cả công nghệ vật liệu composite.

Vào cuối năm 1981, chiếc F-15J/DJ đầu tiên được gửi đến Phi đoàn 202, đơn vị này được tổ chức lại thành đơn vị huấn luyện chuyển đổi phi công lái Eagle và đổi tên thành Phi đoàn huấn luyện bay 23 đóng tại căn cứ Nyutabaru từ ngày 21/12/1982. JASDF phát triển một kế hoạch để hình thành phi đoàn đầu tiên sau khi xảy ra vụ chuyến bay KAL007 bị một chiếc Su-15 của Liên Xô bắn rơi khi đang xâm phạm không phận của Liên Xô vào ngày 1/9/1983. Tháng 4/1984, những chiếc F-15J mới bắt đầu được trang bị cho Phi đoàn 203 đóng tại căn cứ Chitose, căn cứ này nằm trên eo biển La Pérouse gần với căn cứ máy bay tiêm kích của Liên Xô trên đảo Sakhalin.







</doc>
<doc id="894030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894030" title="Viện Hàn lâm Khoa học Estonia">
Viện Hàn lâm Khoa học Estonia

Viện Hàn lâm Khoa học Estonia () được thành lập năm 1938 là viện khoa học của Estonia. Cũng như các viện hàn lâm quốc gia khác, Viện này gồm những nhà khoa học độc lập nổi tiếng có nhiệm vụ thúc đẩy việc nghiên cứu và phát triển, khuyến khích việc hợp tác khoa học quốc tế, cùng phổ biến kiến thức cho công chúng. Tới tháng 6 năm 2006, Viện có 57 viện sĩ chính thức và 15 viện sĩ nước ngoài. Hiện nay Richard Villems, nhà sinh học của Đại học Tartu làm chủ tịch viện từ tháng 11 năm 2004.

Viện Hàn lâm Khoa học Estonia được thành lập năm 1938 như một hội học giả. Khi Estonia bị Liên Xô chiếm đóng, Hội này bị giải thể ngày 17.7.1940. Tháng 6 năm 1945 viện được tái lập dưới tên "Viện Hàn lâm Khoa học Estonia SSR" (). Trong thời Xô Viết, viện có một thư viện trung ương và 4 ban ngành gồm 15 viện nghiên cứu cũng như các nhà bảo tàng cùng các hội khoa học khác.

Tháng 4 năm 1989, ngay sau khi Estonia được độc lập, Viện lấy lại tên nguyên thủy là "Viện Hàn lâm Khoa học Estonia", và được tổ chức lại như hình thức hiện nay.

Viện Hàn lâm Khoa học Estonia có trụ sở ở số 6 đường Kohtu, thành phố Tallinn. Tòa nhà của viện là dinh cũ của Ungern-Sternberg, được xây dựng từ năm 1865 bởi kiến trúc sư Martin Gropius.

Viện Hàn lâm Khoa học Estonia có 4 ban ngành sau:

Các viện sĩ nước ngoài

Các viện sĩ nước ngoài 

Các viện sĩ nước ngoài 

Các viện sĩ nước ngoài 




</doc>
<doc id="894031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894031" title="500.000 đồng (tiền Việt)">
500.000 đồng (tiền Việt)

500.000 đồng (tiền Việt Nam) là loại tiền có mệnh giá 500 nghìn đồng được lưu hành tại Việt Nam.Đồng tiền có màu Xanh lơ tím sẫm, lưu hành từ năm 2003.


</doc>
<doc id="894032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894032" title="Phim Cao bồi Ý">
Phim Cao bồi Ý

Phim Cao bồi Ý (tiếng Ý: "Western all'italiana", tiếng Anh: "Spaghetti Western" và châu Âu lục địa có tên là Italo-Western hoặc Italian-Style Western) là biệt danh cho một thể loại phim Viễn Tây mang phong cách Ý nổi bật trong giữa những năm 60 của thế kỷ trước.

Sở dĩ có tên này là bởi các bộ phim này chủ yếu được thực hiện bởi các đạo diễn Ý và các hãng phim Ý

Đạo diễn nổi tiếng nhất trong thể loại này là Sergio Leone với các bộ phim lừng danh như Once Upon a Time in the West hay Thiện, ác, tà (The Good, The Bad and The Ugly).

Nhà soạn nhạc nổi danh nhất trong các phim Cao bồi Ý là Ennio Morricone.

Bộ ba phim Một nắm đô la (A Fistful of Dollars (1964)), Thêm vài đô la nữa (For a Few Dollars More (1965)), và Thiện, ác, tà (The Good, the Bad and the Ugly (1966)) được coi là những bộ phim nổi tiếng nhất, là hình mẫu cho các phim Cao bồi Ý. Bộ ba phim này được thực hiện bởi đạo diễn Sergio Leone với những bản nhạc hùng tráng của Ennio Morricone và chúng làm nên tên tuổi của Clint Eastwood

Các phim Cao bồi Ý thường được sản xuất với tiếng Italia, kinh phí thấp, phong cách bạo lực. Địa điểm quay các phim Cao bồi Ý chủ yếu tại sa mạc Tabernas, Almería - Andalusia, Tây Ban Nha, nơi có phong cảnh rất giống với miền Tây Nam Mĩ (nhưng ít tốn kinh phí hơn).

Các phim Cao bồi Ý thường làm chung một công thức là: một đạo diễn Italia với đội ngũ kĩ thuật Tây Ban Nha, dàn diễn viên Italia và Tây Ban Nha và một ngôi sao thất thế tại Hollywood.

Thuở ban đầu biệt danh Spaghetti Westerns có ý ngụ ý chê bai. Nhưng từ những năm 80, rất nhiều bộ phim thuộc thể loại này nhận được sự đánh giá cao từ cả người xem lẫn các nhà phê bình, và đặc biệt là rất nhiều bộ phim Viễn Tây được làm sau này chịu ảnh hưởng phong cách Cao bồi Ý.




</doc>
<doc id="894034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894034" title="Nhật Ngân">
Nhật Ngân

Nhật Ngân, tên thật Trần Nhật Ngân (24 tháng 11 năm 1942 – 21 tháng 1 năm 2012), là một nhạc sĩ người Việt. Ông được biết đến nhiều qua một số tác phẩm trước 1975 như "Tôi đưa em sang sông" (đồng tác giả Y Vũ), "Xuân này con không về", "Qua cơn mê", "Một mai giã từ vũ khí", và sau 75 với bản "Anh giải phóng tôi hay tôi giải phóng anh". Một số bút hiệu khác của ông là Trịnh Lâm Ngân (khi viết chung với Trần Trịnh), Ngân Khánh, Song An.

Ông là con út trong gia đình có 6 anh chị em. Nguyên quán ông ở Hoàng Kim, Thanh Hóa, nhưng hầu hết cuộc đời ông sống ở Huế, Đà Nẵng và Sài Gòn.

Cha ông qua đời sớm. Ở tuổi trưởng thành, ông nhập ngũ Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Nhờ khả năng âm nhạc, ông được chuyển phục vụ trong Nha Chiến tranh Tâm lý.

Tên tuổi Nhật Ngân được nhiều người biết đến vào thập niên 1960 với bản nhạc đầu tay "Tôi đưa em sang sông" Trong những năm sau đó, một số tác phẩm của ông được ghi danh vào lịch sử âm nhạc Việt Nam như "Đêm nay ai đưa em về?" "Mùa xuân của mẹ", "Xuân này con không về" (viết với đề tài tâm trạng người lính), "Qua cơn mê" và "Một mai giã từ vũ khí" (viết trong bối cảnh Hiệp định Paris kết thúc Chiến tranh Việt Nam). Trong sự nghiệp của mình, ông nhiều lần hợp tác với nhạc sĩ Trần Trịnh với nghệ danh chung là Trịnh Lâm Ngân.

Ông lập gia đình 1969 và có ba người con. Sau năm 1975, Nhật Ngân bị cấm hoạt động nhưng ông vẫn sáng tác bài "Anh giải phóng tôi hay tôi giải phóng anh?" được phổ biến ở hải ngoại và cả ở trong nước. Ông vượt biên năm 1982 sang đến Thái Lan tị nạn rồi được ca sĩ Thanh Thúy bảo lãnh và định cư ở Mỹ năm 1984. Ông tiếp tục sáng tác và hoạt động văn nghệ. Sau đó ông bảo lãnh được vợ và các con qua Mỹ, nhưng chỉ sau 19 tháng đoàn tụ với gia đình thì ông bị ung thư dạ dày. Ông bị giải phẫu và dạ dày chỉ còn lại 1/3. Nhật Ngân bình phục như một phép mầu và sống thêm được 20 năm thì bệnh tái phát. Ông mất ngày 21 tháng 1 năm 2012 tại California, Hoa Kỳ.

Tổng cộng Nhật Ngân để lại hơn 200 tác phẩm âm nhạc qua nhiều thể loại, và hơn 400 bài nhạc ngoại quốc lời Việt.

Trung tâm Thúy Nga từng thực hiện "Paris By Night 66: Người tình và Quê hương (2002)" vinh danh ông cùng với nhạc sĩ Trần Trịnh và Ngô Thụy Miên.

Nhìn chung, nhạc của Nhật Ngân gồm 3 chủ đề lớn:



</doc>
<doc id="894035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894035" title="Cuộc vây hãm Kut">
Cuộc vây hãm Kut

Cuộc vây hãm Kut là một trận vây hãm do Đế quốc Ottoman khởi đầu trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, diễn ra trong suốt 147 ngày từ năm 1915 cho đến năm 1916. Cuộc vây hãm kết thúc với chiến thắng quan trọng của quân Ottoman, và đây được xem là thất bại lớn nhất của quân đội Anh trước trận Singapore (1942) trong Chiến tranh thế giới thứ hai sau này. Trước sức chiến đấu mạnh mẽ của quân Thổ Ottoman, các lực lượng cứu viện cho đội quân trú phòng của Anh đã không thể đột phá chiến tuyến của quân Thổ Ottoman. Bất chấp sự kháng cự kiên cường của họ, cuộc kháng cự của quân đồn trú Anh đã kết thúc nhục nhã với sự đầu hàng của họ. Trận bao vây Kut được xem là một trong những chiến thắng lớn nhất của quân đội Ottoman trong suốt cuộc chiến tranh. Vối thắng lợi này, thanh thế của quân đội Thổ Ottoman đã được nâng cao trong khi uy danh của đế quốc Anh bị hạ thấp trên khắp thế giới.

Không những là thất bại nhục nhã nhất của quân lực Anh trong suốt Chiến dịch Lưỡng Hà, đây là một trong những cuộc đầu hàng hiếm hoi trong suốt chiều dài lịch sử quân sự Anh Quốc Thất bại thảm hại của quân Anh trong trận vây hãm này nối tiếp trận Ctesiphon nơi họ bị quân Ottoman đánh cho đại bại. Với sự đầu hàng của đồn binh Anh, trận thua to ở Kut khiến phe Đồng Minh phải ngừng kế hoạch tiến chiếm thành Bagdad từ tay người Thổ Ottoman . Như một trong những trận vây hãm lâu dài nhất và nhục nhã nhất trong suốt bề dày lịch sử Anh Quốc, trận bao vây Kut trở thành một chiến tích hiển hách của vị Thống chế Đức là Colmar von der Goltz trên cương vị chỉ huy quân Thổ Ottoman. Một ý nghĩa của chiến thắng của quân lực Ottoman trong trận vây hãm Kut là khiến người Ba Tư láng giềng thầm mong gạt bỏ sự xâm nhập của Đế quốc Anh hồi đó. Phần lớn tù binh Anh bị quân Ottoman bỏ vào trại giam sau trận vây hãm Kut đều không thể sống sót được.



</doc>
<doc id="894043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894043" title="Danh sách nhà thờ Công giáo thuộc Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh">
Danh sách nhà thờ Công giáo thuộc Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh

Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (hay còn gọi là Tổng giáo phận Sài Gòn) hiện bao gồm 14 giáo hạt, mỗi giáo hạt bao gồm nhiều giáo xứ (họ đạo). Sau đây là danh sách các nhà thờ Công giáo tại tổng giáo phận này.


</doc>
<doc id="894053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894053" title="Eternal Fighter Zero">
Eternal Fighter Zero

Eternal Fighter Zero (thường được gọi tắt là EFZ) là một trò chơi điện tử đối kháng dōjin trên Microsoft Windows do Twilight Frontier sản xuất, lấy các nhân vật trong các visual novel "MOON.", "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~", "Kanon" và "AIR" để thiết lập. Mặc dù các nhân vật trong game đều lấy từ visual novel, nhiều kỹ năng đặc biệt và hệ thống điều khiển được xây dựng dựa trên các game đối kháng như Street Fighter, King of Fighters và Guilty Gear. Người chơi có thể dự cho chọn lựa nhât vật nhập vai, chiến đấu với nhân vật do máy tự chọn và điều khiển hoặc nhân vật do người chơi thứ hai chọn. Có nâm phiên bản của trò chơi được ra mắt theo thời gian, đó là: "Eternal Fighter Zero", "Eternal Fighter Zero -RENEWAL-", "Eternal Fighter Zero: Blue Sky Edition", "Eternal Fighter Zero: Bad Moon Edition" và "Eternal Fighter Zero -Memorial-".



</doc>
<doc id="894055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894055" title="Phước An (định hướng)">
Phước An (định hướng)

Phước An có thể là 



</doc>
<doc id="894056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894056" title="Nam Bình (định hướng)">
Nam Bình (định hướng)

Nam Bình có thể là:




</doc>
<doc id="894058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894058" title="Twilight Frontier">
Twilight Frontier





</doc>
<doc id="894059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894059" title="Hồng Tiến, Kiến Xương">
Hồng Tiến, Kiến Xương

Hồng Tiến là xã thuộc huyện Kiến Xương, Thái Bình.

Xã nằm trên một vùng đất bồi của hạ lưu tả ngạn sông Hồng, được thành lập năm 1963 trên cơ sở tách ra khỏi xã Bình Thanh gồm một phần thôn Khả Cảnh và các làng Khả Lễ, làng Khả Cửu.

Xã Hồng Tiến nay được phân thành 6 thôn gồm: Khả Cảnh, Tân Thành, Đông Tiến, Nam Hòa, Nam Tiến và Cao Bình.

Vùng đất này xưa kia do cụ Đào Khắc Tuân dẫn 10 nhân đinh của 5 họ (Đào, Đỗ, Vũ, Bùi, Nguyễn - thường gọi là Ngũ tộc) từ làng Khả Phú ra quai đê lập làng Cơ Chỉ vào năm Canh Dần 1820.

Thôn Đông Tiến trước đây là làng Khả Cửu cùng với Nam Tiến là vùng bãi bồi sông Hồng được các cụ của dòng họ Phạm, Trần từ vùng Trà Lũ (Xuân Trung Nam Định) sang khai phá và lập nghiệp cùng với dòng họ Nguyễn ở làng Khả Phú xã Bình Thanh vào khoảng giữa thế kỷ 19.

Đình làng Đông Tiến là một trong những ngôi đình bề thế và to đẹp nhất vùng. Đình thờ hai cụ tiên công họ Đỗ và họ Đào đã có công giữ đất. Theo tương truyền dân gian, khi quân Pháp càn quét, đã bắt hết phụ nữ, người già và trẻ em để tra khảo để tìm bắt nam giới khỏe mạnh trong làn, bấy giờ chạy dạt qua sông Hồng sang Nam Định để tránh. Viên chỉ huy quân Pháp ra điều kiện cho các phụ nữ trong làng đang mang thai chạy từ ruộng lầy từ đầu làng (chỗ tập trung) đến chỗ nào thì cho đất đến đấy. Có hai người phụ nữ họ Đào và họ Đỗ chấp nhận điều kiện và đã giữ được đất của làng, do đó được dân làng lập Đình làng Đông Tiến để thờ.

Nhà thờ tổ họ Phạm thôn Đông Tiến, được xây dựng vào năm 1913. Dòng họ Phạm Đông Tiến nguyên là chi thứ 18 của họ Phạm Thanh Trà, với khỏi tổ là Phạm Đạo Soạn, người gốc Kính Chủ, Chí Linh, Hải Dương, có viễn tổ là Phạm Sư Mạnh. Tổ họ Phạm thôn Đông Tiến là Phạm Phúc Công húy Như Hỗ, hậu duệ đời thứ 14 của Khởi thủy tổ Phạm Đạo Soạn, giỗ ngày 23 tháng Giêng âm lịch.


</doc>
<doc id="894060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894060" title="Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản">
Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản

Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản (kanji cũ: 大日本帝國海軍航空隊, romaji: "Dai-Nippon Teikoku Kaigun Koukuu-tai", phiên âm Hán-Việt: "Đại Nhật Bản Đế quốc Hải quân Hàng không Đội") là một binh chủng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai, có sứ mệnh thực hiện các hoạt động không quân trên biển và nhiệm vụ oanh kích trong Chiến tranh Thái Bình Dương. Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản do Bộ Tham mưu Hải quân Đế quốc và Bộ Hải quân phụ trách. Cục Hàng không Hải quân Đế quốc thuộc Bộ Hải quân chịu trách nhiệm phát triển và huấn luyện.

Năm 1910, quân đội Nhật có máy bay đầu tiên. Họ đặc biệt quan tâm tới không quân sau những hiểu biết về không chiến trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Những chiếc máy bay đầu tiên phải mua từ châu Âu về, nhưng người Nhật đã mau chóng tự chế tạo được rồi lao vào chương trình phát triển các tàu sân bay đầy tham vọng. Năm 1912, nhánh không quân của Hải quân Nhật được thành lập một cách không chính thức. Năm 1913, Wakamiya, một chiếc tàu vận tải được cải tạo thành tàu chở thủy phi cơ.

Tháng 9 năm 1914, trong chiến dịch Thanh Đảo, những chiếc thủy phi cơ Maurice Farman xuất phát từ tàu Wakamiya đã oanh tạc các vị trí và tàu chiến của quân Đức. Có lẽ, đấy là những đợt oach kích bằng không quân từ ngoài biển đầu tiên trên thế giới. Và, Wakamiya có thể xem là tàu sân bay đầu tiên trên thực tế.

Năm 1922, họ chính thức chế tạo được tàu sân bay đầu tiên, Hōshō. Sau đó, người Nhật tiến hành chuyển đổi một số tàu chiến tuần dương và thiết giáp hạm thành tàu sân bay.

Các phi công hải quân Nhật Bản, giống như những đồng nghiệp của họ trong lục quân, thích loại máy bay cơ động, dẫn tới việc các loại máy bay nhẹ được chế tạo, nổi tiếng nhất là Mitsubishi A6M Zero, loại máy bay có vỏ giáp mỏng và các bình nhiên liệu không tự hàn kín để đổi lấy sự cô động.

Chiến dịch quy mô lớn nhất và thành công nhất của Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản là trận Trân Châu cảng.

Khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng, Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng bị giải thể.


</doc>
<doc id="894064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894064" title="Glove on Fight">
Glove on Fight

Glove on Fight là một trò chơi điện tử quyền anh doujin phát hành năm 2002 bởi Watanabe Seisakujo (bây giờ là French-Bread). Đây là một game trong dòng ""Groove on Fight"", phần tiếp theo của sê-ri "Power Instinct", mặc dù hai trò chơi có rất ít điểm chung.

Trò chơi đặc biệt lấy các nhân vật từ những phương tiện truyền thông khác nhau, bao gồm anime, dating sim, các doujin khác, và linh vật của một công ty. Khi lần đầu chạy chương trình game, chỉ có 5 nhân vật hiện ra trong bảng điều khiển. Ba nhân vật tiếp theo sẽ được bẻ khóa xuất hiện theo tiến độ trò chơi, tổng cộng có 8 nhân vật có thể điều khiển được.

Các nhân vật ban đầu:

Các nhân vật được bẻ khóa:

Có hai video flash do nhà thiết kế của game này và người đồng nhiệm trong Ragnarok Battle Offline, Shun-Pu Tei-Ko-Bo, sản xuất. Chúng là "Glove on Fight" và "Glove on Fight 2".



</doc>
<doc id="894066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894066" title="Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Azerbaijan">
Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Azerbaijan

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Azerbaijan (tiếng Azerbaijan: "Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası" (AMEA)), là viện nghiên cứu khoa học của Azerbaijan, trụ sở ở thành phố Baku.

Viện được thành lập năm 1935 với tên là "Hội nghiên cứu Khoa học Azerbaijan", ban đầu trực thuộc Đại học quốc gia Baku, sau đó trực thuộc Viện hàn lâm Khoa học Liên Xô. Năm 1945, Hội đồng Ủy viên Nhân dân của Liên Xô ra lệnh cho Hội này tổ chức lại thành Viện hàn lâm Khoa học của Cộng hòa xã hội xô Viết Azerbaijan. Trong những năm đầu, Viện có 15 viện sĩ, trong đó có Uzeyir Hajibeyov và Samad Vurgun.

Trụ sở của Ban chủ tịch Viện hiện nay ở tòa nhà Ismailiyya lịch sử trên đường Istiglaliyyat ở trung tâm thành phố Baku.

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Azerbaijan chia thành 5 ban ngành:

Viện có các chi nhánh ở thành phố Ganja, Shaki và Lankaran.





Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Azerbaijan có hai loại viện sĩ: viện sĩ hoạt động và viện sĩ thông tấn. Hiện nay Viện có 57 viện sĩ hoạt động và 104 viện sĩ thông tấn. Chức viện sĩ là do bầu chọn. Ngoài ra viện cũng trao chức viện sĩ danh dự cho những nhà khoa học xuất sắc.

Nhân vật điều hành chính của Viện là vị chủ tịch viện do các viện sĩ bầu chọn.


</doc>
<doc id="894069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894069" title="Mochizuki Minetarō">
Mochizuki Minetarō



</doc>
<doc id="894072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894072" title="Nguyễn Quang Thuận">
Nguyễn Quang Thuận

Nguyễn Quang Thuận (1678-1758) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Quang Thuận người làng Phú Thị, huyện Gia Lâm, Hà Nội.

Năm 1703 đời Lê Hy Tông, Nguyễn Quang Thuận 26 tuổi. Ông đi thi lần đầu, đỗ ngay đồng tiến sĩ. Năm 1708, ông làm Phó đô ngự sử, được chúa Trịnh Căn phong làm Nghĩa Xuyên hầu.

Năm 1723 ông cùng chánh sứ Nguyễn Khiêm Ích đi sứ Trung Quốc mừng vua Ung Chính nhà Thanh mới lên ngôi. Ông và Khiêm Ích cùng dâng thơ lên Ung Chính và được khen ngợi.

Năm 1726, ông đi sứ trở về, được thăng làm Tả thị lang bộ Hình, Triệu quận công. Ít lâu sau ông đổi sang làm Tả thị lang bộ Binh.

Năm 1733, ông được phong làm Thượng thư bộ Công. Năm 1734, ông đổi sang làm Thượng thư bộ Lễ, vào phủ chúa Trịnh làm Tham tụng, cùng Nguyễn Công Thái và Nguyễn Quý Cảnh cầm quyền chính.

Năm 1741 đời Lê Hiển Tông, chúa Trịnh Doanh cho ông kiêm chức Đốc đồng Kinh Bắc. Lúc đó khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài nổ ra khắp nơi, trong triều nhiều việc. Nguyễn Quang Thuận làm tròn trách nhiệm giấy tờ, kiêm cả việc quân việc dân, khuyên răn các quan lại cấp dưới có nhiều công lao. Vì vậy ông được thăng làm Thượng thư bộ Hộ, hàm Thái bảo, vào giảng trong tòa Kinh diên, coi việc ở Quốc Tử Giám.

Năm 1742, ông đã 65 tuổi, xin nghỉ hưu. Sau đó ông lại được gọi ra làm Ngũ lão hầu chúa, thăng lên chức Tư không.

Năm 1758, ông mất, thọ 81 tuổi, được truy tặng làm Đại tư mã.




</doc>
<doc id="894075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894075" title="Misha Collins">
Misha Collins

Misha Collins (tên thật là Dmitri Tippens Krushnic) là diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất qua vai diễn thiên thần Castiel trong bộ phim truyền hình "Supernatural" của hãng CW.

Collins sinh ra tại Boston, Massachusetts. Trước khi tham gia diễn xuất, anh từng thực tập bốn tháng tại Nhà Trắng trong nhiệm kì của cựu tổng thống Bill Clinton. Collins học tại Northfield Mount Hermon School và University of Chicago, nơi anh nghiên cứu lý thuyết xã hội.

Năm 2002, Collins cưới Victoria Vantoch. Con của anh, West Anaximander Collins, sinh ngày 23 tháng 9 năm 2010 và Maison Marie Collins, sinh ngày 25 tháng 9 năm 2012

Collins là nhà thơ đã được xuất bản. Thơ của anh, bao gồm "Baby Pants" và "Old Bones", đã được đăng trong ba tạp chí văn học: "Columbia Poetry Review" ấn bản năm 2008, "Pearl Magazine" và "The California Quarterly 21".

Collins là người thường xuyên post trên Twitter, anh gọi những người hâm mộ của mình trên đấy là "minions" (tay sai) của anh. Tháng 12 năm 2009, nam diễn viên yêu cầu các minions của mình cho những ý tưởng về việc làm thế nào để kích thích nền kinh tế; đáp lại, họ đã tạo một trang web từ thiện phi lợi nhuận, giờ được biết đến là TheRandomAct.org. Sau đó, anh giành giải (theo số lượng bầu chọn) "Best of Twitter 2009" trong một cuộc thi trực tuyến được tổ chức bởi cổng thông tin Internet Faxo.



</doc>
<doc id="894076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894076" title="Bộ đội xung kích">
Bộ đội xung kích

Bộ đội xung kích là các đơn vị bộ đội được thành lập với mục đích dẫn đầu các cuộc tấn công quân sự. Cụ thể, các đơn vị xung kích sẽ đảm nhận nhiệm vụ chọc thủng phòng tuyến quân địch, tạo điều kiện cho các đơn vị phía sau tấn công vào sâu trong đội hình đối phương. Các đơn vị xung kích cũng thường có tính cơ động và linh hoạt cao để có thể dễ dàng đánh thọc vào các vị trí yếu kém trên phòng tuyến hay nhanh chóng vòng ra sau lưng tập hậu quân địch.

Thuật ngữ "bộ đội xung kích" hay "lực lượng xung kích" chỉ bắt đầu trở nên thông dụng từ thế kỷ 20, tuy nhiên ý tưởng về các loại quân như vậy đã có từ rất lâu, tỉ như việc hình thành và tổ chức các đơn vị "forlorn hope" trong thời hậu kì Trung cổ. Hiện nay, thuật ngữ "bộ đội xung kích" đã trở nên ít sử dụng do nguyên lý chiến thuật của nó đã trở thành chuẩn mực trong học thuyết quân sự hiện đại.

Trong quá khứ, các đơn vị lính ném lựu đạn được thành lập như là các đơn vị đặc biệt chuyên dùng cho việc công thành. Việc sử dụng các đơn vị này với vài trò đặc trưng của nó bắt đầu từ nửa cuối thế kỷ 17: nhiệm vụ của những người lính này là... ném lựu đạn (dĩ nhiên !) và công kích vào các lỗ hổng trong trận tuyến địch quân, đồng thời họ là những người dẫn đầu các đợt tấn công nhằm đột phá trận địa quân thù. Ngay cả khi loại lựu đạn nhồi thuốc súng đen thời xưa đã không còn được sử dụng, các đại đội và trung đoàn ném lựu đạn vẫn tồn tại với vai trò là các đơn vị xung kích đặc biệt.

Trong nội chiến Hoa Kỳ, binh đoàn Potomac của miền Bắc và binh đoàn Bắc Virginia của miền Nam đã triển khai một số đơn vị xung kích cho riêng mình. Các lữ đoàn Sắt, lữ đoàn Ireland (miền Bắc), lữ đoàn Texas, lữ đoàn Stonewall (miền Nam) chính là các đơn vị xung kích dẫn đầu các đợt tấn công ác liệt nhất của hai phe. Các lữ đoàn xung kích này cũng là những đơn vị có mức độ thương vong khủng khiếp vào bậc nhất cuộc chiến.
Suốt một thời gian dài trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, chiến sự giữa các bên luôn nằm trong tình trạng giằng co và đẫm máu - nhất là ở Mặt trận phía Tây - do các phe tham chiến đều áp dụng loại chiến tranh chiến hào dễ thủ khó công. Đến năm 1915, người Đức bắt đầu triển khai các lực lượng đặc biệt mang tên Tiểu đoàn Rohr trong một nỗ lực xây dựng các chiến thuật xung kích. Đến năm 1916, trong cuộc tổng tấn công mang tên mình trên Mặt trận phía Đông, đại tướng Nga Aleksei A. Brusilov đã xây dựng và triển khai các lực lượng xung kích nhằm chọc thủng phòng tuyến quân Áo-Hung ở những chỗ yếu nhất, sau đó các đơn vị phía sau sẽ ào qua lỗ thủng nhằm đột phá sâu vào hậu phương. Tiếp đó, chiến thuật thẩm thấu (hay chiến thuật Von Hutier) ra đời, trong đó các đơn vị bộ binh xung kích đặc biệt sẽ được tách rời khỏi lực lượng chính và được tung vào những vị trí hiểm yếu nhằm "thẩm thấu" qua hàng ngũ địch với sự yểm hộ của pháo binh tầm ngắn và độ chính xác cao. Trong quá trình đột phá sâu vào trận tuyến đối phương, các đơn vị này phải vòng tránh các hỏa điểm kiên cố của địch nếu có thể - việc xử lý các hỏa điểm này sẽ do các đơn vị trang bị nặng hơn ở phía sau đảm nhiệm - và tấn công với hiệu quả lớn nhất có thể đối với những mục tiêu mà những người lính "thẩm thấu" phải tiêu diệt. Mục tiêu tối thượng của các đơn vị "thẩm thấu" là luồn sâu và phá hoại ở mức độ tối đa sự liền lạc trong đội hình quân địch. Và chính cái tên "bộ binh xung kích" ("Stosstruppen") sẽ được dùng để gọi tên các đơn vị thẩm thấu này, còn chiến thuật mà họ sử dụng sẽ trở thành nền tảng cho chiến thuật của bộ binh sau thế chiến thứ nhất - ví dụ như trong việc thành lập các tổ tác chiến. Và, đến năm 1918, người Đức đã thành lập những sư đoàn vũ bão - những đơn vị bộ binh xung kích được huấn luyện đặc biệt cho kiểu chiến thuật này.

Kiểu chiến thuật tương tự cũng được quân đội Anh và Pháp sử dụng thường xuyên từ cuối năm 1917 với kết quả đạt được nằm ở mức độ khác nhau. Tiêu chuẩn huấn luyện cho các trung đội của lực lượng Viễn chinh Anh - SS 143 - được áp dụng từ tháng 2 năm 1917, bao hàm nhiều yếu tố của các đơn vị bộ đội xung kích Đức. Theo Ward, các sư đoàn Úc và Canada trong quân Viễn chinh Anh tại Pháp nhanh chóng được đánh giá là những đơn vị xung kích thiện chiến nhất của phe Hiệp ước.

Trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Hồng quân Liên Xô đã thành lập và tổ chức 5 Tập đoàn quân xung kích. Một bộ phận đáng kể trong số các đơn vị dẫn đầu các mũi tấn công của Hồng quân trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại chính là các tập đoàn quân xung kích này. So với các đơn vị khác, những tập đoàn quân xung kích có tỉ lệ bộ binh, công binh và pháo dã chiến rất cao, tuy nhiên tính cơ động và tính bền bỉ trong tác chiến không được chú trọng bằng. Điểm đặc trưng của các tập đoàn quân xung kích Liên Xô chính là việc tận dụng tối đa hỏa lực pháo binh cấp tập đoàn quân nhằm đập nát các hỏa điểm và tuyến phòng ngự của quân phát xít Đức; đồng thời chúng cũng thường sở hữu các trung đoàn xe tăng hạng nặng nhằm bổ sung cho hỏa lực bắn thẳng vào các công sự Đức. Khi phòng tuyến địch đã bị đục thủng, các đơn vị cơ động hơn ở phía sau như xe tăng và bộ binh cơ giới sẽ tràn vào lỗ thủng và tiếp tục đột phá sâu vào bên trong hậu phương địch. Tuy nhiên, đến cuối cuộc chiến tranh, các Tập đoàn quân cận vệ Xô Viết thường có hỏa lực pháo binh cao hơn hẳn so với các tập đoàn quân xung kích này.

Một số tập đoàn quân xung kích nổi tiếng của Liên Xô có thể kể đến là Tập đoàn quân xung kích số 2 - đơn vị tác chiến trên mặt trận Leningrad và Tập đoàn quân xung kích số 3, đơn vị đóng vai trò quan trọng trong Trận Berlin.

Ngoài ra, Hồng quân Xô Viết còn tổ chức các cụm tác chiến đặc biệt bao hàm nhiều loại đơn vị binh chủng khác nhau với biên chế chừng 80 người, tổ chức thành các tổ tác chiến nhỏ tử 6-8 người, và cụm chiến đấu này được yểm hộ chặt chẽ bởi hỏa lực của pháo dã chiến. Các cụm tác chiến này là các đơn vị chiến thuật có khả năng áp dụng các chiến thuật trong chiến tranh đô thị mà Hồng quân thường xuyên phải trải qua khi công kích các đội quân đồn trú Đức trong các "thành phố-pháo đài" ("Festungsstadt").

Vai trò tác chiến của bộ binh trong thế chiến thứ hai đã xóa bỏ hình ảnh "lãng mạn" của các đơn vị xung kích, nhất là khi bất kì người lính nào nếu được huấn luyện kĩ lưỡng và đúng cách đều có thể tham gia vào các lực lượng xung kích, đặc biệt trong các đợt tấn công theo quy ước vào một mục tiêu được phòng thủ kiên cố. Hồng quân Xô Viết vẫn tiếp tục sử dụng thuật ngữ "xung kích" hay "đột kích" nhằm gọi tên các tập đoàn quân tham gia vào quá trình đột phá chiều sâu chiến dịch theo nguyên tắc của học thuyết tác chiến chiều sâu.




</doc>
<doc id="894078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894078" title="Phanxicô thành Paola">
Phanxicô thành Paola

Thánh Phanxicô thành Paola (tiếng Ý: Francesco di Paola, 27 tháng 3, 1416 – 2 tháng 4, 1507) là một tu sĩ ẩn tu thuộc Giáo hội Công giáo Rôma, người sáng lập Dòng Anh Em Rất Hèn Mọn ("Minimes").

Phanxicô sinh tại Paola, một ngôi làng nhỏ thuộc Calabria nước Ý vào năm 1416. Cha mẹ của Phanxicô là những người rất nghèo nhưng đạo đức và khiêm tốn. Tuy kết hôn đã lâu mà chưa có con, ông bà đã nguyện xin thánh Phanxicô thành Assisi cầu bầu lên Thiên Chúa để được ban ơn cứu giúp. Sau khi sinh hạ một đứa con trai, họ tin là nhờ công lao của thánh Phanxicô thành Assisi nên đã đặt tên cho con trai mình là Phanxicô.

Từ thuở nhỏ, Phanxicô đã đi học ở trường của các cha Dòng Phanxicô và tiếp xúc với cuộc sống tu trì của nhà dòng này. Tuy chưa thực hiện lời khấn dòng nhưng Phanxicô đã thể hiện đời sống mẫu mực của mình khiến cho các tu sĩ trong dòng rất cảm kích và muốn giữ cậu bé này ở trong dòng. Vào năm 15 tuổi, Phanxicô cùng cha mẹ đi hành hương đến Roma. Cuộc hành hương này tạo nên một bước ngoặt lớn cho cuộc đời Phanxicô, khiến cho Phanxicô chuyển đến sống riêng trong một cái hang với mong muốn làm một ẩn sĩ và dâng hiến cuộc đời mình cho Thiên Chúa.

Năm 20 tuổi, lý tưởng của Phanxicô đã lay động được nhiều bạn trẻ, và họ tìm đến với anh để xin gia nhập. Nhóm của Phanxicô lập thành 3 phòng và một nhà nguyện gần hang Phanxicô trú ẩn để cầu nguyện mỗi ngày. Về sau, người dân thành Paola đã xây cất cho Phanxicô và các môn đệ của ngài một ngôi thánh đường và một tu viện để trở thành Dòng Anh Em Rất Hèn Mọn. Phanxicô dạy các môn đệ của mình sống khiêm tốn, quảng đại và thực hành nhiều việc đền tội. Chính bản thân Phanxicô là mẫu gương cho các nhân đức mà mình đã giảng dạy.

Vua Louis XI của Pháp là người luôn bị ám ảnh sợ chết nên đã mời Phanxicô đến làm phép lạ cứu mình. Phanxicô giải thích cho ông rằng: cuộc sống của vua chúa cũng có giới hạn như bao người khác. Lệnh của Thiên Chúa không thể xoay đổi được, tốt hơn cả là hãy vâng theo ý Chúa và dọn mình chết lành. Nhà vua nghe vậy đã mềm lòng và chấp nhận chết cách an bình trong vòng tay của Phanxicô.



</doc>
<doc id="894084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894084" title="Thúy Nga (diễn viên hài)">
Thúy Nga (diễn viên hài)

Thúy Nga tên thật là Trần Thị Thúy Nga (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1976, quê ở Quảng Trị) là một diễn viên hài Việt Nam. Cô được biết tới với tư cách là một diễn viên tấu hài nổi tiếng cũng như ca sĩ hát nhạc hài, diễn viên điện ảnh – kịch nói và MC nổi tiếng Việt Nam. Hơn 20 năm vào nghề, Thúy Nga đã gặt hái được cho mình nhiều giải thưởng như: Giải Cù Nèo Vàng, Giải Mai vàng, Giải Nụ cười Vàng, Giải HTV Awards lần 4, Nữ diễn viên được yêu thích ở nhiều hạng mục...

Con gái đầu lòng của danh hài Thúy Nga tên là Nguyệt Cát có bố nuôi là danh hài Hoài Linh.

= Tóm lược =

=Tiểu sử=
Cuối những năm 1990, đầu những năm 2000, Thúy Nga vẫn là một nữ diễn viên hài vô danh, chạy show bữa nào hay bữa đó, lúc nào cũng phải ăn bữa nay lo bữa mai, bộn bề với đủ các thứ chuyện cơm áo gạo tiền. Nhưng chỉ một vài năm sau đó, Thúy Nga đã nhanh chóng trở thành một cây hài đình đám trên sân khấu hài miền Nam, đặc biệt là sau vai diễn bà già bán khoai nướng đã “chết danh” Thúy Nga trong cuộc đời sự nghiệp của mình và gặt hái được cho mình nhiều giải thưởng như: Cù Nèo Vàng, Giải Mai vàng, Nụ cười Vàng, HTV Awards lần 4, Nữ diễn viên được yêu thích nhất ở nhiều hạng mục...

Sinh ra trong gia đình không có truyền thống nghệ thuật khi ba là kỹ sư xây dựng, mẹ làm bác sĩ thế nhưng Thúy Nga luôn theo đuổi ước mơ được làm nghệ thuật dù bị gia đình ngăn cản.

Từ nhỏ, Thúy Nga cho thấy cô là người cứng rắn, kiên cường và bản lĩnh khi chứng kiến mẹ một mình tần tảo nuôi hai chị em. Chính vì thế 18 tuổi, Thúy Nga vào Sài Gòn học rồi lập nghiệp, quyết định thi vào Trường Cao đẳng Sân khấu & Điện ảnh, và trở thành học trò của diễn viên Minh Nhí với quyết tâm theo đuổi đam mê diễn xuất đến cùng.

Dù ngày còn nhỏ, Thúy Nga đã có biệt tài chọc cười bạn bè, nhưng cô chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành một diễn viên hài. Cho đến buổi tổng kết học kỳ 1 năm nhất, chị biểu diễn một tiểu phẩm cho sinh viên trong trường xem.

Chẳng biết độ quái của cô lúc đó ra sao, nhưng cả trường đều đồng lòng khẳng định, Thúy Nga là một tài năng tạo chất gây cười trong tương lai. Từ đó, suốt những năm học tại trường, người ta thấy Thúy Nga chăm chỉ trau dồi cái duyên trong con người để sau này cống hiến những tràng cười thú vị cho khán giả.

Sau khi tốt nghiệp vào năm 1997, tuy siêng năng trau dồi nghề nghiệp, nhưng khi ra trường, Thúy Nga lại lâm vào cảnh thất nghiệp, bởi ít sân khấu nào chịu nhận sinh viên mới ra nghề, vì kinh nghiệm chưa nhiều.

Không việc làm, không tiền bạc, không nhà, Thúy Nga như người lông bông giữa đất Sài Gòn rộng lớn. Không tìm được đất diễn, Thúy Nga đành tạm gác ước mơ theo nghề diễn mà chuyển sang nghề khác để sinh sống.

Nhớ lại ngày xưa từng có ước mơ trở thành cô thợ may, được may những bộ quần áo đẹp và lộng lẫy, Thúy Nga lại tiếp tục đi học. Học may đến giai đoạn may được quần đùi cho trẻ em thì các sô diễn bỗng dưng gõ cửa.

Một lần nữa, Thúy Nga gác lại ước mơ thời trang để về với nghề diễn của mình. Thúy Nga tâm sự: "Đó là vào đầu những năm 2000, tôi được gặp chị Hồng Vân. Chị em nói chuyện với nhau, chỉ đơn giản vậy thôi, nhưng chị Hồng Vân phát hiện ra được máu hài trong người tôi, vậy là chị gọi tôi về với sân khấu kịch Phú Nhuận".

Có đất để dụng võ, những năm đầu thập niên 2000, Thúy Nga liên tục làm mưa, làm gió các sân khấu hài khiến khán giả phải cười vỡ bụng vì cô. Một điểm đặc biệt ở Thúy Nga đó là cô rất hợp với các vai bà già.

Suốt nghiệp diễn, cô sắm đủ bộ sưu tập bà già cho mình, từ bà già miền Bắc, đến bà già miền Trung, cũng không bỏ qua bà già Nam bộ. Nhờ khả năng phát âm cả ba miền, nên Thúy Nga chinh phục không sót một khán giả nào.

Để rồi sau này, làng hài miền Nam có một nghệ sĩ hài sở hữu gương mặt xinh xắn với lối tấu hài độc, lạ – dẫu ban đầu Thúy Nga đinh ninh mình sinh ra để làm diễn viên điện ảnh nhưng lại thành công trong lĩnh vực tấu hài và hài kịch.

Cô kết hôn với Nguyễn Văn Nam vào ngày 10 tháng 1 năm 2010 lúc 10 giờ 10 phút tại trung tâm hội nghị White Palace. Đám cưới được nhiều sự quan tâm của dư luận do nhiều trò "vui, mới, lạ" của cô cũng như các khách mời nổi tiếng trong lễ cưới. Cô cùng chồng sang Mỹ định cư và có con (Nguyệt Cát) vào năm 2011. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân của cô với chồng đã đổ vỡ.

=Sự nghiệp =
Là cái tên khá quen thuộc đối với khán giả nhờ lối diễn xuất hài hước, nhí nhóm trên sân khấu. Thúy Nga còn có khả năng nói chuẩn cả ba chất giọng: Bắc – Trung – Nam. Nhắc đến Thúy Nga, khán giả sẽ nghĩ ngay đến một Thúy Nga với những vai bà già vui tươi, một cô bé láu cá, tinh nghịch hay các vai từ ôsin, vợ lẽ đến bà chủ. Các vai diễn: Cô gái bán khoai lang nướng, bà già yamaha Thúy Nga... đã gắn liền với tên tuổi và sự nghiệp của cô.

Năm 2003, Thúy Nga – Quốc Thuận thành lập nhóm hài riêng làm tiểu phẩm tham gia Gala Cười. Ba năm liên tiếp, từ năm 2003 đến năm 2005, Thúy Nga đoạt giải "Nhóm hài trẻ được yêu thích" do câu lạc bộ bạn trẻ chiều thứ 5 bình chọn tại Gala Cười và Nụ cười vàng. Hai người đi diễn khắp nơi trên cả nước. Giúp tên tuổi của Thúy Nga và Quốc Thuận đi lên như diều gặp gió. Tuy nhiên, nhóm hài này chỉ kéo dài trong vòng 3 năm.

Thúy Nga hoạt động chủ yếu tại Việt Nam và tham gia nhiều sân khấu kịch trong nước như Nụ cười Mới, Hồng Vân, Phú Nhuận... cũng như xuất hiện trên nhiều chương trình hài trên truyền hình Việt Nam. Cô cũng tham gia hoạt động tại hải ngoại, hầu hết là tấu hài trong loạt chương trình Paris By Night của Trung tâm Thúy Nga và các chuyến lưu diễn xa dành cho những kiều bào người Việt xa nước.

Từ khi định cư tại California, Hoa Kỳ vào năm 2010 cho đến hiện tại, Thúy Nga đã liên tục cộng tác với Trung tâm Thúy Nga và xuất hiện trong nhiều cuốn DVD Paris By Night, một sản phẩm giải trí được nhiều người xem nhất của người Việt tại hải ngoại.

Là một trong số những diễn viên hài Việt Nam được yêu thích nhất tại hải ngoại, cô cùng các bạn diễn lâu năm đi lưu diễn khắp nơi trên thế giới như: Bỉ, Đức, Anh, Úc, Canada, Pháp, Nga, Séc, Hawaii... và khắp các tiểu bang tại Hoa Kỳ.

Ngoài việc là một diễn viên hài, Thúy Nga còn xuất hiện trên một số phim truyền hình và điện ảnh như: Chiếc chìa khóa vàng, Hai Lúa, Lấy vợ Sài Gòn, Khi đàn ông có bầu, Bộ ba rắc rối... và các DVD hài: Cô dâu đại náo (5 phần), Giấc mơ Chí Phèo, Xin Lỗi Em Chỉ Là...Con Quỷ, Ba bà đại chiến... cùng CD nhạc hài.

Thúy Nga cũng góp mặt trong một số chương trình truyền hình như: Cười là thua, Hội quán tiếu lâm mùa 2, "Tài Tiếu Tuyệt, Danh hài đất Việt, "Hội ngộ danh hài, Vitamin cười... và chương trình Hoán đổi cặp đôi với vai trò chủ nhà đồng BGK.

Gần đây, Thúy Nga còn được biết với vai trò MC trong chương trình: Sắc màu ẩm thực và Hội ngộ danh hài.

Ông Tư Cổ Cò

3 Cái bánh

Bắc Nam cùng cười

Ba bà đại chiến

Giấc mơ Chí Phèo

Em và ngôi sao (Trung tâm Thúy Nga)

- Ẩm thực miền Tây: Vịt nấu chao
- Chút Huế giữa Sài Gòn: Bắp bò rim và Gỏi măng tôm
- Quán ăn vĩa hè
- Món ăn ngày tết: Giò thủ quấn giấy bạc

Diss 1:
Diss 2:
Diss 3:


Chương Ι: Bình minh ngày mới

Chương ΙΙ: Ngày của tình yêu

Chương ΙΙ: Đêm nổi sóng












Là một trong những nghệ sĩ nổi tiếng Việt Nam, Thúy Nga luôn dành nhiều thời gian và công sức của mình trong việc làm từ thiện ở các nơi còn nhiều khó khăn trên khắp mọi miền đất nước. Với tâm niệm hướng thiện và sẻ chia những điều tốt đẹp để gặp lại được nhiều điều tốt lành trong cuộc sống.

Không ngừng lại trong nước, Thúy Nga còn làm từ thiện ở một số nơi có kiều bào Việt ở hải ngoại và còn giúp đỡ những người vô gia cư trên đất Mỹ nơi cô đang sống.




</doc>
<doc id="894088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894088" title="Called Out in the Dark">
Called Out in the Dark

"Called Out in the Dark" là một ca khúc trình diễn bởi nhóm nhạc alternative rock Bắc Ireland Snow Patrol. Ca khúc là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ sáu của nhóm, "Fallen Empires" và được phát hành ở hai dạng gồm đĩa đơn và đĩa EP, cùng 3 ca khúc mới, trong đó có ca khúc chủ đề của album và hai ca khúc tặng kèm.

Video âm nhạc cho "Called Out in the Dark" được phát hành trên YouTube vào ngày 17 tháng 8 năm 2011 với thời lượng dài 4 phút 25 giây, với sự góp mặt của Tara Summers và Jack Davenport.


</doc>
<doc id="894090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894090" title="S Club (album)">
S Club (album)

S Club là album phòng thu đầu tay của nhóm nhạc pop người Anh S Club 7. Album được phát hành bởi hãng Polydor Records vào ngày 4 tháng 10 năm 1999 toàn thế giới. Album được sản xuất bởi StarGate, Absolute, Dufflebag Boys, Eliot Kennedy và Mike Percy.

"S Club" nhận một ý kiến trung lập từ Allmusic. Dù vậy, album vẫn trở thành album thành công nhất của nhóm, vươn lên vị trí á quân tại Anh, nơi album cũng nhận được chứng nhận 2 lần đĩa Bạch kim.

"S Club" đồng thời cũng được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 11 tháng 4 năm 2000 sau khi bộ phim truyền hình riêng của nhóm "S Club 7 in Miami" trở nên thành công tại Mỹ. Điều này đã giúp album nhận được chứng nhận đĩa Vàng. Tại Canada, album nằm trong top 10 của bảng xếp hạng và trở thành album thành công nhất của nhóm trên bảng xếp hạng này.



</doc>
<doc id="894092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894092" title="Thích Huệ Đăng (sinh 1940)">
Thích Huệ Đăng (sinh 1940)

Thượng tọa Thích Huệ Đăng (sinh năm 1940) là một tu sĩ Phật giáo nổi tiếng tại Việt Nam. Sư hiện là Giảng viên Cao đẳng Chuyên khoa Phật học, Ủy viên Ban Hoằng pháp Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Sư còn được biết đến là một nhà trồng hoa lan nổi tiếng và là một trong những người có công lớn trong việc phát triển nhân bản vô tính giống sâm Ngọc Linh tại Đà Lạt.

Sư thế danh là Nguyễn Văn Sáu, sinh năm 1940 tại Sài Gòn. Năm Sư lên 9 tuổi, mẹ qua đời, 3 năm cha cũng qua đời. Do gia cảnh khó khăn, Sư phải lăn lộn kiếm sống, thường xuyên nương nhờ các chùa lúc khó khăn, từ đó có cơ duyên với Phật pháp.

Trước năm 1975, Sư làm tu sĩ tại gia với đạo hiệu là Thanh Quang, từng tham gia phục vụ trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa như một binh sĩ cấp thấp.

Mãi đến năm 36 tuổi, Sư mới xuất gia với Hòa thượng Thích Huệ Thành tại chùa Long Thiền (Đồng Nai), được ban pháp hiệu Huệ Đăng. Năm 1978, Sư thọ giới Sadi về núi Cấm ở Châu Đốc (An Giang). Năm 1980, Sư xuống núi tìm thầy học đạo và hành pháp sự. Năm 1984, Sư thọ giới Tỳ kheo, rồi lại lên núi La Bá (Đơn Dương, Lâm Đồng), tu tập 3 năm liền.

Năm 1994, Sư tham dự khóa Giảng sư hoằng pháp khóa Thiện Hoa do Ban Hoằng pháp Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, tốt nghiệp năm 1997. Năm 1999, ông du học sang Ấn Độ, dự khóa đào tạo Sanrid, rồi trở thành Giảng sư Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Năm 2001, Sư tiếp tục học khóa Cao cấp giảng sư của Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Sau khi tốt nghiệp, Sư làm Giảng viên Cao đẳng Chuyên khoa Phật học, Ủy viên Ban Hoằng pháp Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam.

Năm 1987, Sư lên Đà Lạt lập một tịnh thất nhỏ để tu tập. Với quan niệm người tu sĩ phải tự làm để mà nuôi sống bản thân, Sư đã thể hiện sự quan tâm đối với nghề trồng địa lan khi mà những người trồng lan ở xứ sở này hầu hết đã bỏ nghề vì thị trường xuất khẩu hoa sang Liên Xô và các nước Đông Âu không còn nữa. Sư bắt đầu tìm tòi học hỏi về cách trồng hoa và bắt đầu bán hoa lan để lấy tiền làm Phật sự kể từ năm 1990.

Năm 1994, khi tham gia khóa Giảng sư hoằng pháp tại Thành phố Hồ Chí Minh, Sư đồng thời cũng tham dự các khóa học dự thính về phương pháp cấy mô hoa lan tại trường Đại học Nông Lâm TP.HCM. Sau khi tốt nghiệp Giảng sư Phật học, Sư trở về Đà Lạt thực nghiệm những kiến thức học được.

Với kiến thức có được, cùng với kinh nghiệm thực hành, trong một thời gian dài, Sư dần hình thành 2 cơ sở nghiên cứu và trồng hoa lan, vừa nghiên cứu bảo tồn các loài lan quý tại Việt Nam, vừa tạo công ăn việc làm cho nhiều Phật tử quanh vùng. Sư đã thành lập Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Hoa lan Thanh Quang do chính Sư làm Giám đốc, từng bước phát triển cả về quy mô lẫn uy tín trên thị trường, xuất khẩu hoa lan ra thị trường thế giới, nhất là Nhật Bản.

Bên cạnh việc nghiên cứu học hỏi kinh nghiệm từ những quốc gia trồng hoa tiên tiếng trên thế giới như Úc, Pháp, Hà Lan..., Sư còn tổ chức Trung tâm thực nghiệm nhân nuôi tế bào, thành viên Hiệp hội Cấy mô Đà Lạt. Với những kết quả nghiên cứu của mình, cùng với các cộng sự, Sư đã thực hiện thành công việc phát triển hồng môn, đặc biệt là việc nhân bản và phát triển giống cây sâm Ngọc Linh ở Đà Lạt.

Hiện tại, ngoài việc là một Giảng sư Cao đẳng Phật học, Sư còn là Hội phó Hội Hoa lan Đà Lạt, Hội viên Hội Doanh nghiệp Lâm Đồng. Năm 2007, Sư được bình chọn là một trong 100 doanh nhân tiêu biểu của cả nước vì những đóng góp không mệt mỏi của mình cho nền kinh tế Việt Nam.

Là một giảng sư Phật học, Sư có nhiều tác phẩm được in bằng tiền bán hoa lan.

Ngoài ra Sư còn có nhiều bài giảng về kinh tế như ""Ứng dụng Phật giáo vào kinh tế", "Cái tâm trong kinh tế", "Đạo Phật và đạo kinh doanh", "Đạo đức bán buôn trong nền kinh tế thị trường"...
"Lấy tâm làm cha, lấy trí tuệ làm mẹ, lấy cộng đồng làm quyến thuộc."

Câu nói của ông đã được dùng tại Hội nghị Quốc tế Trần Nhân Tông khi nhận xét Trần Nhân Tông đã dùng Phật lý để đánh đuổi quân Mông và hành đạo. 


</doc>
<doc id="894094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894094" title="Nhà (chiêm tinh học)">
Nhà (chiêm tinh học)

Hầu hết các hệ thống chiêm tinh học đều chia vòng hoàng đạo thành các cung (thường là 12 cung) tùy thuộc vào giờ và địa điểm, hơn là vào ngày tháng. Thêo chiêm tinh học Hindu, các cung được gọi là Bhāva. Các cung của vòng hoàng đạo biểu trưng cho nhiều không gian sống, bao gồm không gian vật lý xung quanh một người và những trải nghiệm cá nhân của người đó. Theo các miêu tả, sự xếp đặt các hành tinh hay các yếu tố trong vòng hoàng đạo vào các cung sẽ quyết định rất nhiều đến không gian hoạt động của mỗi người, mục tiêu và các hành động mà người ta hướng vào đó.

Các cung là một phần của mặt phẳng hình e-líp (mặt cắt của mặt trời qua các ngôi sao) với điểm nhìn từ Trái Đất tại thời gian và địa điểm quan sát. Chúng được đánh số ngược chiều kim đồng hồ từ đường chân trời phía đông (là đỉnh của cung đầu tiên) tại thời điểm mà đối tượng được xem xét. Các cung 1 đến 6 nằm dưới đường chân trời, còn các cung 7 đến 12 nằm trên đường chân trời.

Có nhiều cách tính các phần này và nhiều quan điểm khác nhau giữa các nhà chiêm tinh về hệ thống chiêm tinh nào là chính xác nhất. Để tính các cung, cần thiết phải biết chính xác thời gian, ngày tháng và địa điểm. Trong biểu đồ ngày sinh, các nhà chiêm tinh sẽ sử dụng thời điểm giữa trưa hoặc lúc mặt trời mọc làm giờ sinh nếu không biết giờ sinh. Một sự đọc hiểu chính xác một biểu đồ như thế cũng khó mà đjat được.

Tồn tại nhiều phương pháp phân chia cung hoàng đạo khác nhau là bởi vì có những bất đồng về ý nghĩa các cung theo toán học và theo thời gian. Tất cả các hệ thống phương Tây đều có 12 cung. Sự khác biệt giữa các hệ thống nằm ở chỗ các cung tượng trưng cho đơn vị thời gian hay khoảng cách trong vũ trụ.

Nếu lấy thời gian làm nền tảng cho việc phân chia các cung, cần phân biệt rõ giữa việc các cung được tính dựa trên các khoảng thời gian không đổi theo giờ mặt trời (mỗi cung tượng trưng cho 2 giờ trong 24 giờ di chuyển của mặt trời mỗi ngày) hay là giờ được chia đôi thành ngày-đêm rồi chia làm 6 phần bằng nhau với các thay đổi nhỏ theo mùa và vĩ độ).

Nếu lấy không gian trong vũ trụ làm nền tảng chia các cung, bầu trời sẽ được chia thành các cung bằng nhau, mỗi cung 30 độ. Cần phân biệt giữa việc phân chia theo mặt phẳng hoàng đạo hay theo xích đạo trời. Dù tính theo cách nào, tất cả các cung trong chiêm tinh học phương Tây đều có chung các đặc điểm sau: chúng đều có đỉnh của cung đầu tiên ở cung mọc, cung thứ tư ở thiên đế, cung thứ bảy ở cung lặn, và cung thứ mười ở trung điểm trời chính là điểm giao cắt giữa mặt phẳng hoàng đạo với trung tuyến trời.

Có lẽ người Babylon là những người đầu tiên miêu tả 12 cung như ta vẫn thường thấy ngày nay. Các cung được đánh số từ phía đông xuống dưới đường chân trời, và biểu trưng cho các hình mẫu cuộc đời tùy theo vùng ảnh hưởng của các cung.

Dưới đây là tên truyền thống bằng tiếng La tinh của các cung và các ảnh hưởng của chúng, bao gồm các đặc điểm nói chung của các cung theo cách hiểu tồn tại cho đến ngày hôm nay:



</doc>
<doc id="894098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894098" title="Viện Hàn lâm Khoa học Brasil">
Viện Hàn lâm Khoa học Brasil

Viện Hàn lâm Khoa học Brasil (tiếng Bồ Đào Nha: "Academia Brasileira de Ciências" viết tắt "ABC") là viện hàn lâm quốc gia của Brasil. Viện có nhiệm vụ nghiên cứu và phát triển các ngành khoa học ở Brasil.

Viện được thành lập ngày 3.5.1916 bởi 27 nhà khoa học Brasil, với tên ban đầu là "Hội Khoa học Brasil", trụ sở đặt ở thành phố Rio de Janeiro. Năm 1921, viện đổi tên thành "Viện hàn lâm Khoa học Brasil" như hiện nay.

Ban đầu, Hội chỉ có 3 ban ngành: Toán học, Vật lý học, Hóa học và Sinh học. Mục tiêu chính của Hội là khuyến khích các hội viên tiếp tục công việc nghiên cứu khoa học và phổ biến khoa học cơ bản để thúc đẩy sự phát triển công nghệ Brasil.

Charles Henry Morize là chủ tịch đầu tiên của Hội. Năm 1928 Arthur Alexandre Moses lên làm chủ tịch Viện hàn lâm. Ông đã cho xuất bản lại "Tập san của Viện hàn lâm Khoa học Brasil".

Năm 1959 chính phủ cấp tiền cho Viện mua toàn bộ tòa nhà trụ sở của Viện hiện nay. Từ cuối thập niên 1960 tới đầu thập niên 1980, Viện do hai nhà khoa học nổi tiếng Aristides Pacheco Leão và Maurício Matos Peixoto thay nhau lãnh đạo.

Trong thập niên 1970, Viện đã nhận được trợ cấp tài chính quan trọng của chính phủ liên bang, giúp viện có phương tiện mở rộng những hoạt động, tham gia các chương trình khoa học quan trọng của quốc gia và quốc tế.

Hiện nay, Viện có 10 ban ngành chuyên môn: 





</doc>
<doc id="894104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894104" title="Trường ca người Việt">
Trường ca người Việt

Trường ca Người Việt được Nhạc sĩ Minh Châu viết trong 6 năm (từ 2003 đến 2009) và được phát hành tháng 12/2009. Trường ca này được sáng tác tiếp theo Trường ca Bức tranh non nước đã ra đời trước đó (năm 2003) để hoàn thành bộ đôi Trường ca về đất nước và con người Việt Nam...

Trường ca Người Việt gồm có 5 phần:

Bằng ngôn ngữ âm nhạc mang đặc thù của âm nhạc dân tộc, có thể thấy tình cảm nồng nàn từ cội nguồn của người Việt; từ chàng trai, cô gái kết duyên với nhau để cho ra đời những thế hệ trẻ thơ Việt nhằm lưu truyền nòi giống Tiên Rồng đến ngày nay.

Phần 5-Hồn Việt là bài hát chứa đựng những thăng trầm trong đời sống người Việt, ngoài tiếng nói từ sâu thẳm nội tâm của người Việt, phần cuối bài hát còn là lời tưởng niệm sâu sắc tới tất cả những vong linh của người Việt đã nằm xuống sau biết bao sự kiện đau thương của dân tộc; tất cả những thế hệ người Việt đã nằm xuống sẽ hóa thân thành hồn khí linh thiêng để phù hộ cho dân Việt trên con đường đi tới.

Trường ca người Việt và Trường ca Bức tranh non nước là 2 trong số những Trường ca của Nhạc sĩ Minh Châu năm 2011 đã được Tổ chức Kỷ Lục Việt Nam trao Kỷ lục "Nhạc Sĩ Viết Nhiều Trường Ca Nhất"...



</doc>
<doc id="894105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894105" title="Trường ca Bức tranh non nước">
Trường ca Bức tranh non nước

Trường ca Bức Tranh Non Nước được Nhạc sĩ Minh Châu viết trong bốn năm và phát hành CD,VCD vào năm 2003. Đây là một trường ca gồm 4 phần: 

Trường ca này được sử dụng chất liệu âm nhạc dân tộc và văn hóa dân gian của 3 miền để diễn tả những đặc trưng về địa lý,lịch sử,văn hóa... của 3 miền trải dài theo thời gian từ quá khứ đến hiện tại và hướng về tương lai. Tác phẩm chứa chan tình yêu thương với quê hương, đầy đặn như một bức tranh tổng thể về non nước Việt Nam; ta có thể gặp rất nhiều những địa danh,tên người,dấu ấn lịch sử,văn hóa... của 3 miền được diễn tả bằng giai điệu hết sức đặc trưng của từng miền. Phần cuối của Trường ca với bài hát Việt Nam Gấm Hoa như một bài tụng ca thấm đẫm vẻ đẹp và hồn dân tộc của quê hương Việt Nam...

Trường ca Bức tranh non nước và Trường ca người Việt là 2 trong số những Trường ca của Nhạc sĩ Minh Châu năm 2011 đã được Tổ chức Kỷ Lục Việt Nam trao Kỷ lục "Nhạc Sĩ Viết Nhiều Trường Ca Nhất"...



</doc>
<doc id="894109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894109" title="Họ Gấu trúc đỏ">
Họ Gấu trúc đỏ

Họ Gấu trúc đỏ (danh pháp khoa học: Ailuridae) là một họ động vật có vú nằm trong Bộ Ăn thịt. Thành viên duy nhất còn tồn tại của họ này là loài gấu trúc đỏ.

Frédéric Georges Cuvier miêu tả Gấu trúc đó lần đầu tiên vào năm 1825 và cho rằng nó thuộc họ Gấu trúc Bắc Mỹ; tuy nhiên cách phân loại này đã gây nhiều tranh cãi. Nguyên do Cuvier phân gấu trúc đỏ vào họ này vì gấu trúc đỏ và gấu trúc Bắc Mỹ có diện mạo khá giống nhau, cụ thể là về đầu - khuôn mặt, phần đuôi có những họa tiết hình vòng, và những sự giống nhau khác về kiểu hình cũng nư sinh thái. Về sau, nó lại được phân vào họ Gấu.

Nghiên cứu về phát sinh loài ở cấp độ phân tử cho thấy Gấu trúc đỏ là một loài sinh vật cổ xưa nằm trong Bộ Ăn thịt và vì vậy nó có mối quan hệ huyết thống khá gần gũi với Gấu trúc Bắc Mỹ, thậm chí có khả năng nó là một phân họ nằm trong họ Gấu trúc Bắc Mỹ. Một nghiên cứu kỹ lưỡng về ADN ti thể của quần thể gấu trúc đỏ cho rằng:

Nghiên cứ phân tử - phân loại học và ADN gần đây nhất đã xếp gấu trúc đỏ vào một họ riêng biệt mang tên nó. Đến lượt mình, họ Gấu trúc đỏ là một trong các thành viên của siêu họ Chồn ("Musteloidea") (các thành viên khác là họ Chồn hôi ("Mephitidae"), họ Chồn ("Mustelidae") và họ Gấu trúc Bắc Mỹ ("Procyonidae")). Theo kết quả phân loại học này, gấu trúc đỏ không phải là một loài gấu ("Ursidae").

Gấu trúc đỏ hiện không có loài bà con gần nào còn sống, tổ tiên gần nhất của chúng, "Parailurus", cũng sống cách nay đã 3-4 triệu năm. Có lẽ đã từng tồn tại chừng 3 loài "Parailurus" khác nhau, tất cả đều lớn hơn và có phần đầu, hàm to khỏe hơn. "Parailurus" sinh sống ở trên đại lục Á-Âu nhưng có thể chúng đã vượt eo biển Bering tiến vào châu Mỹ. Có lẽ gấu trúc đỏ là thành viên duy nhất của "Parailurus" còn tồn tại, nó đã di trú lên vùng núi Tây Trung Quốc để sống sót trong kỷ Băng hà.

Ngoài chi Gấu trúc đỏ ("Ailurus"), họ cùng tên này cũng bao hàm 8 chi khác (đã tuyệt chủng), phần lớn các chi trong họ được phân thành 2 nhóm: phân họ Gấu trúc đỏ ("Ailurinae") và phân họ Chó mõm ngắn ("Simocyoninae").





</doc>
<doc id="894111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894111" title="Paul Aussaresses">
Paul Aussaresses

Paul Aussaresses (7 tháng 11 năm 1918 – 3 tháng 12 năm 2013) là một viên tướng của quân đội Pháp đã từng tham chiến trong thế chiến thứ hai, Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất và Chiến tranh Algeria. Ông ta nổi tiếng với những biện pháp tra tấn tù binh một cách tàn bạo trong chiến tranh, sự tàn ác của ông ta đã gây ra nhiều tranh cãi trong dư luận.

Aussaresses là một nhân viên tình báo từng gặt hái được thành tích quân sự xuất sắc khi ông tham chiến trong Quân đội Pháp tự do ở Bắc Phi trong Thế chiến thứ hai. Năm 1947 ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Tiểu đoàn Xung kích số 11, một đơn vị đặc công nằm trong biên chế của SDECE, lực lượng tình báo Pháp thời đó.

Trong một cuộc phỏng vấn năm 2000 với báo "Le Monde", Aussaresses đã có những phát biểu đầy tranh cãi khi ông ta cực lực biện hộ cho những hành động tra tấn trong chiến tranh Algeria mà mình thực hiện. Ông ta tiếp tục biện hộ cho những hành động này (cũng như hành động tra tấn tù nhân trong cuộc chiến tranh chống lại Al-Qaeda. Trong một quyển sách do ông ta xuất bản vào năm 2001 mang tên "The Battle of the Casbah" (nghĩa là "Trận Casbah"), Aussaresses lại một lần nữa biện hộ cho những hành động tra tấn của mình trong chiến tranh Algeria.

Không lâu sau đó, Aussaresses đã phải trả giá cho những phát biểu của mình khi ông ta bị tước quân hàm, tước huân chương Bắc Đẩu bội tinh và bị tước luôn cả quyền được mặc quân phục. Ông ta cũng bị phạt một khoản tiền 7.500 Euro. Aussaresses xem chừng vẫn tỏ ra cứng đầu khi ông ta tuyên bố rằng những hình phạt đó là đạo đức giả.




</doc>
<doc id="894117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894117" title="Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia">
Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia (tiếng Gruzia: საქართველოს მეცნიერებათა ეროვნული აკადემია, "Sakartvelos Mecnierebata Erovnuli Akademia") là viện khoa học chủ yếu của Gruzia. Từ khi thành lập cho tới tháng 11 năm 1990 Viện được đặt tên là Viện hàn lâm Khoa học Cộng hòa xã hội Xô Viết Gruzia. Viện có nhiệm vụ điều phối việc nghiên cứu khoa học ở Gruzia và phát triển quan hệ với các viện hàn lâm cùng trung tâm khoa học của các nước ngoài. Từ tháng 11 năm 1990, viện đổi tên thành "Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia" như hiện nay.

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia được thành lập trong tháng 2 năm 1941 ở thành phố Tbilisi. Những người sáng lập là các viện sĩ Giorgi Akhvlediani (Ngôn ngữ học), Ivane Beritashvili (Sinh lý học), Arnold Chikobava (Ngôn ngữ Ibero-Caucase), Giorgi Chubinashvili (Nghệ thuật), Simon Janashia (Lịch sử), Alexandre Janelidze (Địa chất học), Korneli Kekelidze (Ngữ văn học), Niko Ketskhoveli (Thực vật học), Tarasi Kvaratskhelia (Văn hóa vùng cận nhiệt đới), Niko Muskhelishvili (Toán học, Cơ học; chủ tịch đầu tiên của Viện), Ilia Vekua (Toán học; chủ tịch thứ hai của Viện), Akaki Shanidze (Ngôn ngữ học), Alexander Tvalchrelidze (Khoáng vật học), Dimitri Uznadze (Tâm lý học), Kiriak Zavriev (Cơ học xây dựng) và Philip Zaitsev (Động vật học).

Những viện sĩ nổi tiếng khác của Viện gồm Ekvtime Takaishvili (Sử học), Shalva Nutsubidze (Triết học), Giorgi Tsereteli (Đông phương học), Simon Kaukhchishvili (Ngữ văn học cổ điển), Konstantine Gamsakhurdia (Văn học), Giorgi Melikishvili (Sử học), Nikoloz Berdzenishvili (Sử học), Revaz Dogonadze (Vật lý học), Malkhaz Abdushelishvili (Nhân loại học), Guram Mchedlidze (Cổ sinh học), và Levan Chilashvili (Khảo cổ học)…

Ngày nay, Viện có những viện sĩ nổi tiếng như Tamaz Gamkrelidze (Ngôn ngữ học), David Muskhelishvili (Sử học), Revaz Gamkrelidze (Toán học), Simon Khechinashvili (Y học), George Nakhutsrishvili (Thực vật học), Vladimer Papava (Kinh tế học), David Lordkipanidze (Cổ nhân loại học), vv...




</doc>
<doc id="894118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894118" title="Vào năm mười bảy tuổi">
Vào năm mười bảy tuổi

Vào năm mười bảy tuổi (tiếng Azerbaijan: "On yeddi yaşlı oğlan") là một bộ phim khai thác đề tài Chiến tranh Vệ quốc của đạo diễn Rüfət Şabanov, ra mắt lần đầu năm 1986.

Truyện phim kể về số phận Khanpasha Nuradilov - người anh hùng dân tộc Chechen của Liên bang Soviet trong cuộc chiến đấu bảo vệ Stalingrad, góp phần vào chiến thắng chung của Hồng quân trước tập đoàn Đức Quốc xã.



</doc>
<doc id="894119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894119" title="Leopoldo Girelli">
Leopoldo Girelli

Leopoldo Girelli (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1953) là một Tổng giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma, hiện đảm nhận chức vụ ngoại giao của Tòa Thánh tại khu vực Đông Nam Á bao gồm: Sứ thần Tòa Thánh tại Singapore, Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam và Sứ thần Tòa Thánh tại Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (ASEAN)

Tổng Giám mục Girelli sinh tại Predore, tỉnh Bergamo, nước Ý. Ông được thụ phong linh mục vào ngày 17 tháng 6 năm 1978 thuộc giáo phận Bergamo. Ông tốt nghiệp thần học và gia nhập Học viện Ngoại giao Tòa Thánh sau khi đã học tập xong tại Học viện Giáo hoàng về Giáo hội.
Ông bước vào ngành ngoại giao Tòa Thánh từ ngày 13 tháng 7 năm 1987 và làm việc trong các cơ quan ngoại giao của Tòa Thánh tại Cameroon và New Zealand; Phòng Nội vụ Quốc vụ Khanh, và Khâm Sứ Tòa Thánh tại Hoa Kỳ, tại đây ông được phong hàm tham tán viên.

Ngày 13 tháng 4 năm 2006, Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm ông làm Sứ thần Tòa Thánh tại Indonesia, Tổng giám mục Hiệu tòa "Capreae". Ông được tấn phong Giám mục vào ngày 17 tháng 6 cùng năm do Hồng y Angelo Sodano chủ phong. Ngày 10 tháng 10 năm 2006, ông được bổ nhiệm kiêm làm Sứ thần Tòa Thánh tại Đông Timor.

Đến ngày 13 tháng 1 năm 2011, Tổng Giám mục Girelli rời nhiệm tại Indonesia và Đông Timor vì được bổ nhiệm sang làm Sứ thần Tòa Thánh tại Singapore, kiêm Khâm sứ Tòa Thánh tại Malaysia và Brunei, kiêm làm đại diện không thường trú tại Việt Nam. Tổng Giám mục Girelli là vị đại diện đầu tiên của Tòa Thánh được bổ nhiệm ở Việt Nam kể từ sau năm 1975.

Ngày 18 tháng 6 năm 2011, ông tiếp tục được bổ nhiệm làm Sứ thần Tòa Thánh tại Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN). Sau đó không lâu, ông được nâng từ chức vị Khâm sứ lên thành Sứ thần tại Malaysia khi Tòa Thánh và quốc gia này thiết lập quan hệ ngoại giao một cách đầy đủ vào ngày 27 tháng 7 năm 2011.

Đến đầu năm 2013, Giáo hoàng Biển Đức XVI chuyển ông giữ chức Sứ thần Tòa Thánh tại Singapore và Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam. Các chức vụ của ông tại Malaysia, Brunei Darussalam và Đông Timor do Tổng Giám mục Joseph Marino thay thế.



</doc>
<doc id="894120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894120" title="Ký túc xá">
Ký túc xá

Ký túc xá đôi khi còn gọi là cư xá là những công trình, tòa nhà được xây dựng để dành cho việc giải quyết nhu cầu về chỗ ở, tá túc cho các sinh viên của các trường Đại học, cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp. Những sinh viên ở ký túc xá thường là sinh viên xa nhà, xa quê hoặc gặp hoàn cảnh khó khăn và có nguyện vọng được ở tại ký túc xá, một số ký túc xá dành cho các sinh viên nội trú.

Ký túc xá thường được xây dựng trong một khuôn viên tương đối độc lập và thiết kế theo dạng nhà ở tập thể với nhiều phòng và nhiều giường trong một phòng hoặc giường tầng, cùng với hệ thống nhà vệ sinh công cộng, nhà tắm công cộng hoặc các công trình tập thể khác. Ở Hoa Kỳ ký túc xá là một nơi cư trú bao gồm các khu phòng ngủ hoặc toàn bộ các tòa nhà chủ yếu cung cấp nhu cầu về chỗ ngủ cho số lượng lớn sinh viên thường học nội trú, trường cao đẳng hoặc đại học. Tại Anh, thuật ngữ ký túc xá đề cập cụ thể tới một phòng cá nhân, trong đó nhiều người ngủ, thường tại một trường nội trú.

Hầu hết các trường cao đẳng và các trường đại học cung cấp các phòng phòng đơn hoặc phòng đại trà cho sinh viên của họ, thường là với chi phí nhất định. Những công trình này bao gồm nhiều phòng như vậy, giống như một tòa nhà hay căn hộ. Hầu hết các ký túc xá rất gần với khuôn viên của nhà trường hơn so với nhà ở tư nhân. Sự thuận tiện này là một nhân tố chính trong sự lựa chọn của nơi ở, đặc biệt là đối với sinh viên năm đầu.

Ở Việt Nam, ký túc xá Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh hiện là ký túc xá lớn nhất Việt Nam với 3 khu. Khu A với hơn 20 block nhà 5 tầng, khu A mở rộng và khu B đang trong quá trình xây dựng, khi hoàn thành sẽ có 30 block nhà cao từ 12-16 tầng. dự kiến năm 2015 tổng chỗ ở của ký túc xá này sẽ lên đến 60.000 chỗ trở thành ký túc xá lớn nhất Đông Nam Á. hiện nay mức phí với 120.000 đồng mỗi tháng mỗi sinh viên.
Ký túc xá của Trường Đại học Bách khoa thành phố Hồ Chí Minh được xem là ký túc xá hiện đại nhất Việt Nam. Được thiết kế như chung cư cao cấp 12 tầng, trang bị đầy đủ tiện nghi với mức phí 250.000 đồng mỗi tháng. Tổng diện tích xây dựng khoảng 38.000 m² với kinh phí đầu tư hơn 120 tỷ đồng.

Toàn bộ tòa nhà được thiết kế theo hình chữ U, ở giữa có khuôn viên và ghế đá kết hợp với cây xanh. Bãi giữ xe tự động là một tầng hầm có diện tích 5.000 m² sử dụng thẻ cảm ứng để quản lý. Có 307 phòng dành cho sinh viên Việt Nam, tổng sức chứa là 2.456 người, được trang bị giường tầng, tủ sách, bàn học, ghế ngồi bàn vi tính riêng cho từng sinh viên. Hệ thống nhà vệ sinh, phòng tắm, sân phơi quần áo khép kín trong phòng ở.
Ngoài ra, ký túc xá còn có 20 phòng ở tầng 11 dành cho sinh viên nước ngoài với sức chứa là 80 người, đầy đủ tiện nghi. Ở tầng trên, cũng với số phòng đó của là nơi dành cho khách và các giáo sư đến giảng dạy, được trang bị và phục vụ giống như một khách sạn 3 sao. Mỗi tầng của sinh viên đều có phòng sinh hoạt chung để sinh viên có thể họp nhóm, hội họp, xem truyền hình cáp.

Tuy vậy tại Hà Nội, ký túc xá là nơi ở mơ ước của nhiều sinh viên nhưng những sinh viên được ở trong ký túc xá đôi khi cũng không sung sướng khi phải sống chung với chuột. Tại Huế, có ký túc xá với hơn 70 phòng với trên 800 sinh viên cư trú đang xuống cấp trầm trọng. Có phòng 25 m² nhưng có tới 12 sinh viên cùng ở. Nhiều giường gỗ mục ruỗng, cửa hoen gỉ, tường vôi cũ kỹ. Phòng ở quá chật chội, bức bí, thiếu ánh sáng, mùa hè thì oi bức, ngột ngạt, mùa mưa thì ẩm thấp. Phòng vệ sinh dùng chung lẫn đồ nấu ăn và áo quần trông rất nhếch nhác. Điện, nước, phòng vệ sinh đều xập xệ xuống cấp.

Ký túc xá được đề cập đến trong bài hát có tự đề "Ký túc xá chiều mưa", do ca sĩ Lâm Hùng trình bày trong đó có đoạn: "Mình tôi nơi đây ký túc xá buồn tênh/Chiều nơi quê xa những cánh cò bay la để nỗi nhớ... hớ".




</doc>
<doc id="894123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894123" title="Hưu trí">
Hưu trí

Hưu trí là tên gọi chỉ chung cho những người đã về hưu hoặc nghỉ hưu theo chế độ và được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội. Hưu trí thường là người già, người có thâm niên công tác nhất định (ngoại trừ một số trường hợp nhà nước cho nghỉ mất sức vì thực hiện các công việc nặng nhọc, độc hại...). Theo quy định pháp luật một số nước như ở Việt Nam thì độ tuổi để về hưu gồm đối với nam là 60 tuổi, nữ là 55 tuổi. Nếu đạt độ tuổi này cộng với thời gian công tác và thời gian đóng bảo hiểm xã hội thì những người về hưu sẽ được hưởng một khoản tiền trợ cấp cho đến khi chết gọi là lương hưu. Mức hưởng thường là từ 60% đến 80% lương cơ bản hoặc lương được nhận (tùy ngành nghề).



</doc>
<doc id="894127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894127" title="Chỉ huy quân sự">
Chỉ huy quân sự

Chỉ huy quân sự hay còn gọi đơn giản là chỉ huy, viên chỉ huy là một quân nhân trong quân đội hoặc một thành viên trong lực lượng vũ trang được đảm nhận một chức vụ, quyền hạn nhất định nào đó và có quyền uy, điều khiển, ra lệnh cho một lực lượng quân sự hoặc một đơn vị quân đội, một bộ phận quân đội nhất định. Chỉ huy quân sự có thể là một vị chỉ huy thường trực, được giao nhiệm vụ thường xuyên hoặc một vị chỉ huy được giao chỉ huy một đơn vị quân đội hay một nhóm quân nhân trong một chiến dịch, một trận đánh, một cuộc hành quân hay một hoạt động nhất định.

Chỉ huy quân sự là tên gọi chỉ chung cho những người có quyền ra lệnh cho một đơn vị vũ trang. Trong lịch sử chỉ huy quân sự thường có nhiều danh xưng để chỉ như "tướng" (Chánh tướng hoặc phó tướng), tướng tá, "viên tướng", "tướng quân" là tên gọi một cách tôn xưng cho người chỉ huy một đạo quân hoặc một đội quân cho dù viên chỉ huy này chưa hẳn đã được phong chức tướng ví dụ như một viên kỵ đô úy. Trường hợp một người chỉ huy toàn quân thường được gọi bằng danh xưng nguyên soái hay thống soái. Điều này phân biệt với tước hiệu nguyên soái hay thống soái là một cấp bậc trong quân đội của một số nước.


</doc>
<doc id="894131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894131" title="MDNA (album)">
MDNA (album)

MDNA (một cách viết tắt của "Madonna") là album phòng thu thứ 12 của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna, ra mắt lần đầu vào ngày 26 tháng 3 năm 2012. Đây sẽ là ấn phẩm âm nhạc đầu tiên của cô nằm trong hợp đồng với Live Nation Entertainment, cùng cộng tác với Interscope Records, và cũng là album đầu tiên của Madonna không còn liên quan tới Warner Bros. Records, hãng đĩa song hành cùng nữ ca sĩ từ khi cô khởi nghiệp năm 1982. Tương tự những album trước, trong "MDNA", Madonna vẫn hợp tác với những nhà sản xuất mà cô đã làm việc lâu năm như: với một loạt các nhà sản xuất như: Alle Benassi, Benny Benassi, Demolition Crew, Free School, Michael Malih, Indiigo, William Orbit, Martin Solveig.

Album nhận được những đánh giá phê bình chủ yếu là tích cực từ giới phê bình. Khi phát hành, album đã đứng vị trí số một tại nhiều quốc gia trên toàn thế giới, bao gồm Úc, Canada, Ý, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh và Mỹ. Với "MDNA", Madonna tiếp tục thiết lập kỷ lục nghệ sĩ solo có nhiều album quán quân nhất tại Úc và Vương quốc Anh, nhưng đây cũng là album có lượng đĩa sụt giảm mạnh nhất trong tuần thứ hai cho một album quán quân theo kỷ nguyên Nielsen SoundScan tại Mỹ. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Give Me All Your Luvin', với sự góp giọng của Nicki Minaj và M.I.A., đã được phát hành vào ngày 03 tháng 2 năm 2012. Đĩa đơn này đã trở thành đĩa đơn nằm trong top 10 thứ 38 của cô trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cô giữ vững kỷ lục nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn nằm trong top 10 nhất trong lịch sử của bảng xếp hạng này. Đĩa đơn thứ hai "Girl Gone Wild" được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2012 dưới dạng tải kĩ thuật số. "Turn Up the Radio" được chọn là đĩa đơn thứ ba trong album và được phát hành vào ngày 05 tháng 8 năm 2012. Ba đĩa đơn trích từ "MDNA" đều đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot Dance Club Songs, giúp Madonna vững chức ngôi vị là nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn quán quân nhất trên bảng xếp hạng này. Trước khi phát hành album, Madonna biểu diễn trong show diễn giữa hiệp tại Super Bowl XLVI Halftime vào ngày 04 tháng 2 năm 2012. Album này hiện đang được quảng bá bởi chuyến lưu diễn MDNA Tour, là tour diễn có tổng doanh thu lớn thứ 10 mọi thời đại.


!scope="row"|Toàn cầu



</doc>
<doc id="894136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894136" title="Gà ác">
Gà ác

Gà ác hay còn gọi là ô cốt kê, ô kê hay còn có tên khác là gà đen, gà chân chì, gà ngũ trảo... (Danh pháp khoa học: Gallus gallus domesticus brisson) là một giống gà quý thuộc họ trĩ với những đặc điểm cơ bản đặc trưng như toàn thân và chân đều màu đen và có thịt bổ dưỡng, gà thường được chế biến thành món ăn gà ác tần bổ dưỡng. Chúng có nét đặc trưng của gà ác là thịt đen xương đen và lông trắng. Đặc biệt, chân của chúng có 5 ngón. Hiện nay gà này được nhiều người Mỹ nuôi làm thú cưng, nhưng thịt của chúng cũng là một món ăn chứa nhiều dinh dưỡng hơn thịt gà thông thường, đặc biệt là có chất carnosine giúp cho hệ miễn dịch của con người chống lại được sự xâm nhập của nhiều loại bệnh.

Gà ác là loại gà cỡ nhỏ đã được thuần hóa và nuôi dưỡng. Đặc trưng của giống gà ác là bộ lông trắng không mượt nhưng toàn bộ da, mắt, thịt, chân và xương đều đen, chân có 5 ngón. Đây là một giống gà quý với các đặc điểm đặc trưng như da, thịt, xương, nội tạng đều có màu đen và đặc biệt là lông gà có màu trắng, chân có 5 ngón. Giống gà này dễ bị nhầm lẫn giữa gà ác với giống gà đen (da, thịt đều màu đen) hoặc nhầm với gà ri, gà tre…

Gà ác là giống gà có giá trị cao về mặt dinh dưỡng. Theo Đông y, gà ác vị ngọt, mặn, tính bình hơi ấm, hương vị thơm, tính ẩm, không độc, có công hiệu từ bổ gan thận, ích khí bổ huyết, tư âm thanh nhiệt, điều kinh hoạt huyết, chữa rong huyết… Thịt gà ác còn chứa các acid amin cần thiết cho cơ thể gồm lysine, methionine, histidine, giúp điều tiết khả năng miễn dịch cơ thể và chống lão hóa, nên xưa được gọi là "gà thuốc".

thịt gà ác ít lipid nhưng rất giàu protid và có khoảng 18 loại acid amin, nhiều vitamin (A, B1, B2, B6, N12, E, PP) và các nguyên tố vi lượng (K, Na, Ca, Fe, Mg, Mn, Cu...). Hàm lượng chất dinh dưỡng trong gà ác cao hơn nhiều so với các loại thịt khác, bên cạnh hàm lượng chất béo và cholesterol rất thấp, cho nên gà ác là thức ăn tốt để bồi bổ cơ thể, Các món ăn từ thịt gà ác là bài thuốc quý rất giàu chất đạm.

Gà ác tần thuốc bắc từng là thức ăn của vua chúa bởi do nó rất bổ dưỡng. Đến nay chất lượng cuộc sống người dân nâng cao giống gà này lại trở thành bài thuốc dinh dưỡng cho mọi nhà, công dụng của gà ác tần thuốc bắc lớn: nó có khả năng giảm tiểu đường trong máu, giảm khả năng suy thận, chống lão hóa, loãng xương, bổ phế, tăng cường khí huyết… Gà ác rất tốt cho người mới ốm dậy, nhất là phụ nữ có thai và sau khi sinh.

Nhiều nghiên cứu đông y cho rằng gà ác có công dụng bổ can thận, ích khí huyết, dưỡng âm thoái nhiệt, thường dùng để chữa các chứng bệnh hư nhược, tiêu khát (đái tháo đường), đi tả lâu ngày do tì hư, lỵ lâu ngày, chán ăn, khí hư, di tinh, hoạt tinh, nóng âm ỉ trong xương, ra mồ hôi trộm, kinh nguyệt không đều...

Ở châu Âu chúng có da đen, năm móng, lông mịn không trỗ mã, chân lông. Nhỏ con 1 kg. Gà Silkie là gà có bộ cánhóng mượt Cả người Trung Quốc và người Nhật Bản đều khẳng định gà Silkie này xuất xứ từ nước họ, một số cho rằng chúng có nguồn gốc từ châu Âu. Đặc điểm nổi bật của giống gà Silkie là chúng có da màu đen và bộ lông trắng óng mượt. Những đặc điểm này làm cho chúng trở thành một trong những giống gà đặc biệt nhất. Thịt của chúng đã trở thành món khoái khẩu ở phương Đông. Lông của chúng được sử dụng làm mồi câu để câu cá hồi Đại Tây Dương trên những con sông nổi tiếng ở Scotland (nơi mà việc câu cá hồi được coi là môn thể thao của những nhà quý tộc).


</doc>
<doc id="894147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894147" title="Lương Thành Phú">
Lương Thành Phú

Lương Thành Phú (; khoảng 1820 - 26 tháng 6,1865), sinh tại Quảng Tây, là một tướng lĩnh quan trọng của Thái Bình Thiên Quốc, sau được phong làm "Khải vương".

Lương Thành Phú sinh vào khoảng năm 1820 tại Uất Lâm, tỉnh Quảng Tây. Năm 1859, ông tham gia vào quân Thái Bình Thiên Quốc, đến năm 1860 được phong chức "Tắc Thiên Hầu", và năm 1861 được phong làm "Khải vương".

Tháng 2 năm 1862, ông cùng với Lam Thành Xuân, Trần Đắc Tài, Lại Văn Quang hợp lại đi đánh Tây Bắc, từ An Huy Lư Châu vượt qua Hoài Hà, tiến đến Hà Nam, vào Thiểm Tây. Tháng 5 năm đó đánh Tây An, thắng Tương quân của tuần phủ Thiểm Tây là Lưu Dung.

Ngày 18 tháng 9 năm 1864, đánh thành Giai Châu ở Cam Túc (hiện nay là Vũ Đô), giết chết Tri châu. Đề đốc Lạc Bỉnh Chương, Tổng binh Tương quân Tiêu Khánh Cao, Án sát sử của Cam Túc là Lâm Chi Vọng chia quân làm ba hướng tấn công. Dù bị cô lập, quân của Lương Thành Phú vẫn cố gắng chiến đấu và tử thủ thành Giai Châu trong 9 tháng.

Ngày 6 tháng 6 năm 1865, thành bị hạ. Ngày 26 tháng 6, Lương Thành Phú bị Thanh triều xử tử ở Thành Đô.

Trong suốt thời gian phục vụ của mình, Lương Thành Phú cùng quân Thái Bình đã gặt hái được nhiều chiến thắng quân sự, đặc biệt là khi đánh Hồ Bắc và Thiểm Tây. Ông cũng tham gia vào Niệm quân. Lương Thành Phú là một tướng lĩnh quan trọng thời hậu kì của Thái Bình Thiên Quốc, vẫn tiếp tục chiến đấu ngay cả khi Thiên quốc đã sụp đổ cho đến khi hi sinh.


</doc>
<doc id="894148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894148" title="Lễ hội Gạo Quốc tế">
Lễ hội Gạo Quốc tế

Lễ hội Gạo Quốc tế hay Liên hoan Lúa gạo Quốc tế ("International Rice Festival") là lễ hội được tổ chức hàng năm vào cuối tuần thứ ba của tháng 10 tại Crowley, Louisiana, để vinh danh lúa và gạo. Sự kiện này là lễ hội nông nghiệp lâu đời nhất tại Louisiana, và là một trong những lễ hội lớn nhất tiểu bang. Lễ hội đầu tiên được tổ chức vào ngày 5 tháng 10 năm 1937 như là "Lễ hội Lúa gạo Quốc gia" ("National Rice Festival"), và được đổi tên thành Lễ hội Lúa gạo Quốc tế vào năm 1946 khi lễ hội đã được nối lại sau khi gián đoạn trong suốt quá trình Thế chiến II. Kể từ khi khởi đầu của lễ hội, hàng năm có hơn bảy triệu người đã tham dự sự kiện này 

Ngoài những sự kiện trưng bày và giới thiệu sản phẩm nông nghiệp, có hai cuộc diễn hành, cuộc diễn hành lớn nhất là vào ngày Thứ bảy. Có một cuộc thi nấu cơm, một cuộc thi ăn cơm, bữa tiệc nông dân và khiêu vũ. Ngoài ra còn có các chương trình giải trí và ca nhạc liên tục từ sáng sớm đến nửa đêm và triển lãm nghệ thuật và hàng thủ công



</doc>
<doc id="894154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894154" title="Lão Luận">
Lão Luận

Lão Luận phái, còn gọi là Lão Luận (Hán Tự:老論, Hangul: 노론, Romaja quốc ngữ: Noron) là một đảng phái chủ đạo trong một giai đoạn lịch sử của nhà Triều Tiên. Ngoài Lão Luận phái, ba đảng phái lớn mạnh khác trong triều đình đương thời là Nam Nhân, Bắc Nhân và Thiếu Luận. Lão Luận được sản sinh vào những năm cuối thế kỷ 17, bắt nguồn từ phái Tây Nhân vào hậu kỳ của nhà Triều Tiên. Lão Luận phái và Thiếu Luận phái luôn ở thế bài bác lẫn nhau trong các vấn đề chính trị, thế lực và quyền hành. Việc này được cho là nguyên nhân gây suy yếu chính quyền phong kiến.


</doc>
<doc id="894155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894155" title="Thiếu Luận">
Thiếu Luận

Thiếu Luận (Hán Tự:少論, Hangul: 소론, Romaja quốc ngữ: Soron). là một đáng phái trong một giai đoạn lịch sử của nhà Triều Tiên. Ngoài Thiếu Luận phái, ba đảng phái lớn mạnh khác trong triều đình đương thời là Nam Nhân, Bắc Nhân và Lão Luận. Cũng như Lão Luận, Thiếu Luận phái cũng bắt nguồn từ Tây Nhân Đảng song hai phái này luôn đối lập với nhau trong các vấn đề triều chính, tuy vậy vẫn phải thỏa hiệp và cùng tồn tại.


</doc>
<doc id="894165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894165" title="La Galissonnière (lớp tàu tuần dương)">
La Galissonnière (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "La Galissonnière" là một nhóm sáu tàu tuần dương hạng nhẹ được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Pháp trong những năm 1930. Chúng là những tàu tuần dương Pháp cuối cùng được hoàn tất trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, cho đến khi hoàn tất chiếc "De Grasse" vào năm 1956. Chúng được xem là những tàu chiến nhanh, bền bỉ và thành công.

Hai chiếc trong lớp, "Georges Leygues" và "Montcalm", vào cuối tháng 9 năm 1940, đã tham gia vào việc phòng thủ Dakar chống lại một nỗ lực vô hiệu của lực lượng Anh và Pháp Tự do nhằm chiếm lấy căn cứ hải quân quan trọng tại Tây Phi nằm trong quyền kiểm soát của phe Vichy Pháp. Cùng với chiếc "Gloire", chúng gia nhập lực lượng Đồng Minh sau khi diễn ra cuộc đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942. Ba chiếc khác trong lớp "La Galissoniere" ở lại dưới quyền của phe Vichy tại Toulon, và bị đắnh đắm tại đây vào ngày 27 tháng 11 năm 1942.

Sau khi được Hoa Kỳ giúp đỡ tái trang bị, "Georges Leygues", "Montcalm" và "Gloire" tham gia nhiều chiến dịch của phe Đồng Minh, như hỗ trợ cho cuộc Đổ bộ Normandy vào năm 1944. Sau chiến tranh, chúng thay nhau lần lượt đảm trách vai trò soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp, và tham gia nhiều hoạt động ngoài khơi Đông Dương cho đến năm 1954, sau đó tại Algérie và ngoài khơi Ai Cập trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez. Chúng được tháo dỡ trong giai đoạn từ năm 1958 đến năm 1970.

Sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất, Hải quân Pháp còn lại một số ít tàu tuần dương hạng nhẹ đã cũ, được chế tạo vào cuối thế kỷ 19-đầu thế kỷ 20, và đã hao mòn qua chiến tranh. Họ nhận được thêm chiếc tàu tuần dương nhỏ "Novara" của Áo-Hung và bốn tàu tuần dương hạng nhẹ của Đức là "Kolberg", "Stralsund", "Regensburg" và "Königsberg" như những chiến lợi phẩm bồi thường cho những thiệt hại trong chiến tranh. Chúng được đổi tên theo những thị trấn trong vùng Alsace-Lorraine, tương ứng thành "Thionville", "Colmar", "Mulhouse", "Strasbourg" và "Metz". Những chiếc này được trang bị chín khẩu pháo 100 mm cho "Thionville", và từ sáu đến tám khẩu pháo 150 mm cho những chiếc kia, tải trọng 4.000 tấn cho "Thionville" và 5.000 đến 7.000 tấn cho những chiếc kia, và tốc độ đạt được 26-27 knot. Chúng được rút khỏi hoạt động thường trực của hạm đội vào cuối những năm 1920 hay đầu những năm 1930.

Sau khi cân nhắc đến việc chế tạo tàu tuần dương hạng nhẹ tải trọng 5.200 tấn và trang bị pháo 5,5 inch (138,6 mm), có khả năng đạt vận tốc 36 knot vào năm 1920; ngân sách đã được thông qua trong tài khóa 1922 để đóng ba chiếc thuộc lớp tàu tuần dương "Duguay-Trouin", còn được gọi là những "tàu tuần dương 8.000 tấn", được hạ thủy vào những năm 1923-1924. Chúng có bốn tháp pháo nòng đôi và lựa chọn cỡ nòng pháo 155 mm (6,1 inch), vốn được Lục quân Pháp sử dụng thường xuyên với ý định thuận tiện hơn trong việc cung cấp đạn dược. Với hầu như không có vỏ giáp bảo vệ, chúng đạt được tốc độ 34 knot.

Sau những thiệt hại trong chiến tranh, họ vẫn còn lại các tàu tuần dương bọc thép được chế tạo trong suốt những năm 1900, có từ bốn đến sáu ống khói, vốn đã lạc hậu ngay từ khi đưa ra hoạt động. Với dàn vũ khí bao gồm hai tháp pháo nòng đôi 194 mm cùng một số tháp pháo nòng đơn và tháp pháo ụ với cỡ thông dụng nhất là 167,4 mm, tốc độ , đai giáp dày từ 90 đến 170 mm, và một trọng lượng choán nước 12.000 đến 14.000 tấn, chúng bị vượt trội hơn về hỏa lực so với các tàu đương thời của Anh hay Đức. 
Vào đầu những năm 1910, có một xu hướng gia tăng tải trọng và vũ khí trên những chiếc tàu tuần dương bọc thép, vốn đã đưa đến lớp tàu tuần dương "Minotaur" của Anh cùng lớp "Scharnhorst" và chiếc SMS "Blücher" của Đức, có từ tám đến mười hai pháo 210 mm trên những "tàu tuần dương lớn" của Đức, hoặc bốn pháo và mười pháo trên những chiếc của Anh. Tuy nhiên, lần lượt "Scharnhorst" và "Gneisenau" đã bị đánh chìm trong Trận chiến quần đảo Falkland vào tháng 12 năm 1914 khi đối đầu với các tàu chiến-tuần dương HMS "Invincible" và HMS "Inflexible", "Blücher" khi đụng độ với những chiếc lớp "Lion" trong Trận Dogger Bank vào tháng 1 năm 1915, còn HMS "Defence" bị mất bởi hỏa lực của SMS "Lützow" trong Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5 năm 1916.

Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 đã đưa đến việc loại bỏ tàu tuần dương bọc thép khi bao gồm điều khoản giới hạn tải trọng tàu tuần dương ở mức 10.000 tấn và cỡ pháo của chúng không vượt quá 203 mm. Những giới hạn này được chọn lựa nhằm cho phép tiếp tục chế tạo tàu chiến mà thiết kế phù hợp với nhu cầu và nghiên cứu của hải quân các nước Mỹ và Nhật, cũng như cho phép Hải quân Hoàng gia Anh không phải tháo dỡ lớp tàu tuần dương "Hawkins", có tải trọng 9.550-9.860 tấn, bảy khẩu pháo 7,5 inch (190,5 mm), được hoàn tất từ năm 1919 đến năm 1925.

Kinh nghiệm trong chiến tranh đã chứng tỏ tầm quan trọng trong việc bảo vệ an toàn các tuyến đường thương mại hàng hải chống lại sự cướp phá. Cho đến năm 1930, tất cả các bên tham gia Hiệp ước Hải quân Washington hầu như chỉ chế tạo các tàu tuần dương hạng nặng: Anh và Mỹ mỗi nước 15 chiếc, Nhật Bản 12 chiếc, và 7 chiếc mỗi nước cho Pháp và Ý. Các "tàu tuần dương hiệp ước" của Anh, Pháp và Ý mang tám khẩu pháo 203 mm trên bốn tháp pháo nòng đôi, nhưng lên đến chín hoặc mười khẩu pháo đối với những chiếc của Mỹ hay Nhật Bản. Chúng có tốc độ từ 30 đến 35 knot và một lớp vỏ giáp rất mỏng trên những chiếc được chế tạo đầu tiên, rồi chuyển sang một sự bảo vệ tốt hơn với tốc độ giảm đi đôi chút đối với các lớp tiếp theo. Trên chiếc tàu tuần dương hạng nặng đầu tiên được Hải quân Pháp chế tạo theo tiêu chuẩn "hiệp ước", chiếc "Duquesne", trọng lượng của vỏ giáp là 430 tấn, và tốc độ tối đa mà nó đạt được khi chạy thử máy là 35,3 knot với công suất 126.919 mã lực. Đến chiếc tàu tuần dương cuối cùng, chiếc "Algérie", trọng lượng của vỏ giáp là 2.657 tấn, tốc độ tối đa 33,2 knot và công suất 93.230 mã lực.

Bị chi phối bởi những điều khoản hạn chế tái vũ trang theo Hiệp ước Versaille, nhưng Đức lại không bị ràng buộc bởi những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, và từ năm 1926 đến năm 1928, Hải quân Đức đã đặt lườn ba tàu tuần dương lớp "Karlsruhe" với trọng lượng choán nước 6.650 tấn, trang bị ba tháp pháo ba nòng với tốc độ 30-32 knot, rồi đến năm 1929 là một kiểu cải tiến, chiếc "Leipzig", với một động cơ diesel mạnh hơn và đai giáp được mở rộng với một trọng lượng choán nước hầu như tương đương (6.710 tấn).

Hải quân Anh xem những tàu tuần dương theo giới hạn "hiệp ước" là quá lớn so với nhu cầu của họ, nên vào năm 1927 đã bắt đầu chế tạo một kiểu tàu tuần dương mang pháo 8 inch hơi nhỏ hơn, lớp tàu tuần dương "York", chỉ với sáu khẩu pháo 8 inch. Khi Hội nghị Hải quân London năm 1930 vừa khai mạc, Anh Quốc thông báo việc hủy bỏ kế hoạch lớp tàu tuần dương mang pháo 8 inch tiếp theo, trong khi chiếc đầu tiên của lớp tiếp theo được đóng có tải trọng 6.500 tấn và mang tám khẩu pháo 6 inch, đủ khả năng để đối đầu với "Leipzig"; đó chính là lớp "Leander".

Hiệp ước Hải quân London đã đưa ra sự phân biệt giữa tàu tuần dương Kiểu A (thường được gọi là "tàu tuần dương hạng nặng"), với pháo có cỡ nòng trên (như dàn pháo chính của lớp tàu tuần dương "Duguay Trouin") và cho đến , và tàu tuần dương Kiểu B (thường được gọi là "tàu tuần dương hạng nhẹ") với pháo cỡ 6,1 inch hay nhỏ hơn. Nó đặt ra giới hạn số lượng tàu tuần dương Kiểu A cho mỗi nước tham gia hiệp ước bằng với số tàu đang hiện hữu, và chỉ cho phép thay thê chúng sau hai mươi năm kể từ lúc hoàn thành.

Vào năm 1926, Pháp bắt đầu đóng các lớp tàu khu trục mới "Chacal", "Guépard" và "Aigle", vốn vượt trội về tải trọng và hỏa lực so với các tàu khu trục đương thời. Để đối phó với mối đe dọa này, Ý quyết định đóng một lớp tàu tuần dương mới có kích cỡ trung gian giữa các lớp tàu khu trục mới của Pháp và tàu tuần dương vào thời đó. Bốn chiếc thuộc lớp "Giussano" (lớp phụ đầu tiên của lớp "Condottieri") được đặt lườn vào năm 1928 và hoàn tất vào các năm 1931-1932, tuân thủ theo những giới hạn mới của Hiệp ước Hải quân London vừa được ký kết. Với trọng lượng choán nước khoảng 5.200 tấn, chúng được trang bị tám khẩu pháo 152 mm trên bốn tháp pháo nòng đôi, và có thể duy trì một tốc độ khá ấn tượng 37 knot, nhưng với một vỏ giáp không đáng kể và tầm hoạt động ngắn.
Một tàu tuần dương Pháp mới được đặt hàng vào năm 1926 và hạ thủy vào năm 1930, được thiết kế đặc biệt như một tàu huấn luyện cho học viên sĩ quan. "Jeanne d'Arc" cũng có cùng kiểu pháo 6,1 inch trên những tháp pháo nòng đôi như trên những chiếc lớp "Duguay Trouin". Nhưng sau khi Hiệp ước Hải quân London có hiệu lực, một tàu tuần dương mới, "Émile Bertin", được thiết kế để hoạt động như cả một tàu rải mìn lẫn soái hạm của chi hạm đội khu trục. Nó được trang bị một dàn pháo chính hoàn toàn mới cả về cỡ nòng pháo lẫn sự sắp xếp, chín khẩu trên ba tháp pháo ba nòng, là lần đầu tiên đối với Hải quân Pháp; và ba khẩu đội 90 mm nòng đôi cho dàn hỏa lực phòng không. Đạt đến 39,66 knot khi chạy thử máy với hệ thống động lực có công suất 137.908 mã lực, nó là chiếc tàu tuần dương Pháp nhanh nhất từng được chế tạo.

Tháp pháo ba nòng là một điều bất thường đối với Hải quân Pháp, vốn ưa chuộng tháp pháo nòng đôi trên các thiết giáp hạm và các tàu tuần dương ban đầu, hoặc kiểu tháp pháo bốn nòng. Vào năm 1910, Trưởng ban Chế tạo Hải quân Pháp đã thiết kế lớp thiết giáp hạm "Normandie" với ba tháp pháo bốn nòng, và tháp pháo bốn nòng cũng được sử dụng rộng rãi cho dàn pháo chính lẫn pháo hạng hai đa dụng của lớp thiết giáp hạm nhanh "Dunkerque". Tháp pháo ba nòng vốn thông dụng trên các thiết giáp hạm của Ý một cách liên tục kể từ chiếc dreadnought đầu tiên được Ý chế tạo "Dante Alighieri", cũng như đối với Nga, Đế quốc Áo-Hung, Hải quân Hoa Kỳ (kể từ lớp "Nevada" cho đến lớp "Tennessee", và ngay cả với Hải quân Hoàng gia Anh với lớp "Nelson". Đối với tàu tuần dương, tháp pháo ba nòng được sử dụng trên mọi lớp tàu tuần dương hạng nặng sau Hiệp ước Washington; trên các tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đức và trên lớp "thiết giáp hạm bỏ túi" "Deutschland".
Đây chính là căn bản của vũ khí trang bị cho "Émile Bertin" và sự bảo vệ cùng hệ thống động lực của chiếc "Algérie" vốn đã đưa đến thiết kế chiếc dẫn đầu cho lớp "La Galissonnière", được hạ thủy vào tháng 11 năm 1933.

Hải quân Đế quốc Nhật Bản, cùng với đối thủ chính của họ tại Thái Bình Dương là Hải quân Hoa Kỳ, đều cùng quan tâm đến tàu tuần dương lớn, bất kể chúng được xếp loại là "hạng nặng" hay "hạng nhẹ". Nên trong Chương trình Chế tạo 1931, Nhật Bản đặt hàng chiếc đầu tiên của một lớp tàu tuần dương hạng nhẹ mới, lớp "Mogami". Với mười lăm khẩu pháo 150 mm trên năm tháp pháo ba nòng và một tốc độ 37 knot, nó được công bố với một trọng lượng choán nước giả mạo chỉ có 8.500 tấn. Hải quân Mỹ đối phó lại bằng lớp "Brooklyn" với mười lăm khẩu pháo 152 mm, tốc độ 32,5 knot, nhưng với một trọng lượng choán nước chính xác hơn là 9.700 tấn. Những chiếc đầu tiên của lớp này được hạ thủy vào những năm 1937-1938. Hải quân Hoàng gia Anh cũng đặt lườn một lớp bốn tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Arethusa", nhỏ hơn so với lớp "Leander" khi chỉ có sáu khẩu pháo 6 inch (152 mm). Chúng được hạ thủy vào giữa những năm 1934-1936. Phản ứng lại việc chế tạo các tàu tuần dương lớn của Nhật và Mỹ, Anh Quốc đã hủy bỏ việc đóng một số chiếc thuộc các lớp "Leander" và "Arethusa". Hai chiếc tàu tuần dương lớn đầu tiên của Anh, sau những bản vẽ sơ thảo được đặt tên là lớp "Minotaur", cuối cùng trở thành lớp "Town" và được hạ thủy vào năm 1936. Chúng được trang bị mười hai khẩu pháo 6 inch (152 mm) trên bốn tháp pháo ba nòng cùng các thiết bị phóng máy bay giữa tàu, có tốc độ 32 knot và suýt soát với ngưỡng giới hạn 10.000 tấn trọng lượng choán nước.

Ba chiếc "De Grasse", "Guichen" và "Chateaurenault" được chấp thuận chế tạo không lâu trước chiến tranh như là lớp "La Galissonniere" được cải tiến với trọng lượng choán nước 8.000 tấn, cùng loại vũ khí và cách sắp xếp ba tháp pháo 152 mm ba nòng gồm hai phía trước và một phía sau, và ba tháp pháo nòng đôi phòng không 90 mm gồm một trên trục giữa và hai bên mạn. Thiết bị máy bay gồm hai máy phóng, cần cẩu và hầm chứa có thể mang theo 3-4 thủy phi cơ, được bố trí giữa tàu phía sau một ống khói lớn duy nhất. Chúng dự định có một hệ thống động lực mạnh mẽ hơn, công suất 110.000 mã lực, để đạt đến tốc độ 35 knot. Kiểu dáng với một tháp cấu trúc thượng tầng lớn phía trước chịu ảnh hưởng từ thiết kế của tàu tuần dương "Algérie". Tuy nhiên, chỉ có chiếc dẫn đầu được đặt lườn tại Xưởng hải quân Lorient, và công việc bị ngừng lại cho chiến tranh. Con tàu được hạ thủy vào năm 1946 và chỉ hoàn tất vào năm 1956 theo một thiết kế tàu tuần dương phòng không De Grasse (C 610).

Rõ ràng là rất khó để so sánh lớp tàu tuần dương "La Galissonière" với những tàu tuần dương Kiểu B theo chuẩn Hiệp ước London vì chúng rất khác nhau về tải trọng, vũ khí và vỏ giáp, từ lớp "Dido" của Anh, lớp "Atlanta" của Hoa Kỳ hay lớp "Giussano" của Ý với trọng lượng choán nước hay ít hơn, trang bị những cỡ nòng pháo khác nhau đôi khi nhỏ hơn 152 mm; cho đến những tàu tuần dương hạng nhẹ lớn "Duca degli Abruzzi", "Brooklyn" hay "Town" với trọng lượng khoảng 10.000 tấn và có từ mười đến mười lăm pháo 152 mm.

Với một trọng lượng choán nước tiêu chuẩn 7.500 tấn và chín khẩu pháo 152 mm, lớp tàu tuần dương "La Galissonière" thuộc về một hạng ở khoảng trung gian, so sánh được với các tàu tuần dương hạng nhẹ "Nürnberg" cuối cùng của Hải quân Đức (một phiên bản cải tiến của chiếc "Leipzig"), "Montecuccoli" của Ý (từ một phiên bản trung gian của lớp "Condottieri"), hay những chiếc lớp "Fiji" mang chín khẩu pháo, một phiên bản rút gọn của lớp tàu tuần dương "Town".

Trọng lượng choán nước của các tàu tuần dương Pháp vào khoảng 7.000-9.000 tấn, vẫn đủ để mang được vỏ giáp mạnh và vũ khí nặng, trong khi vẫn duy trì được tốc độ tốt. Dàn pháo chính, với ba tháp pháo ba nòng, tập trung một hỏa lực mạnh trên một lườn tàu tương đối ngắn. Với trọng lượng choán nước ở lớp 7.000 tấn, giống như nhóm thứ ba của lớp "Condottieri" gồm các chiếc "Attendolo" và "Montecuccoli". Trong khi "Condottieri" có bốn tháp pháo và tám khẩu pháo 152 mm, những chiếc tàu Pháp có ba tháp pháo và chín khẩu pháo. Như ta đã thấy bên trên, việc áp dụng rộng rãi tháp pháo ba nòng đã cho phép, ví dụ như các tàu tuần dương Hải quân Hoa Kỳ, có chín khẩu pháo 203 mm hoặc thậm chí mười lăm khẩu 152 mm, trên một lườn tàu 10.000 tấn; hoặc như trên các tàu tuần dương hạng nhẹ của Đức, chín khẩu pháo 5,9 inch (150 mm) với trọng lượng choán nước dưới 7.000 tấn.

Dàn pháo chính được trang bị kiểu hải pháo 152 mm/55 Modèle 1930 mạnh mẽ, vốn là kiểu duy nhất với cỡ nòng được Pháp chế tạo. Cho dù có cỡ nòng nhỏ hơn, kiểu pháo này mạnh mẽ hơn so với cỡ pháo 155 mm trước đó, có khả năng bắn xa với đầu đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn 870 m/s (2.854 f/s). Loại vũ khí này thậm chí còn có thể bắn đầu đạn pháo xuyên thép (AP) Hoa Kỳ nặng đi xa , trong khi một khẩu pháo 152 mm tiêu biểu của Anh UK nặng chỉ đạt tầm xa tối đa . Với đầu đạn AP này của Mỹ, nó có khả năng xuyên thủng thép tấm dày mm ở khoảng cách , mạnh đáng kể khi so sánh với pháo 152 thông thường. Phiên bản đa dụng của loại vũ khí này được sử dụng cho lớp thiết giáp hạm "Richelieu" nhưng không mấy thành công do tốc độ bắn tương đối chậm đối với mục đích phòng không. Bệ pháo trang bị cho tàu tuần dương thuộc Model 1930, nặng ; tốc độ bắn của chúng là một phát mỗi 12 giây (5 phát mỗi phút). Do cuộc tranh đua chủ yếu nhắm vào phía Ý, kiểu vũ khí này tốt hơn đáng kể so với pháo 152 mm/55 cal mà nhóm cuối của lớp "Condottieri" và lớp "Littorio" trang bị, với tầm xa chỉ đạt mặc dù có trọng lượng nặng hơn (57,17 kg so với 50 kg). Đối với nhóm đầu của lớp tàu tuần dương "Condottieri", ưu thế rõ rệt hơn đáng kể, vì kiểu pháo 152 mm/35 cal có tầm xa tối đa và bị phân tán đáng kể. Nguồn Nawveapons.com cho rằng kiểu pháo 152 mm Model 1930 nhìn chung là một thiết kế khá thành công, ít nhất ở khía cạnh bố trí cho mục đích đơn trên tàu tuần dương, không chỉ đơn thuần dựa vào số liệu lý thuyết, ngay cả khi tốc độ bắn tương đối chậm.

Dàn vũ khí hạng hai cũng khá bất thường so với truyền thống của Hải quân Pháp: pháo 90 mm/50 cal Kiểu 1926. Đây là kiểu vũ khí được cải tiến dựa trên kiểu pháo 75 mm cũ, với bệ nòng đơn hoặc nòng đôi. Những chiếc trong lớp "La Galissonnière" được trang bị bốn khẩu đội nòng đôi. Vào lúc đó, loại vũ khí này rất mạnh mẽ cho dù chúng bắn ra đầu đạn pháo nhẹ hơn so với loại pháo 90 mm sau này. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với tốc độ bắn 12-15 phát mỗi phút, đạt tầm xa tối đa ở góc nâng 45°, và trần bắn tối đa khi sử dụng làm vũ khí phòng không ở góc nâng 80°. Các con tàu cũng được trang bị hai dàn phóng ngư lôi nòng đôi hai bên mạn giữa tàu. Ngư lôi thuộc kiểu 23 DT, kích cỡ , được đưa vào phục vụ kể từ năm 1925, nặng , dài , mang đầu đạn chứa thuốc nổ TNT; chúng có tầm xa tối đa ở tốc độ và ở tốc độ . Trang bị dành cho máy bay gồm hầm chứa và cần cẩu đặt ở đuôi tàu cùng một máy phóng đặt bên trên tháp pháo 152 mm phía sau, có thể chứa cho đến bốn thủy phi cơ Loire 130.

Giống như mọi tàu chiến Pháp hoàn thành trước chiến tranh, dàn hỏa lực phòng không tầm gần ban đầu của chúng khá yếu, chỉ với bốn khẩu pháo 37 mm nòng đôi và sáu súng máy 13,2 mm hai nòng. Chúng được bổ sung vào năm 1941 thêm một pháo 37 mm, một pháo 25 mm nòng đôi và hai súng máy Hotschkiss 13,2 mm hai nòng. Dưới sự giúp đỡ của Hoa Kỳ vào năm 1943, ba chiếc tàu tuần dương còn lại "Georges Leygues", "Montcalm" và "Gloire" được tháo dỡ các thiết bị phóng máy bay cùng các vũ khí phòng không ban đầu, được thay thế bởi sáu khẩu đội phòng không Bofors 40 mm bốn nòng cùng hai mươi khẩu Oerlikon 20 mm nòng đơn.

Vỏ giáp của chúng dày hơn so với nhiều tàu tuần dương khác vào thời đó, ví dụ như lớp "Condottieri" của Ý, đủ mạnh để chịu đựng hỏa lực từ một tàu tuần dương khác. Đai giáp và lớp giáp sàn tàu dày hơn đáng kể so với thông thường. Nhóm III của lớp "Condottieri" chỉ có đai giáp dày và sàn tàu dày , trong khi lớp "La Galissonnière" có đai giáp dày đến và sàn tàu dày . Lớp giáp này đủ để chống đỡ đạn pháo từ khoảng cách chiến đấu, trong khi đối thủ Ý không thể làm được điều tương tự với một vỏ giáp nhẹ đánh đổi lấy tốc độ tốt nhất. Chỉ có nhóm cuối cùng của "Condottieri" là vượt trội, với trọng lượng choán nước 9.100 tấn (20% lớn hơn so với các tàu Pháp), với 10 khẩu pháo và đai giáp dày , được cho là cùng có thể chịu đựng đạn pháo 152 mm, nhưng chúng chỉ có hai chiếc; dù sao, chưa bao giờ những chiếc tàu chiến mạnh mẽ này đối đầu với nhau. Nhưng đai giáp dày 105 mm của lớp "La Galissonnière" đều dày hơn so với chiếc "Nürnberg" (50 mm) của Đức, lớp "Dido" (76,2 mm) hay lớp Crown Colony (88 mm) của Anh, và tương đương với lớp "Leander". Việc bảo vệ tháp pháo, với lớp giáp dày ở mặt trước và trên các mặt hông, mặt sau và nóc, cũng tốt hơn các tàu tuần dương khác có trọng lượng tương đương (1.25 inch của "Nürnberg", 1 inch của "Dido", 2 inch đối với "Town" hay Crown Colony), ngoại trừ vỏ giáp 3 đến 5 inch trên lớp "Brooklyn" của Hoa Kỳ.

Hệ thống động lực được cung cấp bởi bốn nồi hơi Indret và bốn turbine hơi nước, gồm turbine của hãng Parsons trên những chiếc "La Galissonnière", "Georges Leygues" và "Montcalm" hoặc của hãng Rateau Bretagne trên những chiếc "Jean de Vienne", "Marseillaise" và "Gloire"; chúng dẫn động hai trục chân vịt, có công suất . Chúng dễ dàng duy trì một tốc độ , và tất cả đều vượt hơn tốc độ thiết kế khi chạy thử máy. Trong một chuyến đi chạy thử máy, "Marseillaise" đã đạt được tốc độ trung bình trong tám giờ và đạt đến vào giờ thứ chín. Vào cuối chiến tranh, chúng vẫn dễ dàng đạt được tốc độ với trọng lượng choán nước đầy tải lên đến . Tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường tốt hơn đáng kể so với các đối thủ "Condottieri" vốn chỉ đạt khoảng ở tốc độ đường trường ; chúng tương đương với các tàu tuần dương hạng nhẹ Anh và Đức về tốc độ và bán kính hoạt động, ngoại trừ các lớp "Leander" và "Arethusa" vốn có tầm xa hoạt động vượt trội lên đến .

Khi hoàn tất, "La Galissonnière", "Jean de Vienne" và "Marseillaise" hình thành nên Hải đội Tuần dương 3, với "Marseillaise" đảm nhiệm vai trò soái hạm của hải đội, và đặt căn cứ tại Bizerte. "Georges Leygues", "Montcalm" và "Gloire" hợp thành Hải đội Tuần dương 4 có "Georges Leygues" làm soái hạm và được phối thuộc cho Hạm đội Đại Tây Dương đặt căn cứ tại Brest. Hải đội Tuần dương 4 tiến hành chuyến đi thử nghiệm sức chịu đựng đến Đông Dương từ tháng 12 năm 1937 đến tháng 4 năm 1938, và đã đại diện cho Pháp tại Hội chợ Quốc tế New York vào tháng 7 năm 1939.

Trong cuộc Chiến tranh Giả vờ, Hải đội Tuần dương 4 được đưa về Lực lượng Bắn phá, một hải đội tàu chiến nhanh dưới quyền Đô đốc Marcel-Bruno Gensoul, vốn còn bao gồm các thiết giáp hạm nhanh "Dunkerque" và "Strasbourg", các tàu tuần dương hạng nặng và tàu khu trục lớn, đặt căn cứ tại Brest. Hải đội này tham gia đảm bảo an toàn cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, và đã truy tìm nhưng không thành công các tàu cướp tàu buôn Đức. Vì Ý tiếp tục giữ trung lập tại Địa Trung Hải, "Marseillaise" và "Jean de Vienne" tham gia vận chuyển đến Canada một phần dự trữ vàng của Ngân hàng Pháp Quốc vào tháng 12 năm 1939 và vận chuyển binh lính tại Địa Trung Hải vào tháng 3 năm 1940.

Đến tháng 4 năm 1940, do tàu tuần dương "Émile Bertin" bị hư hại bởi cuộc tấn công của Không quân Đức ngoài khơi Na Uy, "Montcalm" thay thế cho nó, và đã tham gia cuộc triệt thoái trong chiến dịch Namsos. Đối diện với thái độ ngày càng không minh bạch của Ý, vào tháng 4 năm 1940, Lực lượng Bắn phá được gửi đến Địa Trung Hải, khi các hải đội tuần dương 3 và 4 được đặt căn cứ tại Algiers. Sau khi Ý tham chiến vào tháng 6, chúng đã xuất trận hai lần truy đuổi nhưng không thành công các tàu tuần dương Ý.

Vào ngày 3 tháng 7 năm 1940, Lực lượng H của Anh dưới quyền Đô đốc James Somerville được gửi đến Mers-el-Kebir. Do Bộ Hải quân Pháp gửi một bức điện vô tuyến bằng bạch văn ra lệnh cho các tàu tuần dương tại Algiers sáp nhập cùng hải đội thiết giáp hạm ngoài khơi Mers-el-Kebir, Bộ Hải quân Anh cảnh báo Somerville, hối thúc ông kết thúc việc thương lượng với Đô đốc Gensoul và nổ súng. Vì vậy, sáu chiếc tàu tuần dương buộc phải đổi hướng về phía Toulon, đến nơi vào ngày hôm sau.

Hai tháng sau, Chính phủ Vichy thỏa thuận với Ủy ban Đình chiến Đức gửi Hải đội Tuần dương 4 gồm "Georges Leygues", "Montcalm" và "Gloire" cùng ba tàu khu trục lớn đến Libreville nhằm đối đầu với Lực lượng Pháp Tự do vốn đã chiếm quyền kiểm soát các lãnh thổ Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp ngoại trừ Gabon. Vì chiếc tàu chở dầu "Tarn", có tàu tuần dương "Primauguet" hộ tống, bị các tàu chiến Anh chặn lại tại Bight of Benin và bị buộc hướng đến Casablanca, việc tiếp dầu cho các con tàu không thể tiến hành tại Libreville, và hải đội tuần dương Pháp buộc phải quay trở lại Dakar. Bị chậm lại do gặp trục trặc cơ khí, "Gloire" bị các tàu tuần dương Anh ngăn chặn, và chỉ cho phép đi đến Casablanca, trong khi "Georges Leygues" và "Montcalm" đi đến Dakar hết tốc độ, và tham gia việc phòng thủ tại đây chống lại Chiến dịch Menace. Chúng ở lại đây cho đến năm 1943, có "Gloire" tham gia trở lại vào tháng 3 năm 1941. Từ ngày 15 đến ngày 25 tháng 9 năm 1942, "Gloire" được gửi đi trợ giúp cứu vớt những người còn sống sót trên chiếc tàu chở binh lính Anh "Laconia" bị tàu ngầm U-boat Đức "U-156" phóng ngư lôi đánh chìm.

Tại Toulon, hai trong số ba tàu tuần dương thuộc Hải đội Tuần dương 3 "La Galissonnière" và "Marseillaise" được đưa về một đơn vị gọi là Lực lượng Biển khơi; "Marseillaise" sau đó được thay thế bởi "Jean de Vienne" vào ngày 15 tháng 3 năm 1941. Lực lượng này hầu như không đi ra biển do bị thiếu hụt nhiên liệu, ngoài trừ một lần vào tháng 11 năm 1940 để hỗ trợ cho việc quay về Toulon của thiết giáp hạm "Provence", vốn bị hư hại nặng bởi hỏa lực pháo của Anh vào tháng 7 năm 1940. Đến tháng 1 năm 1942, "Jean de Vienne" được gửi đi trợ giúp cứu vớt chiếc tàu biển chở hành khách "Lamoriciere", vốn bị đắm trong một cơn giông tố mùa Đông ngoài khơi quần đảo Balearic, khiến hơn 300 người thiệt mạng.

Sau khi phe Đồng Minh đổ bộ thành công lên Maroc và Algérie, vào tháng 11 năm 1942, Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp và tìm cách chiếm các tàu chiến Pháp tại Toulon. Tuy nhiên, ba chiếc còn lại thuộc lớp "La Galissonnière" là "La Galissonnière", "Marseillaise" và "Jean de Vienne", giống như hầu hết con tàu đặt căn cứ tại Toulon, đã bị đánh đắm vào ngày 27 tháng 11 năm 1942. Đến năm 1943, Hải quân Ý tìm cách cho nổi trở lại "Jean de Vienne" và "La Galissonnière", đổi tên chúng thành "FR11" và "FR12" tương ứng. Tuy nhiên, dự định sáp nhập các con tàu trước đây của Pháp vào lực lượng của mình không thể thực hiện do tình trạng thiếu hụt nhiên liệu triền miên của Ý. Vào năm 1944, sau khi Ý đầu hàng, phía Đức chuyển các con tàu cho chính phủ Vichy, nhưng chúng lại bị máy bay ném bom Đồng Minh đánh chìm: "Jean de Vienne" vào ngày 24 tháng 11 năm 1943 và "La Galissonnière" vào ngày 18 tháng 4 năm 1944. Cả hai đều bị tháo dỡ sau chiến tranh.

Giống như mọi tàu chiến Pháp ở lại Châu Phi và Antilles thuộc Pháp, "Georges Leygues", "Montcalm" và "Gloire" gia nhập lực lượng Đồng Minh. Từ tháng 2 năm 1943, xuất phát từ căn cứ tại Dakar, "Georges Leygues" tiến hành tuần tra tại khu vực trung Đại Tây Dương, và vào ngày 13 tháng 4 đã đánh chặn chiếc tàu vượt phong tỏa Đức "Portland". Cũng trong tháng 2 năm 1943, "Montcalm" được gửi đến Philadelphia để tái trang bị dưới sự trợ giúp của Hoa Kỳ; "Gloire" được gửi sang Brooklyn từ tháng 7 đến tháng 11 năm 1943 và "Georges Leygues" được gửi sang Philadelphia từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1943. Các thiết bị phóng máy bay của chúng được tháo dỡ, và được bổ sung vũ khí phòng không mới bắn nhanh tầm ngắn. Được gửi đến Địa Trung Hải, "Montcalm" hỗ trợ cho chiến dịch giải phóng Corse vào tháng 9 năm 1943 trong khi "Gloire" tiến hành bắn phá bờ biển tại vịnh Gaeta vào đầu năm 1944.

"Georges Leygues" và "Montcalm" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy của Đồng Minh vào ngày 6 tháng 6 năm 1944, rồi cùng với "Gloire" tham gia cuộc đổ bộ Provence vào ngày 15 tháng 8. "Georges Leygues" khải hoàn quay trở về Toulon vào ngày 13 tháng 9 năm 1944, treo lá cờ hiệu của Tổng tư lệnh Hải quân, Phó đô đốc André Lemonnier, vị chỉ huy của nó khi con tàu rời Toulon và chiến đấu tại Dakar vào năm 1940. Cho đến tháng 4 năm 1945, ba chiếc tàu tuần dương nằm trong thành phần của hải đội được gọi là Lực lượng Sườn, hoạt động ngoài khơi bờ biển Địa Trung Hải bên bờ phía Tây Riviera thuộc Ý.

Kể từ năm 1945, chúng thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau đến Đông Dương, và sau năm 1954 ngoài khơi bờ biển Algérie. "Gloire" là soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp trong giai đoạn 1951-1952, "Montcalm" từ tháng 10 năm 1952 đến 6 tháng 6 năm 1954 còn "Georges Leygues" trong giai đoạn sau đó. "Georges Leygues" cũng phục vụ như là soái hạm của Lực lượng Can thiệp cho các chiến dịch ngoài khơi Ai Cập trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, tiến hành bắn phá Rafah vào ngày 1 tháng 11 năm 1956 và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Port-Saïd.

"Gloire" và "Georges Leygues" bị tháo dỡ vào các năm 1958 và 1959 tương ứng, còn "Montcalm" bị tháo dỡ vào năm 1970




</doc>
<doc id="894166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894166" title="La Galissonnière (tàu tuần dương Pháp)">
La Galissonnière (tàu tuần dương Pháp)

La Galissonnière là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp, là chiếc dẫn đầu của lớp "La Galissonnière" bao gồm sáu chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo Roland-Michel Barrin de La Galissonière. Trong chiến tranh, nó phục vụ cùng với phe Vichy Pháp và đã bị đánh đắm tại Toulon vào ngày 27 tháng 11 năm 1942.

Thiết kế của lớp "La Galissonnière" hình thành dựa trên sự cạnh tranh chạy đua vũ trang giữa Pháp và Ý, đối thủ tiềm năng chủ yếu của họ tại Địa Trung Hải. Với trọng lượng choán nước vào khoảng 7.000-9.000 tấn, dàn pháo chính bao gồm chín khẩu pháo /55 calibre bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp khá tốt và tốc độ tối đa lên đến , lớp "La Galissonnière" tương đương hay vượt trội hơn ở nhiều khía cạnh so với các thế hệ của lớp tàu tuần dương "Condottieri" của Hải quân Ý, nhưng chỉ ngang bằng hay kém hơn so với các tàu tuần dương hạng nhẹ của Anh hay Đức đương thời.

Là chiếc dẫn đầu của lớp, "La Galissonnière" được đặt lườn tại Xưởng vũ khí Brest ở thành phố Brest vào ngày 15 tháng 12 năm 1931. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 11 năm 1933 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Pháp vào ngày 1 tháng 1 năm 1936.

"La Galissonnière" thoạt tiên được phân về Hải đội hạng nhẹ 2 tại Địa Trung Hải cho đến tháng 10 năm 1937, khi nó hình thành nên Hải đội Tuần dương 3 đặt căn cứ tại Toulon cùng với các con tàu chị em "Jean de Vienne" và "Marseillaise". Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "La Galissonnière" thực hiện nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi bờ biển Tunisia cho đến giữa tháng 11 năm 1939, khi nó trải qua một đợt tái trang bị lớn tại Brest cho đến cuối tháng 2 năm 1940. Sau đó nó đặt căn cứ tại Toulon cho đến khi Pháp đầu hàng.

Từ tháng 1 năm 1941, "La Galissonnière" được đưa về một đơn vị gọi là Lực lượng Biển khơi của phe Vichy Pháp, nhưng hầu như không đi ra biển do bị thiếu hụt nhiên liệu, bị tháo dỡ vũ khí và không hoạt động. Vào tháng 11 năm 1942, Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp và tìm cách chiếm các tàu chiến Pháp tại Toulon; nên cùng với hầu hết hạm đội Pháp trong cảng, nó bị đánh đắm vào ngày 27 tháng 11 năm 1942 để ngăn không lọt vào tay quân Đức. Chiếc tàu tuần dương dùng chung ụ tàu với thiết giáp hạm "Dunkerque", nên thuyền trưởng của nó di chuyển nó ra phía trước rồi mở van làm đắm tàu để chặn cửa ra vào ụ tàu.

Được trao cho phía Ý sau một số trì hoãn vì lý do chính trị, con tàu được Hải quân Ý cho nổi trở lại vào ngày 3 tháng 3 năm 1943 và được đổi tên thành "FR 12". Tuy nhiên, dự định sáp nhập các con tàu trước đây của Pháp vào lực lượng của mình không thể thực hiện do tình trạng thiếu hụt nhiên liệu triền miên của Ý. Nó bị hư hại sau một cuộc không kích của Đồng Minh vào ngày 24 tháng 11 năm 1943. Đến năm 1944, sau khi Ý đầu hàng, phía Đức chuyển các con tàu cho chính phủ Vichy. Tuy nhiên nó lại bị trúng bom và chìm sau cuộc không kích do máy bay ném bom B-25 của Không lực Lực quân Hoa Kỳ tiến hành vào ngày 18 tháng 8 năm 1944. Xác tàu đắm được cho nổi trở lại và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1952.




</doc>
<doc id="894167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894167" title="Montcalm (tàu tuần dương Pháp)">
Montcalm (tàu tuần dương Pháp)

Montcalm là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "La Galissonnière" bao gồm sáu chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo Louis-Joseph de Montcalm. Trong chiến tranh, nó gia nhập lực lượng Pháp Tự do sau khi Đồng Minh đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942 và đã tham gia cuộc Đổ bộ Normandy vào năm 1944. Sau chiến tranh, nó tham gia nhiều hoạt động ngoài khơi Đông Dương cho đến năm 1954, đảm trách vai trò soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp từ năm 1952 đến năm 1954. "Montcalm" được cho ngừng hoạt động vào năm 1957 và bị tháo dỡ vào năm 1970.

Thiết kế của lớp "La Galissonnière" hình thành dựa trên sự cạnh tranh chạy đua vũ trang giữa Pháp và Ý, đối thủ tiềm năng chủ yếu của họ tại Địa Trung Hải. Với trọng lượng choán nước vào khoảng 7.000-9.000 tấn, dàn pháo chính bao gồm chín khẩu pháo /55 calibre bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp khá tốt và tốc độ tối đa lên đến , lớp "La Galissonnière" tương đương hay vượt trội hơn ở nhiều khía cạnh so với các thế hệ của lớp tàu tuần dương "Condottieri" của Hải quân Ý, nhưng chỉ ngang bằng hay kém hơn so với các tàu tuần dương hạng nhẹ của Anh hay Đức đương thời.

"Montcalm" được đặt lườn tại xưởng tàu Société Nouvelle des Forges et Chantiers de la Méditerranée ở La Seyne-sur-Mer vào ngày 15 tháng 11 năm 1933. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 10 năm 1935 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Pháp vào ngày 15 tháng 11 năm 1937.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "Montcalm" được phân về Hải đội Tuần dương 4 đặt căn cứ tại Brest. Các hoạt động trước chiến tranh của nó bao gồm một đợt bố trí tại Sài Gòn thuộc Đông Dương trong hai tháng bắt đầu từ tháng 1 năm 1938. Sau khi quay trở về Pháp và nằm trong thành phần Hạm đội Đại Tây Dương Pháp, nó tham gia cuộc Duyệt binh hạm đội của Vua George VI tại Calais vào tháng 7 năm 1938 và đại diện cho Pháp tại Hội chợ Thế giới New York vào năm 1939.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Montcalm" được phân về Hải đội 2 của Lực lượng Bắn phá, một hải đội tàu chiến nhanh dưới quyền Đô đốc Marcel-Bruno Gensoul, vốn còn bao gồm các thiết giáp hạm nhanh "Dunkerque" và "Strasbourg", các tàu tuần dương hạng nặng và tàu khu trục lớn, đặt căn cứ tại Brest. Hải đội này tuần tra đảm bảo an toàn cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, cũng như truy tìm "Scharnhorst" và "Gneisenau" sau khi chúng đánh chìm tàu buôn tuần dương vũ trang Anh "Rawalpindi". Vào đầu tháng 9 năm 1939, một đợt tái bố trí hạm đội Pháp đến Casablanca được dự định nhằm chặn trước một cuộc tấn công hải quân của đối phương, nhưng nhanh chóng bị hủy bỏ.

Sau một đợt tái trang bị vào tháng 4 năm 1940, "Montcalm" thay thế cho tàu tuần dương "Émile Bertin", vốn bị hư hại bởi cuộc tấn công của Không quân Đức ngoài khơi Na Uy, để phục vụ như là soái hạm của Lực lượng Scandinavia Pháp hỗ trợ cho việc phòng thủ Na Uy của liên quân Anh-Pháp và đã tham gia triệt thoái binh lính khỏi Namsos cùng với chiếc HMS "Devonshire" vào cuối tháng 4 năm 1940.

Được gọi quay trở lại Lực lượng Bắn phá vào tháng 5 năm 1940, "Montcalm" di chuyển đến Algiers thuộc Bắc Phi, nơi nó ở lại và ít nhất đã thực hiện ít nhất một chuyến hộ tống đoàn tàu vận tải, cho đến khi lực lượng Pháp bị tiêu diệt tại Mers-el-Kebir, lúc nó được lệnh đi đến Toulon. Ngày 9 tháng 9 năm 1940, dưới quyền kiểm soát của Chính phủ Vichy, nó rời Toulon cùng các tàu chị em "Gloire" và "George Leygues", băng ngang qua Gibraltar dưới quyền kiểm soát của Anh mà không bị truy đuổi. Vì việc này, Tư lệnh lực lượng Anh tại Gibraltar, Đô đốc Sir Dudley North, đã bị cách chức. Hải đội được tiếp nhiên liệu tại Casablanca và tiếp tục hướng đến Dakar, đến nơi vào ngày 14 tháng 9.

Ba chiếc tàu tuần dương rời Dakar vào ngày 18 tháng 9, dự định đi về phía Nam đến Libreville nhằm đối đầu với Lực lượng Pháp Tự do vốn đã chiếm quyền kiểm soát các lãnh thổ Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp ngoại trừ Gabon. Vì chiếc tàu chở dầu "Tarn", có tàu tuần dương "Primauguet" hộ tống, bị các tàu chiến Anh chặn lại tại Bight of Benin và bị buộc hướng đến Casablanca, việc tiếp dầu cho các con tàu không thể tiến hành tại Libreville, và hải đội tuần dương Pháp buộc phải quay trở lại Dakar. Bị chậm lại do gặp trục trặc cơ khí, "Gloire" bị lực lượng Anh, trong đó có HMAS "Australia", ngăn chặn và bị buộc quay trở lại Casablanca, trong khi "Georges Leygues" và "Montcalm" thoát đi hết tốc độ và đến được Dakar, nơi nó giúp vào việc phòng thủ cảng này chống lại Chiến dịch Menace từ ngày 23 đến ngày 25 tháng 9 năm 1940.

Ngoài một hoạt động vào tháng 4 năm 1941 nhằm chiếm lại chiếc tàu biển chở hành khách của Pháp "Fort de France", trong hai năm tiếp theo sau, "Montcalm" hầu như không hoạt động cho đến khi phe Đồng Minh đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942 (Chiến dịch Torch) và việc Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp, nó cùng với các tàu chiến Pháp khác gia nhập phe Đồng Minh. "Montcalm" được tái trang bị tại Philadelphia từ tháng 2 đến tháng 8 năm 1943, khi hệ thống động cơ được đại tu, thiết bị hỗ trợ máy bay được tháo dỡ, và dàn hỏa lực phòng không nguyên thủy được thay thế và tăng cường.

Hoạt động tiếp theo của "Montcalm" là tuần tra truy đuổi các tàu vượt phong tỏa, đặt căn cứ tại Dakar. Nó hỗ trợ cho chiến dịch giải phóng Corse vào tháng 9 năm 1943, được điều về Lực lượng Đặc nhiệm Tây hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy vào tháng 6 năm 1944, và tham gia đổ bộ lên miền Nam nước Pháp vào tháng 8. Hoạt động sau cùng của nó trong chiến tranh là ở bắn phá bờ biển dọc theo bờ phía Tây Riviera thuộc Ý cho đến tháng 3 năm 1945.

"Montcalm" trải qua một đợt đại tu tại Chantiers de la Seyne từ tháng 5 năm 1945 cho đến cuối tháng 1 năm 1946. Nó đảm trách vai trò soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp từ tháng 10 năm 1952 đến ngày 6 tháng 6 năm 1954, cùng thực hiện một lượt hoạt động tại Đông Dương vào năm 1955. "Montcalm" được cho ngừng hoạt động và được đưa về lực lượng dự bị tại Tunisia vào ngày 1 tháng 5 năm 1957; sau đó nó được kéo đến Toulon vào năm 1959 để phục vụ như một căn cứ cho trường tàu ngầm. Cuối cùng nó bị loại bỏ vào ngày 31 tháng 12 năm 1969, bị đổi tên thành "Q457" và bị tháo dỡ.



</doc>
<doc id="894168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894168" title="Georges Leygues (tàu tuần dương Pháp)">
Georges Leygues (tàu tuần dương Pháp)

Georges Leygues là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "La Galissonnière" bao gồm sáu chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo Georges Leygues, nhà hoạt động chính trị nổi bật vào Thế kỷ 19 và Thế kỷ 20. Trong chiến tranh, nó gia nhập lực lượng Pháp Tự do sau khi Đồng Minh đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942 và đã tham gia cuộc Đổ bộ Normandy vào năm 1944. Sau chiến tranh, nó tham gia nhiều hoạt động ngoài khơi Đông Dương cũng như đảm trách vai trò soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp. "Georges Leygues" được cho ngừng hoạt động vào năm 1957 và bị tháo dỡ vào năm 1959.

Thiết kế của lớp "La Galissonnière" hình thành dựa trên sự cạnh tranh chạy đua vũ trang giữa Pháp và Ý, đối thủ tiềm năng chủ yếu của họ tại Địa Trung Hải. Với trọng lượng choán nước vào khoảng 7.000-9.000 tấn, dàn pháo chính bao gồm chín khẩu pháo /55 calibre bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp khá tốt và tốc độ tối đa lên đến , lớp "La Galissonnière" tương đương hay vượt trội hơn ở nhiều khía cạnh so với các thế hệ của lớp tàu tuần dương "Condottieri" của Hải quân Ý, nhưng chỉ ngang bằng hay kém hơn so với các tàu tuần dương hạng nhẹ của Anh hay Đức đương thời.

"Georges Leygues" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng At.&Ch de St. Nazaire-Penhoet ở thành phố St. Nazaire vào ngày 21 tháng 9 năm 1933. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 3 năm 1936 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Pháp vào ngày 15 tháng 11 năm 1937.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Georges Leygues" được phân về Lực lượng Bắn phá, một hải đội tàu chiến nhanh dưới quyền Đô đốc Marcel-Bruno Gensoul, vốn còn bao gồm các thiết giáp hạm nhanh "Dunkerque" và "Strasbourg", các tàu tuần dương hạng nặng và tàu khu trục lớn, đặt căn cứ tại Brest. Hải đội này tuần tra đảm bảo an toàn cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, và đã truy tìm nhưng không thành công các tàu cướp tàu buôn Đức. Tuy nhiên, sự kiện duy nhất xảy ra lại là tai nạn bắn nhầm vào tàu ngầm Pháp "Casabianca". Để ngăn ngừa trước mối đe dọa từ phía Ý, "Georges Leygues" cùng các tàu chiến khác được chuyển căn cứ đến Mers-el-Kebir (ngày nay là Oran) vào ngày 24 tháng 4 năm 1940.

Sau khi một phần lực lượng Pháp bị tiêu diệt tại Mers-el-Kebir, các hải đội tuần dương 3 và 4, trong đó có "Georges Leygues", được lệnh đi đến Toulon. Ngày 9 tháng 9 năm 1940, dưới quyền kiểm soát của Chính phủ Vichy, nó rời Toulon cùng các tàu chị em "Gloire" và "Montcalm", băng ngang qua Gibraltar dưới quyền kiểm soát của Anh mà không bị truy đuổi. Vì việc này, Tư lệnh lực lượng Anh tại Gibraltar, Đô đốc Sir Dudley North, đã bị cách chức. Hải đội được tiếp nhiên liệu tại Casablanca và tiếp tục hướng đến Dakar, đến nơi vào ngày 14 tháng 9.

Ba chiếc tàu tuần dương rời Dakar vào ngày 18 tháng 9, dự định đi về phía Nam đến Libreville nhằm đối đầu với Lực lượng Pháp Tự do vốn đã chiếm quyền kiểm soát các lãnh thổ Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp ngoại trừ Gabon. Vì chiếc tàu chở dầu "Tarn", có tàu tuần dương "Primauguet" hộ tống, bị các tàu chiến Anh chặn lại tại Bight of Benin và bị buộc hướng đến Casablanca, việc tiếp dầu cho các con tàu không thể tiến hành tại Libreville, và hải đội tuần dương Pháp buộc phải quay trở lại Dakar. Bị chậm lại do gặp trục trặc cơ khí, "Gloire" bị lực lượng Anh, trong đó có HMAS "Australia", ngăn chặn và bị buộc quay trở lại Casablanca, trong khi "Georges Leygues" và "Montcalm" thoát đi hết tốc độ và đến được Dakar, nơi nó giúp vào việc phòng thủ cảng này chống lại Chiến dịch Menace từ ngày 23 đến ngày 25 tháng 9 năm 1940. "Georges Leygues" đã bắn trúng "Australia" hai lần và lẩn tránh được các cuộc tấn công bằng ngư lôi phóng từ máy bay của Không lực Hải quân Anh.

Ngoài một chuyến đi vận chuyển đến Casablanca vào tháng 8 năm 1941, trong hai năm tiếp theo sau, "Georges Leygues" hầu như không hoạt động cho đến khi phe Đồng Minh đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942 (Chiến dịch Torch) và việc Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp, nó cùng với các tàu chiến Pháp khác gia nhập phe Đồng Minh. Đầu năm 1943, nó bắt đầu tiến hành các cuộc tuần tra truy đuổi các tàu vượt phong tỏa, đặt căn cứ tại Dakar, và vào ngày 13 tháng 4 đã đánh chặn chiếc tàu vượt phong tỏa Đức "Portland", vốn bị thủy thủ đoàn của nó tự đánh đắm. "Georges Leygues" được gửi sang Philadelphia để đại tu từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1943. Các thiết bị phóng máy bay của nó được tháo dỡ, và được bổ sung vũ khí phòng không mới bắn nhanh tầm ngắn. Sau khi hoàn tất, nó quay trở lại Dakar tiếp nối các cuộc tuần tra.

Sau đó nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy vào tháng 6 năm 1944, và tham gia đổ bộ lên miền Nam nước Pháp vào tháng 8. "Georges Leygues" khải hoàn quay trở về Toulon vào ngày 13 tháng 9 năm 1944, treo lá cờ hiệu của Tổng tư lệnh Hải quân, Phó đô đốc André Lemonnier, vị chỉ huy của nó khi con tàu rời Toulon và chiến đấu tại Dakar vào năm 1940. Hoạt động sau cùng của nó trong chiến tranh là ở bắn phá bờ biển dọc theo bờ phía Tây Riviera chung quanh Genoa thuộc Ý cho đến tháng 3 năm 1945.

Sau chiến tranh, nó trải qua một đợt đại tu tại Casablanca từ tháng 5 năm 1945 cho đến cuối tháng 1 năm 1946. Vào năm 1954, cùng với tàu chị em "Montcalm", nó được sử dụng để bắn pháo hỗ trợ trong cuộc Chiến tranh Đông dương. "Georges Leygues" trong một thời gian là soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp; nó cũng phục vụ như là soái hạm của Lực lượng Can thiệp cho các chiến dịch ngoài khơi Ai Cập trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez, tiến hành bắn phá Rafah vào ngày 1 tháng 11 năm 1956 và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Port-Saïd.

"Georges Leygues" được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 5 năm 1957 và bị bán để tháo dỡ vào tháng 11 năm 1959.




</doc>
<doc id="894169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894169" title="Jean de Vienne (tàu tuần dương Pháp)">
Jean de Vienne (tàu tuần dương Pháp)

Jean de Vienne là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "La Galissonnière" bao gồm sáu chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo Jean de Vienne, Hiệp sĩ Pháp vào thế kỷ 14, từng là tướng và đô đốc trong cuộc Chiến tranh Một trăm năm. Trong chiến tranh, nó phục vụ cùng với phe Vichy Pháp và đã bị đánh đắm tại Toulon vào ngày 27 tháng 11 năm 1942.

Thiết kế của lớp "La Galissonnière" hình thành dựa trên sự cạnh tranh chạy đua vũ trang giữa Pháp và Ý, đối thủ tiềm năng chủ yếu của họ tại Địa Trung Hải. Với trọng lượng choán nước vào khoảng 7.000-9.000 tấn, dàn pháo chính bao gồm chín khẩu pháo /55 calibre bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp khá tốt và tốc độ tối đa lên đến , lớp "La Galissonnière" tương đương hay vượt trội hơn ở nhiều khía cạnh so với các thế hệ của lớp tàu tuần dương "Condottieri" của Hải quân Ý, nhưng chỉ ngang bằng hay kém hơn so với các tàu tuần dương hạng nhẹ của Anh hay Đức đương thời.

"Jean de Vienne" được đặt lườn tại Xưởng vũ khí Lorient ở thành phố Lorient vào ngày 20 tháng 12 năm 1931. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 7 năm 1935 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Pháp vào ngày 10 tháng 2 năm 1937.

Vào tháng 10 năm 1937, "Jean de Vienne" cùng với các con tàu chị em "La Galissonnière" và "Marseillaise" hình thành nên Hải đội Tuần dương 3 đặt căn cứ tại Toulon. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó đang trải qua một đợt đại tu tại Toulon, và đã quay lại Hải đội Tuần dương 3 đặt căn cứ tại Bizerte. Đơn vị của nó có nhiệm vụ đảm bảo lợi ích của Pháp tại Bắc Phi trong trường hợp Ý tham chiến. Cho đến khi việc đó xảy ra, hoạt động của Hải đội Tuần dương 3 khá giới hạn, ngoại trừ dịp "Jean de Vienne" cùng "Marseillaise" tham gia vận chuyển đến Halifax, Nova Scotia, Canada một phần dự trữ vàng của Ngân hàng Pháp Quốc vào tháng 12 năm 1939 và vận chuyển binh lính tại Địa Trung Hải vào tháng 3 năm 1940.

Sau khi Ý tham chiến vào ngày 10 tháng 6 năm 1940, Hải quân Pháp tiến hành một chiến dịch lớn nhằm ngăn ngừa nỗ lực của Hải quân Đức muốn vượt qua eo biển Gibraltar. Tiếp xúc duy nhất với đối phương là một cuộc tấn công bất thành nhắm vào tàu ngầm Ý "Dandolo".

"Jean de Vienne" đã có mặt tại Algiers vào lúc Pháp đầu hàng nên đã tránh được việc tiêu diệt Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir vào tháng 6 năm 1940. Sau đó nó hỗ trợ cho thiết giáp hạm "Strasbourg" cùng các tàu khu trục chạy thoát khỏi Mers-el-Kébir vào tháng 7 rồi hộ tống chúng đi đến Toulon. "Jean de Vienne" ở lại đây, gần như không hoạt động cho đến khi được đưa vào Lực lượng Biển khơi của phe Vichy vào ngày 15 tháng 3 năm 1941. Lực lượng này hầu như không đi ra biển do bị thiếu hụt nhiên liệu, ngoài trừ một lần vào tháng 1 năm 1942, "Jean de Vienne" được gửi đi trợ giúp cứu vớt chiếc tàu biển chở hành khách "Lamoriciere", vốn bị đắm trong một cơn giông tố mùa Đông ngoài khơi quần đảo Balearic, khiến hơn 300 người thiệt mạng.

Sau khi phe Đồng Minh đổ bộ thành công lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942, Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp và tìm cách chiếm các tàu chiến Pháp tại Toulon; do đó hầu hết các con tàu của Hạm đội Pháp còn lại tại Toulon đã bị đánh đắm vào ngày 27 tháng 11 năm 1942. "Jean de Vienne" lúc đó đang ở trong ụ tàu, Thuyền trưởng của nó, Đại tá Hải quân Mailloux, đã di chuyển con tàu ra phía trước và đánh đắm để chặn lối ra vào. Mặc dù lính biệt kích Đức đã lên được tàu và tháo kíp các khối chất nổ, các van của con tàu đã mở khiến nước tràn vào làm nghiêng con tàu, chặn cửa khiến ụ tàu không thể sử dụng được. Thủy thủ của nó cũng phá hủy mọi thiết bị trên tàu.

Được trao cho phía Ý sau một số trì hoãn vì lý do chính trị, con tàu được Hải quân Ý cho nổi trở lại vào ngày 18 tháng 2 năm 1943 và được đổi tên thành "FR 11". Tuy nhiên, công việc tái trang bị cho nó được khởi sự nhưng không thể hoàn tất; dự định sáp nhập các con tàu trước đây của Pháp vào lực lượng của mình không thể thực hiện do tình trạng thiếu hụt nhiên liệu triền miên của Ý. Sau khi Ý đầu hàng, một lần nữa các con tàu lại rơi vào tay Đức; nhưng trong một đợt không kích vào ngày 24 tháng 11 năm 1943, các quả bom cháy ném trúng đã khiến nó bốc cháy và bị lật nghiêng cho đến khi tựa vào cầu tàu.

Khi Toulon được phe Đồng Minh giải phóng vào tháng 8 năm 1944 trong Chiến dịch Dragoon, đã có dự định tái trang bị cho nó, nhưng kế hoạch nhanh chóng bị hủy bỏ và "Jean de Vienne" bị tháo dỡ tại chỗ.


</doc>
<doc id="894170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894170" title="Marseillaise (tàu tuần dương Pháp) (1935)">
Marseillaise (tàu tuần dương Pháp) (1935)

Marseillaise là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "La Galissonnière" bao gồm sáu chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó được đặt theo La Marseillaise, bài quốc ca của Pháp. Trong chiến tranh, nó phục vụ cùng với phe Vichy Pháp và đã bị đánh đắm tại Toulon vào ngày 27 tháng 11 năm 1942.

Thiết kế của lớp "La Galissonnière" hình thành dựa trên sự cạnh tranh chạy đua vũ trang giữa Pháp và Ý, đối thủ tiềm năng chủ yếu của họ tại Địa Trung Hải. Với trọng lượng choán nước vào khoảng 7.000-9.000 tấn, dàn pháo chính bao gồm chín khẩu pháo /55 calibre bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp khá tốt và tốc độ tối đa lên đến , lớp "La Galissonnière" tương đương hay vượt trội hơn ở nhiều khía cạnh so với các thế hệ của lớp tàu tuần dương "Condottieri" của Hải quân Ý, nhưng chỉ ngang bằng hay kém hơn so với các tàu tuần dương hạng nhẹ của Anh hay Đức đương thời.

"Marseillaise" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng AC Loire ở thành phố Nantes vào ngày 23 tháng 10 năm 1933. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 7 năm 1935 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Pháp vào ngày 10 tháng 10 năm 1937.

Khi được đưa vào hoạt động, "Marseillaise" gia nhập Hải đội Địa Trung Hải Pháp và được đặt làm soái hạm của Chuẩn đô đốc Decoux vào năm 1938. Đến tháng 1 năm 1939, nó cùng với các tàu chị em "La Galissonnière" và "Jean de Vienne" hình thành nên Hải đội Tuần dương 3, đặt căn cứ tại Casablanca và sau đó là tại Bizerte.

Nó có mặt tại Toulon khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra như là soái hạm của Hải đội 4 trong thành phần Lực lượng Z. Vì Ý tiếp tục giữ trung lập tại Địa Trung Hải, "Marseillaise" và "Jean de Vienne" đã tham gia vận chuyển đến Canada một phần dự trữ vàng của Ngân hàng Pháp Quốc vào tháng 12 năm 1939 và vận chuyển binh lính tại Địa Trung Hải vào tháng 3 năm 1940.

Đối diện với thái độ ngày càng không minh bạch của Ý, vào tháng 4 năm 1940, hạm đội Pháp được tái tổ chức. "Marseillaise" cùng Hải đội Tuần dương 3 được gửi đến Bizerte trong thành phần Lực lượng Bắn phá để bảo vệ quyền lợi của Pháp tại Bắc Phi nếu như Ý tham chiến. Sau khi Pháp đầu hàng, nó quay trở về Toulon vào ngày 4 tháng 7 năm 1940. Do vụ Hạm đội Anh tiêu diệt Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir vào tháng 6 năm 1940, Đức trì hoãn việc giải giáp hạm đội Pháp, và "Marseillaise" được đưa về một đơn vị gọi là Lực lượng Biển khơi mới thành lập; lực lượng này hầu như không đi ra biển do bị thiếu hụt nhiên liệu.

Sau khi phe Đồng Minh đổ bộ thành công lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942, Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp và tìm cách chiếm các tàu chiến Pháp tại Toulon; do đó hầu hết các con tàu của Hạm đội Pháp còn lại tại Toulon đã bị đánh đắm vào ngày 27 tháng 11 năm 1942. Thuyền trưởng của "Marseillaise" ra lệnh đặt các khối thuốc nổ và mở các van chỉ một bên mạn của con tàu, bỏ qua mệnh lệnh đánh chìm con tàu ở tư thế cân bằng. Lính biệt kích Đức đã đến cạnh con tàu, bị từ chối không cho lên tàu, nhưng đã không gây áp lực mạnh. Họ chỉ đứng cạnh cầu cảng quan sát chiếc tàu tuần dương từ từ lật úp. Các sĩ quan cuối cùng bỏ tàu khi các khối chất nổ phá tung con tàu gây ra một đám cháy lớn. Các sĩ quan Pháp bị bắt giữ, và con tàu cháy trong 7 ngày.

Sau chiến tranh, xác tàu đắm của "Marseillaise" bị tháo dỡ trong các năm 1946-1947.



</doc>
<doc id="894171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894171" title="Gloire (tàu tuần dương Pháp)">
Gloire (tàu tuần dương Pháp)

Gloire (tiếng Pháp: vinh quang) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Pháp thuộc lớp "La Galissonnière" bao gồm sáu chiếc được chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Trong chiến tranh, nó gia nhập lực lượng Pháp Tự do sau khi Đồng Minh đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942 và đã tham gia cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp vào năm 1944. Sau chiến tranh, nó tham gia nhiều hoạt động ngoài khơi Đông Dương cũng như đảm trách vai trò soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp. "Gloire" được cho ngừng hoạt động vào năm 1955 và bị tháo dỡ vào năm 1958.

Thiết kế của lớp "La Galissonnière" hình thành dựa trên sự cạnh tranh chạy đua vũ trang giữa Pháp và Ý, đối thủ tiềm năng chủ yếu của họ tại Địa Trung Hải. Với trọng lượng choán nước vào khoảng 7.000-9.000 tấn, dàn pháo chính bao gồm chín khẩu pháo /55 calibre bố trí trên ba tháp pháo ba nòng, vỏ giáp khá tốt và tốc độ tối đa lên đến , lớp "La Galissonnière" tương đương hay vượt trội hơn ở nhiều khía cạnh so với các thế hệ của lớp tàu tuần dương "Condottieri" của Hải quân Ý, nhưng chỉ ngang bằng hay kém hơn so với các tàu tuần dương hạng nhẹ của Anh hay Đức đương thời.

"Gloire" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Forges et Chantiers de la Gironde vào ngày 13 tháng 11 năm 1933. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 9 năm 1935 và đưa ra hoạt động cùng Hải quân Pháp vào ngày 15 tháng 11 năm 1937.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "Gloire" đi đến Brest vào ngày 18 tháng 11 năm 1937, rồi lên đường đi sang Đông Dương vào ngày 1 tháng 12 trước khi quay trở lại Brest vào ngày 16 tháng 4 năm 1938. Nó gia nhập Hải đội Tuần dương 4 vào tháng 1 năm 1939, từng viếng thăm Anh Quốc và Hoa Kỳ.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, trải qua một đợt đại tu từ tháng 10 đến tháng 12 năm 1939, rồi lên đường cùng với thiết giáp hạm "Dunkerque" vận chuyển đến Canada một phần dự trữ vàng của Ngân hàng Pháp Quốc rồi hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển binh lính Canada trong chuyến quay trở về. Sau đó nó được điều về Lực lượng Bắn phá, một hải đội tàu chiến nhanh dưới quyền Đô đốc Marcel-Bruno Gensoul, vốn còn bao gồm các thiết giáp hạm nhanh "Dunkerque" và "Strasbourg", các tàu tuần dương hạng nặng và tàu khu trục lớn, đặt căn cứ tại Brest. Hải đội này tuần tra đảm bảo an toàn cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, và đã truy tìm nhưng không thành công các tàu cướp tàu buôn Đức.

Khi Pháp đầu hàng vào tháng 6 năm 1940, "Gloire" đang hiện diện tại Algiers, nhưng đã quay trở lại Toulon vào ngày 4 tháng 7, nơi Hải đội Tuần dương 4 tham gia vào Lực lượng Biển khơi mới thành lập vốn trung thành với chính phủ Vichy Pháp. Khi lực lượng Pháp Tự do đạt được những thắng lợi trong việc chiếm quyền kiểm soát Chad và Cameroon, tạo ra thế bao vây chính trị; Chính phủ Vichy thỏa thuận với Ủy ban Đình chiến Đức gửi Hải đội Tuần dương 4 cùng ba tàu khu trục lớn như là Lực lượng Y đến Libreville để đối phó. Ngày 9 tháng 9 năm 1940, "Gloire" rời Toulon cùng các tàu chị em "Montcalm" và "George Leygues", băng ngang qua Gibraltar dưới quyền kiểm soát của Anh mà không bị truy đuổi. Vì việc này, Tư lệnh lực lượng Anh tại Gibraltar, Đô đốc Sir Dudley North, đã bị cách chức. Hải đội được tiếp nhiên liệu tại Casablanca và tiếp tục hướng đến Dakar, đến nơi vào ngày 14 tháng 9.

Ba chiếc tàu tuần dương rời Dakar vào ngày 18 tháng 9, dự định đi về phía Nam đến Libreville thuộc lãnh thổ Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp. Chúng bị lực lượng Anh đánh chặn và phải quay trở lại Dakar, riêng "Gloire" gặp trục trặc cơ khí nên đi chậm lại, không thể vượt thoát các tàu tuần dương Đồng Minh và bị HMAS "Australia" và HMS "Cumberland" ép buộc đi đến Casablanca. Vì vậy, nó đã không hiện diện khi lực lượng Anh tấn công Dakar trong Chiến dịch Menace. Từ tháng 4 đến tháng 7 năm 1941, "Gloire" được tái trang bị tại Casablanca, và vào ngày 12 tháng 9 năm 1942 đã tham gia chiến dịch giải cứu sau khi chiếc tàu chở binh lính Anh "Laconia" bị tàu ngầm U-boat Đức "U-156" phóng ngư lôi đánh chìm, "Gloire" đến được hiện trường vào chiều tối ngày 17 tháng 9 năm 

Sau khi phe Đồng Minh đổ bộ lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942 (Chiến dịch Torch) và việc Đức xâm chiếm vùng tự do của Pháp, "Gloire" cùng với các tàu chiến Pháp khác gia nhập trở lại phe Đồng Minh. Dưới sự trợ giúp của Hoa Kỳ; "Gloire" được gửi sang Brooklyn từ tháng 7 đến tháng 11 năm 1943 để tái trang bị, các thiết bị phóng máy bay của nó được tháo dỡ, và được bổ sung vũ khí phòng không mới bắn nhanh tầm ngắn. Sau đó, nó hoạt động từ Dakar cùng các tàu chiến Pháp và Ý khác, săn đuổi các tàu buôn Đức vượt phong tỏa tại vùng Trung và Nam Đại Tây Dương cho đến ngày 16 tháng 1 năm 1944, khi nó di chuyển đến Địa Trung Hải.

Đến tháng 2, "Gloire" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh tại Anzio, bắn phá các vị trí đối phương với 604 quả đạn pháo trong vịnh Gaete, và vận chuyển binh lính đến Ý và Corse. Sau khi được tái trang bị tại Algiers từ ngày 27 tháng 4 đến ngày 17 tháng 6, nó tham gia cuộc đổ bộ lên miền Nam nước Pháp vào tháng 8 năm 1944, đã bắn gần 2.000 quả đạn pháo hỗ trợ lên bờ từ ngày 15 đến ngày 28 tháng 8. "Gloire" tiếp tục hỗ trợ lực lượng Đồng Minh dọc theo bờ biển Riviera thuộc Pháp và Ý cho đến khi chiến tranh kết thúc, ngoại trừ một chuyến đi đến Hoa Kỳ vào tháng 12 năm 1944.

Sau chiến tranh, "Gloire" từng được bố trí ba lượt hoạt động đến Đông Dương và là soái hạm của Hải đội Địa Trung Hải Pháp từ năm 1951 đến năm 1952. Cuối cùng nó được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 1 tháng 2 năm 1955, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 2 tháng 1 năm 1958.


</doc>
<doc id="894174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894174" title="100.000 đồng (tiền Việt)">
100.000 đồng (tiền Việt)

100.000 đồng (tiền Việt Nam) là đồng tiền có mệnh giá cao thứ 3 hiện nay tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="894182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894182" title="Korsary: Prokljatie Dalnikh Morejj">
Korsary: Prokljatie Dalnikh Morejj

Korsary: Prokljatie Dalnikh Morejj (Корсары: Проклятие дальних морей) là một trò chơi điện tử thể loại nhập vai của do hãng Akella phát triển và hãng 1C phát hành vào tháng 1 năm 2000 tại Nga. Trò chơi sau đó đã được hãng Bethesda Softworks phát hành tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 27 tháng 11 năm 2000.

Trò chơi đưa người chơi vào vai một thuyền trưởng tên Nicolas người khi vừa dong buồm đến vùng Caribe đã bị một tàu chiến Tây Ban Nha tấn công và đánh chìm. Bị bắt nhưng sau đó thuyền trưởng này đã vượt ngục và đánh cắp một chiếc tàu nhỏ sau đó dong buồm vào vùng biển Caribe lúc mà thời đại hoàng kim của những tên cướp biển đã bắt đầu. Trò chơi cho phép người chơi có thể lái tàu và thực hiện các cuộc hải chiến bắn pháo qua lại giữa những chiếc tàu buồm với nhau, còn khi áp sát và bắt đầu tràn qua tàu đối phương thì người chơi sẽ vào vai thuyền trưởng sẽ đấu kiếm một chọi một với thuyền trường của tàu đối phương nếu đánh thắng thì tất cả những gì trên tàu bị bắt sẽ trở thành của người chơi cũng như sau mỗi chiến thắng thì kinh nghiệm sẽ tăng thêm giúp nâng cấp các chỉ số của nhân vật. Khi cập cảng thì người chơi sẽ vào vai thuyền trưởng và đi khắp cảng để tuyển mộ thủy thủ mới hay giao dịch và nhận các nhiệm vụ. Trong suốt trò chơi thuyền trưởng Nicolas sẽ nhận và thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau để nâng cao kinh nghiệm và danh tiếng của mình. Tùy vào những việc mà người chơi thực hiện mà sẽ có các kết thúc khác nhau.

Akella sau đó đã tiếp tục làm các trò khác trong dòng trò chơi Korsary để nối tiếp.

Trò chơi đã nhận được nhiều đánh giá khác nhau tử khi được phát hành. IGN đã gọi trò chơi là "Tiếng gọi của một chiến lợi phẩm mà bạn sẽ không muốn bỏ lỡ". Gamespot thì nói về trò chơi là "Một cuộc phiêu lưu với nhiều trắc trở đáng để chinh phục".


</doc>
<doc id="894189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894189" title="Đại học vật lý kỹ thuật Moskva">
Đại học vật lý kỹ thuật Moskva

Đại học Vật lý kỹ thuật Moskva là một trong 5 trường đại học kỹ thuật hàng đầu của Nga. Trường có các cơ sở tại thủ đô Moskva và các vùng phụ cận: Dolgoprudny, Zhukovsky. Trường nổi tiếng với hệ thống Fizteh với mục đích đào tạo ra các kỹ sư, nhà khoa học trong các ngành, lĩnh vực mới: vật lý thực nghiệm và lý thuyết, toán ứng dụng. Hiện nay trường cũng đang đào tạo các chuyên gia về lĩnh vực hệ thống phân tích và điều khiển, kỹ thuật tin học và tính toán, bảo mật thông tin. Năm 2009, trường mở thêm hướng nghiên cứu mới: toán tin ứng dụng.

Trường được thành lập năm 1946, do 3 viện sĩ Nga, và đã từng đoạt giải thưởng Nobel vật lý là Pyotr Kapitsa, Nikolay Nikolayevich Semyonov, Lev Davidovich Landau với mục đích là thành lập trung tâm nghiên cứu, đào tạo các nhà khoa học cho lĩnh vực quốc phòng theo hệ thống Fizteh.

Trường được tách ra từ khoa Vật lý của Đại học Quốc gia Moskva.

Pyotr Kapitsa - một trong những người thành lập trường, đã nói về hệ thống Fizteh trong bức thư gửi cho Stalin năm 1946 như sau:

Trường đại học vật lý kỹ thuật Moskva về sau trở thành một trường đại học năng khiếu đặc biệt vì nhiều lẽ. Trường được Chính phủ Liên-Xô quan tâm đặc biệt. Giảng viên ở đây phần lớn là các nhà vật lý lừng danh thế giới như Kapitsa (chuyên dạy về vật lý thực nghiệm), Landau (chuyên dạy về vật lý lý thuyết), các viện sĩ Khrihtyanovich và viện sĩ Semenov. Học sinh nhập học vào đây đều được tuyển lựa từ các nước cộng hòa Xô Viết trong Liên bang, được các nhà khoa học xuất sắc nhất đích thân hỏi thi và dựa theo một tiêu chuẩn duy nhất là trí thông minh. Phần lớn học sinh đều đã qua các kỳ thi học sinh giỏi quận, tỉnh, nước cộng hòa và liên bang. Mỗi khóa học chỉ tuyển được vài trăm học sinh nhập học từ Liên bang Xô viết. Cách thức đào tạo ở đây là kết hợp học và nghiên cứu khoa học với cường độ cao. Sau 5-6 năm, sinh viên đã trở thành cán bộ nghiên cứu khoa học - kỹ thuật thực thụ. (Ở các trường đại học bình thường khác, thanh niên phải cần đến 10, 15 hoặc 20 năm mới trở thành cán bộ nghiên cứu thực sự. Họ học xong đại học ở độ tuổi 22 – 23. Sau 5-7 năm tập sự và đến tuổi 30 làm chủ được các môn khoa học lớn). Sinh viên ở Trường đại học vật lý - kỹ thuật Moskva ở độ tuổi 20 đã là một nhà khoa học - kỹ thuật trưởng thành, có thể tự giải quyết các vấn đề khoa học - kỹ thuật nghiêm túc. Ngay khi đang ngồi trên ghế nhà trường, họ đã tham gia nghiên cứu các đề án có tầm cỡ quốc gia như thiết kế chế tạo tàu vũ trụ. Giảng viên ở trường nhiều khi được gọi đi "cấp cứu" cho một pha phóng tên lửa bị trục trặc ngay khi họ đang đứng trên bục giảng. Ngay sau đó, họ có thể viết phương trình toán học giải thích sự cố kỹ thuật cho sinh viên trong bài giảng tiếp theo. Phần lớn sinh viên tốt nghiệp ở độ tuổi 20 đã bắt tay ngay vào công trình thiết kế, xây dựng có ý nghĩa quốc gia. Điều đáng lưu ý là phần đông học sinh được trúng tuyển vào trường đều xuất thân từ các vùng sâu vùng xa. Đó là những em rất thông minh, nhưng vì điều kiện thiếu thốn các em chưa được học đến nơi đến chốn. Nhưng dưới con mắt của các nhà khoa học và sư phạm thiên tài, khả năng trí tuệ của các em đã được phát hiện chính xác. Khi mới vào trường, các thầy phải dạy các em những kiến thức rất sơ đẳng. Nhưng chỉ sau 5-7 buổi lên lớp, các em đã tiếp thu được những kiến thức mà chỉ có thể dạy cho các nghiên cứu sinh và sinh viên lớp trên ở Đại học Quốc gia Moskva. Ở Liên Xô cũ, mọi người thường nói vui rằng công nghệ giáo dục ở Trường đại học vật lý - kỹ thuật Moskva bao gồm ba công đoạn: vườn trẻ - cánh cửa đại học - luận án tiến sĩ.


Các giáo sư đã đoạt giải thưởng Nobel Vật lý

Số lượng giảng viên của trường

Các sinh viên tốt nghiệp
Regin, Vladislav Georgievich


</doc>
<doc id="894191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894191" title="Tào Bình công">
Tào Bình công

Tào Bình công (chữ Hán: 曹平公; trị vì: 527 TCN-524 TCN), tên thật là Cơ Tu (姬負), là vị vua thứ 21 của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Bình công là con của Tào Vũ công – vua thứ 20 nước Tào. Năm 528 TCN, Tào Vũ công mất, Cơ Tu lên nối ngôi, tức là Tào Bình công.

Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tào trong thời gian ông làm vua.

Năm 524 TCN, Tào Bình công qua đời. Ông ở ngôi được 4 năm. Con ông là Cơ Ngọ lên nối ngôi, tức là Tào Điệu công.



</doc>
<doc id="894193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894193" title="Phim Viễn Tây">
Phim Viễn Tây

Phim Viễn Tây (tiếng Anh: "The Western") hay phim Cao bồi là tên gọi một thể loại phim kể về những câu chuyện tại miền Viễn Tây Hoa Kỳ trong khoảng thời gian nửa cuối thế kỷ 19. Thể loại này thường mô tả sự xung đột giữa người da đỏ bản xứ và người định cư Mỹ; giữa những người chăn nuôi gia súc và các chủ trang trại.
Cao bồi là danh từ chỉ người, được Việt hóa từ cowboy trong tiếng Anh, nghĩa là người chăn bò. (cow = bò; boy = chàng trai). Trong tiếng Anh, cao bồi được hiểu là: người làm thuê thường là chăn gia súc ở miền Tây nước Mỹ và cưỡi ngựa trong khi làm việc.

Cùng với sự phát triển của loạt phim Hollywood về miền Viễn Tây, hình ảnh "chàng chăn bò" dần được thay thế, và được hiểu rộng rãi như một người đàn ông tính tình thẳng thắn, thường chiến đấu chống lại cái ác. Chân dung thường được thấy như là một người đội mũ rộng vành, đi ủng có gắn miếng thép ở gót để thúc ngựa, mặc quần bò Levi's hoặc quần da, cưỡi ngựa giỏi, hay tham gia đấu súng và bắn giỏi bằng cả hai tay, uống rượu các tửu quán (cũng là nơi thường xảy ra các cuộc đánh nhau).




</doc>
<doc id="894194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894194" title="Tào Điệu công">
Tào Điệu công

Tào Điệu công (chữ Hán: 曹悼公; trị vì: 523 TCN-515 TCN), tên thật là Cơ Ngọ (姬午), là vị vua thứ 22 của nước Tào – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tào Điệu công là con của Tào Bình công – vua thứ 21 nước Tào. Năm 524 TCN, Tào Bình công mất, Cơ Ngọ lên nối ngôi, tức là Tào Điệu công.

Năm 521 TCN, nước Tống có loạn họ Hoa, họ Hướng. Tào Điệu công cử Hàn Hồ mang quân hợp binh với quân nước Tấn, quân nước Vệ cùng cứu vua Tống. Liên quân đánh tan quân họ Hoa.

Theo Sử ký, năm 515 TCN, Tào Điệu công sang triều kiến Tống, bị Tống Cảnh công bắt giam. Sau này ông mất tại nước Tống. Kinh Xuân Thu chép việc này khác, rằng Tào Điệu công mất trong nước vào tháng 10 năm 515 TCN.

Tào Điệu công ở ngôi được 9 năm. Người nước Tào lập em ông là Cơ Dã lên nối ngôi, tức là Tào Thanh công.




</doc>
<doc id="894198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894198" title="Park Min-young">
Park Min-young

Park Min Young (, sinh ngày 4 tháng 3 năm 1986) là nữ diễn viên và người mẫu Hàn Quốc. Cô được biết đến nhiều nhất với vai chính trong các phim truyền hình "Sungkyunkwan Scandal" (2010) và "City Hunter" (2011).. Park Min Young còn gây ấn tượng với vai chính đầu tay trong phim điện ảnh thuộc thể loại tâm linh "The Cat".

Các bộ phim Park Min Young từng đóng rating khá cao, nhờ thực lực của mình, cô đã chinh phục khán giả.




</doc>
<doc id="894205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894205" title="Daniela Dahn">
Daniela Dahn

Daniela Dahn sinh ngày 9.10. 1949 tại Berlin) là nhà văn, nhà báo người Đức.

Dahn là con gái của nhà báo "Karl-Heinz Gerstner" và nhà báo thời trang "Sibylle Gerstner", người sáng lập tờ tạp chí thời trang "Sibyl" của Đông Đức. Bà là chị của Sonja Gerstner, người nổi tiếng về việc chứng minh bằng tài liệu về bệnh tâm thần của riêng mình và việc chữa trị chuyên môn mà mình nhận được. Dahn lớn lên ở Kleinmachnow, Brandenburg thời đó thuộc Đông Đức.

Daniela Dahn học ngành báo chí ở Leipzig và sau đó làm nhà báo truyền hình, biên tập cho đài truyền hình Cộng hòa Dân chủ Đức, sau đó làm nhà văn tự do từ năm 1981. Năm 1989 Dahn trở thành một trong những người sáng lập nhóm đối lập Democratic Awakening ("Sự tỉnh ngộ Dân chủ") ở Cộng hòa Dân chủ Đức, nhưng sau đó bà rút tên ra khỏi nhóm này.

Năm 1998 "Đảng Xã hội Dân chủ Đức" ("Party of Democratic Socialism") đã giới thiệu Dahn như một trong 2 ứng viên của Đảng vào chức thẩm phán của Tòa án Hiến pháp ở Brandenburg. Việc đề cử bà bị Đảng Dân chủ Xã hội Đức thách thức và việc ứng cử của bà đã rút lại vào phút cuối, sau cuộc tranh luận sôi nổi giữa các đảng của Nghị viện tiểu bang Brandenburg.

Dahn là thành viên Ban chấp hành của Hiệp hội các nhà văn quốc tế International PEN. Dahn cũng là thành viên Ban cố vấn của Humanist Union("Hội liên hiệp những nhà nhân văn"), và là "Writer in Residence" tại Đại học Sunderland của Vương quốc Anh. Ngoài ra bà cũng là đồng chủ bút tuần báo "der Fritag". Chồng bà - Jochen Laabs – đã giữ chức Phó chủ tịch Trung tâm PEN Đức từ năm 1999 tới năm 2001.

Cùng với Christa Wolf - người mà bà đã cộng tác trong quá khứ, Dahn từng được coi như có khả năng được đảng Die Linke ("đảng cánh Tả") chọn làm ứng cử viên chức tổng thống Đức trong cuộc bầu cử tổng thống Đức 2009, tuy nhiên cuối cùng thì đảng này đã chọn Peter Sodann thay cho Dahn.





</doc>
<doc id="894236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894236" title="Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina">
Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina

Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina () là cơ quan nghiên cứu cao nhất trực thuộc chính phủ ở Ukraina và là một trong 6 viện hàn lâm của quốc gia Ukraina. Trụ sở Ban chủ tịch Viện ở số nhà 57 đường Volodymyr, Kiev, Ukraina.

Cũng giống như nhiều viện hàn lâm khác, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina có hai loại viện sĩ: viện sĩ hoạt động và viện sĩ thông tấn. Ngoài ra, cũng có một số viện sĩ nước ngoài. Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina điều hành nhiều viện nghiên cứu khoa học cơ bản và khoa học nhân văn. Viện có cương vị một cơ quan quốc gia, nhưng độc lập trong các quyết định liên quan tới những hoạt động của Viện.

Trong quá trình lịch sử, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina đã có 5 tên khác nhau:
Viện được thành lập do sáng kiến của "Hiệp hội Khoa học Ukraina" từ tháng 4 năm 1917. Theo đề nghị của Mykola Vasylenko, đã lập ra một Ban chuyên môn làm việc từ ngày 9 tháng 7 tới 17.9.1918 soạn thảo tài liệu pháp lý để thiết lập Viện. Tài liệu pháp lý này được Hetman Pavlo Skoropadsky chuẩn y ngày 14.11.1918 và Viện được chính thức thành lập ngày 17.11.1918 dưới tên "Viện hàn lâm Khoa học Ukraina". Những viện sĩ sáng lập là D. Bahali, A. Krymsky, M. Petrov, Semen Smal-Stotsky, V. Vernadsky, M. Kashchenko, C. Tymoshenko, P. Tutkovsky, Mikhail Tugan-Baranovsky, F. Taranovsky, V. Kosynsky, và O. Levytsky. 
Chủ tịch đầu tiên của Viện là nhà địa chất học Vladymyr Vernadsky.

Ban đầu, Viện có 3 ban ngành nghiên cứu:
và 15 ủy ban cùng Thư viện quốc gia.

Năm 1924-1925, Viện tổ chức bầu các viện sĩ nước ngoài lần đầu, tuy nhiên đã không có ai được bầu. 
Năm 1929, hai viện sĩ Serhiy Yefremov, Mykhailo Slabchenko và 24 viện sĩ thông tấn (trong đó có Osip Hermaize, Hryhoriy Holoskevych, Andriy Nikovsky) đã bị bắt, bị buộc tội là tham gia một tổ chức lúc đó chưa hình thành (sau này mới lập ra) "Liên minh vì Tự do Ukraina". Không ai trong số các viện sĩ bị bắt này được phóng thích.


Ngày nay Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina có 512 viện sĩ chính thức và viện sĩ thông tấn, cùng 130 viện sĩ nước ngoài.
Năm 2006, Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina có 3 ban ngành và 14 phân ban, trong số đó có 6 Trung tâm khoa học khu vực, 173 viện nghiên cứu với 43.613 nhân viên, trong đó có 16.813 nhà nghiên cứu; trong số này 2.493 người có bằng tiến sĩ khoa học, 7.996 người có bằng Kandidat Nauk (tương đương thạc sĩ khoa học). Các ban ngành và phân ban hiện nay:


Phần lớn các cơ sở của Viện nằm ở thành phố Kiev (212), sau đó là Kharkiv (39) và Lviv (27). Mỗi tỉnh có ít nhất một cơ sở của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina, ngoại trừ Volyn, Rivne, Ternopil, Khmelnytsky, Vinnytsia, và Kirovohrad.

Viện có 12 thư viện quốc gia trực thuộc, trong đó có:

Viện có 2 nhà xuất bản:

Từ năm 2004 Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina lập ra Huy chương vàng Vernadsky, trao tặng những viện sĩ xuất sắc: 



</doc>
<doc id="894237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894237" title="Vi Xương Huy">
Vi Xương Huy

Vi Xương Huy (; 1823 - 1856) là "Bắc vương" của Thái Bình Thiên Quốc.

Vi Xương Huy sinh năm 1823 hoặc 1826, còn có tên là Chính, là người thôn Kim Điền, huyện Quế Bình, tỉnh Quảng Tây, xuất thân từ một gia đình phú nông, cha ông là Vi Nguyên Giới có khoảng 250 mẫu ruộng. Vi Xương Huy từng đi thi vài lần, nhưng đều không đậu. Sau đó Vi Nguyên Giới cho Xương Huy quyên tiền vào làm Giám sinh.

Vào những ngày đầu của cuộc khởi nghĩa, năm 1848, Vi Xương Huy được Phùng Vân Sơn và Hồng Tú Toàn dẫn dắt gia nhập vào Bái Thượng đế hội, sau đó tiêu cả gia tài để hỗ trợ hoạt động của hội.

Tháng 1 năm 1851, khởi nghĩa Kim Điền nổ ra, Vi Xương Huy được phong là "Hậu hộ hựu phó quân sư", là chủ tướng của Hữu quân. Tháng 12 năm đó, trong đợt phong vương tại Vĩnh An, Vi Xương Huy được Thiên vương Hồng Tú Toàn gia phong là "Bắc vương" trong số 5 vương gia, xưng Lục thiên tuế. Năm 1853, Vi Xương Huy được giao nhiệm vụ phụ trách phòng thủ cho Thiên Kinh.

Năm 1854, Nhị thừa tuyên của Bắc điện là Trương Tử Bằng gây biến ở thuỷ doanh, Đông vương Dương Tú Thanh nhân chuyện này mà trách mắng Vi Xương Huy khiến Xương Huy sinh lòng bất mãn với Đông vương nhưng không biểu lộ ra ngoài mặt.

Dương Tú Thanh ngày thường tính tình kiêu ngạo, bắt Thiên vương phải đích thân đến Đông vương phủ tôn là Vạn tuế. Năm Hàm Phong thứ sáu (1856), vào khoảng tháng 8, Hồng Tú Toàn mật chiếu cho Vi Xương Huy mang người đến giết Dương Tú Thanh, dẫn đến sự biến Thiên Kinh không lâu sau đó. Ngày 3 tháng 8 (tức 1 tháng 9), Vi Xương Huy xuất 3000 tinh binh, giữa đêm hội quân cùng Yến vương Tần Nhật Cương ngoài thành. Đến rạng sáng ngày 4 tháng 8 (tức 2 tháng 9) thì đột kích vào Đông vương phủ, giết chết Dương Tú Thanh và toàn bộ gia quyến. Trước khi giết Dương Tú Thanh, Vi Xương Huy có nói: "Ngươi có âm mưu đoạt vị, ta phụng mệnh nhị ca đến giết ngươi." Các thuộc hạ của Dương Tú Thanh cùng gia quyến của họ cũng bị giết theo. Tổng số người chết trong vụ tàn sát này lên tới khoàng 3 vạn người.

Đến tháng 11, Dực vương Thạch Đạt Khai về Thiên Kinh có trách Vi Xương Huy giết quá nhiều người vô tội, hai bên trở nên bất đồng. Nửa đêm, Thạch Đạt Khai đào thoát ra ngoài thành, Vi Xương Huy sau đó giết sạch gia quyến và thuộc hạ trong Dực vương phủ. Thạch Đạt Khai từ An Khánh khởi binh thảo phạt Vi Xương Huy, lúc này đại đa số quân Thái Bình ngoài Thiên Kinh đều ủng hộ Thạch Đạt Khai. Trong tình thế cấp bách, Vi Xương Huy phải đánh vào Thiên vương phủ, cuối cùng bị tướng sĩ trung thành với Thiên vương và những thuộc hạ còn lại của Đông vương đánh bại. Vi Xương Huy bị giết, xác bị treo lên cổng thành. Con cái ông sau đó bị cắt hết tước vị.



</doc>
<doc id="894244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894244" title="Hạt dưa">
Hạt dưa

Hạt dưa là một món ăn nhâm nhi trong ngày Tết của người Việt Nam, đây là món chủ nhà đãi khách trong dịp Tết. Nguyên liệu chính của món hạt dưa đơn giản là chỉ từ những hạt của các loại dưa nhưng chủ yếu là dưa hấu. Hạt dưa hấu được tách ra và nướng lên làm phần bên trong hạt chín. Khi thưởng thức, người ra sẽ dùng răng (thường là răng cửa) cắn mạnh vào đầu hạt dưa và tách làm đôi hạt dưa để ăn phần lõi màu vàng bên trong gọi là chíp hạt dưa hay cúp hạt dưa. Thực khách vừa nhâm nhi hạt dưa vừa uống trà, trò chuyện giúp không khí Tết thêm sinh động.

Nhân hạt dưa có vị béo, thơm khá đặc trưng. Ngoài hạt dưa hấu là chủ yếu còn có hạt bí, hạt hướng dương. Hạt đưa thường được tẩm màu đỏ hay màu đen bên ngoài, màu đỏ của hạt dưa tượng trưng cho sự may mắn. Màu hồng đỏ của hạt dưa nhuộm bằng phẩm màu thực phẩm thường đem lại sắc hồng tươi thắm cho đôi môi. Đây cũng là một nét văn hóa đặc sắc của người Việt Nam. Không chỉ lễ Tết, ngày nào trong năm cũng có hạt dưa đỏ để ăn. Vào quán trà chén ven đường phố cũng có món hạt dưa, vào các nhà hàng cũng có món hạt dưa. Sinh nhật, cưới hỏi, người ta vẫn cúp hạt dưa.

Hạt dưa là một loại thực phẩm giàu dinh dưỡng và rất hữu ích với người bị viêm gan, rối loạn lipid máu... Ăn hạt dưa thường xuyên giúp tăng cường trí nhớ và chức năng não-thần kinh, phục hồi nhanh sức hoạt động của tế bào não. Hạt dưa chứa nhiều chất dinh dưỡng như protid, glucid, lipid, vitamin B1, B2, E, PP, canxi, sắt, kẽm, phốt pho, selen... Trong đó, protid của hạt dưa là chất đạm không thể thiếu cho thần kinh, cơ bắp, huyết dịch, nội tạng, xương khớp. Chất glucid trong hạt dưa là thành phần chính cấu tạo tế bào và thần kinh.

Theo Đông y, hạt dưa có vị ngọt, tính mát khi chưa rang chín, sau khi rang có tính bình, tác dụng hạ nhiệt, lợi tiểu, hạ huyết áp, tăng cường sinh lực. Nếu dùng chữa bệnh thì dùng hạt dưa luộc tốt hơn hạt dưa rang. Y học cổ truyền cho rằng hạt dưa làm mát phổi, tan đàm, điều hòa hệ tiêu hóa. Người bị ho do phổi nóng, đàm nhiều, ăn uống kém nên dùng. Có nghiên cứu ghi nhận hạt dưa có tác dụng giúp ổn định men gan và lượng lipid huyết thanh rất có ích cho người bị viêm gan và những người bị rối loạn lipid máu (mỡ trong máu cao), giúp phòng ngừa xơ vữa động mạch. 
Cũng có các nghiên cứu cho thấy, hạt dưa giúp tăng cường trí nhớ, nâng cao chức năng não-thần kinh, nhanh chóng phục hồi sức hoạt động của tế bào não. Chất béo trong hạt dưa, phần nhiều là acid béo không bão hòa, sẽ giúp ích trong việc phòng ngừa xơ cứng động mạch, bệnh mạch vành, chứng cao mỡ máu...

Tuy hạt dưa là món ăn ngon và vui trong ngày Tết tuy nhiên cũng có nhiều cảnh báo về những nguy cơ khi ăn hạt dưa như một số nơi phát hiện hạ dưa có chất gây ung thư, hạt dưa dương tính với - chất gây ung thư có trong phẩm màu công nghiệp. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, có trong màu công nghiệp là chất độc có thể ngộ độc hoặc gây ung thư nếu dùng lâu dài nên bị cấm sử dụng trong thực phẩm.

Giá thành thấp, giúp màu sắc tươi tắn, sặc sỡ, bền màu là nguyên nhân khiến các cơ sở sản xuất hạt dưa chọn phẩm màu độc hại này. Vì lợi nhuận, các cơ sở sản xuất đã ướp thực phẩm với hoá chất rhodamine B để giảm tối đa chi phí. Hoá chất này khi pha loãng trộn có thể ngấm qua vỏ hạt dưa vào bên trong. Người sử dụng chỉ cần cắn hạt dưa, tiếp xúc vỏ dưa dính hoá chất này cũng đã rất nguy hiểm. Sự tích tụ lâu ngày trong cơ thể chất này trước hết gây tổn thương gan, thận, lâu dần gây ung thư. Còn với những người gan kém, sự đào thải qua gan kém có thể gây dị ứng tức thì, biểu hiện là nổi mẩn trên da, sung huyết.

Một cách chế biến hạt dưa được ghi nhận là hạt dưa đỏ được nhuộm bằng phẩm màu công nghiệp dùng nhuộm vàng mã, chân hương. Theo các chuyên gia y tế, hóa chất độc hại trong phẩm màu có thể gây ảnh hưởng lâu dài tới sức khỏe, thậm chí dẫn tới ung thư. Nhiều mặt hàng hạt dưa đỏ đang có mặt ở tất cả các sạp bánh kẹo từ bắc vào nam trong dịp Tết. Hầu hết chúng đều là hàng không nhãn mác, địa chỉ, được bán theo cân lạng. Ngay cả một số chủ hàng cũng không biết hạt dưa đỏ mình bán được sản xuất ở đâu. Việt Nam hiện nay là một thị trường tiêu thụ hạt dưa từ Trung Quốc với những hạt dưa được tẩm hóa chất độc hại.


</doc>
<doc id="894246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894246" title="Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Bosna và Hercegovina">
Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Bosna và Hercegovina

Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Bosna và Hercegovina (tiếng Bosnia và tiếng Croatia: "Akademija nauka i umjetnosti Bosne i Hercegovine" tiếng Serbia: Академија Наука и Умјетности Босне и Херцеговине) là viện hàn lâm quốc gia của Bosna và Hercegovina.

Tiền thân của "Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Bosna và Hercegovina" là "Hội Khoa học Bosna và Hercegovina" thành lập từ năm 1951, do quyết định của Quốc hội nước Cộng hòa Bosna và Hercegovina. Hội hoạt động như một cơ quan có thẩm quyền cao nhất về các vấn đề khoa học, cho tới khi Quốc hội Bosna và Hercegovina thông qua đạo Luật thành lập "Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Bosna và Hercegovina" năm 1966.

Theo đạo luật nói trên, Viện chịu trách nhiệm về việc phát triển toàn diện Khoa học và Nghệ thuật ở Bosna và Hercegovina, bằng việc tổ chức các nghiên cứu Khoa học và Nghệ thuật cùng xuất bản các tài liệu liên quan. Viện có qui chế một cơ quan độc lập trong quản lý, điều hành các hoạt động khoa học của mình.

Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Bosna và Hercegovina có 6 ban ngành:

Các ủy ban của Viện gồm:





</doc>
<doc id="894247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894247" title="Chợ Tết">
Chợ Tết

Chợ Tết là những phiên chợ có phiên họp chợ vào dịp Tết (trước tết từ 25 tháng Chạp cho đến 30 tháng Chạp), phục vụ cho nhu cầu mua sắm, chuẩn bị cho ngày Tết. Chợ Tết được diễn ra nhiều nơi từ các đô thị cho tới vùng nông thôn, đến các vùng núi rừng, vùng cao cho đến ở Hải ngoại. Một trong những phong tục vui Xuân của người Việt Nam là đi chợ Tết để cầu duyên, cầu tài lộc, mua may bán đắt. Chợ Tết xưa mang nhiều nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt Nam.

Chợ Tết bán nhiều mặt hàng, nhưng nhiều nhất là các mặt hàng phục vụ cho tết Nguyên đán, như lá dong để gói bánh chưng, gạo nếp để gói bánh chưng hoặc nấu xôi, gà trống, các loại trái cây dùng thờ cúng (ngũ quả) để cúng tổ tiên... Vì tất cả những người buôn bán hầu như sẽ nghỉ bán hàng trong những ngày Tết, những ngày đầu năm mới không họp chợ, nên phải mua để dùng cho đến khi họp chợ trở lại đưa đến mức cầu rất cao.

Người Việt có câu "mồng bốn chợ ma, mồng ba chợ người" nên chợ được họp phiên đầu năm là mồng ba tết (ngày 3 tháng 1 âm lịch). chợ Tết cũng để thỏa mãn một số nhu cầu mua sắm để thưởng ngoạn, để lễ bái như hoa tết, những loại trái cây, đặc biệt là dưa hấu và những loại trái có tên đem lại may mắn như mãng cầu, dừa, đu đủ, xoài... Những loại chợ Tết đặc biệt cũng sẽ chấm dứt vào trước giờ Ngọ giao thừa. Vào những ngày này, các chợ sẽ bán suốt cả đêm, và đi chợ Tết đêm là một trong những cái thú đặc biệt. Kèm theo các chợ mua bán ngày giáp tết đông đúc, nhiều nơi còn tổ chức các chợ hoa nhằm vui xuân.

Hiện nay, nhiều chợ Gốm đã được mở vào ngày giáp Tết để phục vụ người dân. Một điều đáng chú ý là chợ Tết rất hay tăng giá, có nơi giá thịt bò, thịt lợn, tôm... tăng chóng mặt. Thậm chí, giá được tăng lên gần gấp đôi so với một tuần trước đó, người dân nếu không đi chợ sớm, mua nhanh tay thì đắt mà vẫn không chọn được đồ ngon!.

Đồng thời có nhiều hình thức chợ Tết trên mạng Internet và tiếp thị trực tuyến với các mặt hàng thực phẩm, thời trang, tiêu dùng, các dịch vụ như đổi tiền, bán và chở đào quất đều nhộn nhịp trên chợ tết trực tuyến (online) những ngày cận tết. Mức độ an toàn và tin cậy của mua sắm qua mạng ngày càng tăng, nhất là khi phương thức thanh toán điện tử ngày càng phổ biến. Tuy nhiên, ở Việt Nam, có nguy cơ lừa đảo qua các gian hàng online, nhất là khi khách hàng tham gia vào mạng mua bán trực tuyến, không có cách nào để kiểm tra thực tế uy tín của cửa hàng. Nhiều cửa hàng sử dụng hình ảnh của những cửa hàng có sự đảm bảo nhưng lại bán những mặt hàng không đúng giá trị.

Ở Việt Nam, ngoài các chợ Tết truyền thống với mục đích kinh doanh thương mại thì có những chợ Tết đặc sắc như:


</doc>
<doc id="894250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894250" title="Susan Delfino">
Susan Delfino

Susan Mayer (họ gốc: Bremmer, sau này mang họ Delfino) là một nhân vật giả tưởng được thể hiện bởi Teri Hatcher trong loạt phim truyền hình "Desperate Housewives" của đài ABC. Nhân vật này được sáng tạo bởi Marc Cherry và xuất hiện lần đầu trong tập đầu tiên của loạt phim vào ngày 3 tháng 10 năm 2004. Susan sống ở con đường giả tưởng Wisteria Lane tại Fairview, thuộc bang Eagle. Trong số 4 nhân vật chính của phim, Susan nổi tiếng là một người phụ nữ hậu đậu, nhưng lãng mạn với một "sức quyến rũ lôi cuốn." Nội dung nói về cuộc sống của cô trong phim thường xoay quanh các mối quan hệ tình cảm, đặc biệt là với Mike Delfino (James Denton).

Ban đầu, Marc Cherry tạo dựng nhân vật Susan theo kiểu mẫu cô hàng xóm hiền lành, đa sầu đa cảm. Marc phát triển nhân vật dựa trên trải nghiệm cá nhân của chính mình và những người phụ nữ độc thân mà ông quen biết. Vai diễn Susan ban đầu được dành cho diễn viên Mary-Louise Parker, nhưng cô đã từ chối, nên sau đó được giao cho Teri Hatcher. Teri đã thể hiện nhân vật theo kiểu vừa hài hước vừa mỏng manh yếu đuối. Trong phần đầu tiên của series, tính cách gốc của nhân vật và phần diễn xuất thêm của Teri nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Teri đã nhận được một giải Quả Cầu Vàng và một giải Screen Actors Guild cho phần diễn xuất của mình trong phim.



</doc>
<doc id="894252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894252" title="Tất niên">
Tất niên

Tất niên hay cúng Tất niên, Lễ tất niên, tiệc Tất niên là một nghi thức nhằm ghi nhận việc kết thúc một năm và chuẩn bị bước sang năm mới. Tất niên có thể là một bữa tiệc Tất niên, liên hoan cuối năm để bước sang năm mới (Tết Tây) và là một phần trong nghi thức Tết diễn ra vào những ngày cuối năm âm lịch, từ ngày 30 tháng Chạp (nếu là năm đủ) hoặc 29 tháng Chạp (nếu là năm thiếu) được gọi là "ngày Tất niên". Đây là ngày các thành viên trong gia đình sum họp lại với nhau để ăn cơm buổi tất niên. Ngoài ra, tùy vào phong tục tập quán ở mỗi vùng, việc cúng tất niên có thể được gia chủ mời thêm bạn bè và người thân đến dự.

Tất niên thường diễn ra vào buổi chiều và buổi tối ngày này, người ta làm cỗ cúng tất niên sau đó dọn tiệc mời khách đến dự. Tất niên là lúc mọi người quây quần bên nhau và bên những món thức ăn và cùng chào đón năm mới, giao thừa là một phong tục tập quán lâu đời của người Việt Nam, nó mang nét đẹp văn hóa lâu đời của người Việt Nam.

Ngày Tất niên có thể là ngày 30 tháng Chạp (nếu là năm đủ) hoặc 29 tháng Chạp (nếu là năm thiếu). Đây là ngày gia đình sum họp lại với nhau để ăn cơm buổi tất niên. Buổi tối ngày này, người ta làm cỗ cúng tất niên. Giữa ngày 30 (hoặc 29) tháng Chạp và ngày mồng 1 tháng Giêng, giờ Tý (từ 23 giờ hôm trước đến 1 giờ hôm sau), trong đó thời điểm bắt đầu giờ Chính Tý (0 giờ 0 phút 0 giây ngày Mồng 1 tháng Giêng) là thời khắc quan trọng nhất của dịp Tết. Nó đánh dấu sự chuyển giao năm cũ và năm mới, nó được gọi là "Giao thừa". Để ghi nhận thời khắc này, người ta thường làm hai mâm cỗ. Một mâm cúng gia tiên tại bàn thờ ở trong nhà mình và một mâm cúng thiên địa ở khoảng sân trước nhà. Một số cộng đồng lấy con hổ là vật thờ thì gọi là cúng "Ông Ba Mươi". Một số cộng đồng khác thì có một phần cỗ dành để cúng chúng sinh, cúng những cô hồn lang thang không nơi nương tựa.

Mâm lễ cúng Tất niên tùy theo điều kiện gia đình cũng như phong tục tập quán mỗi vùng có thể thịnh soạn hay thanh đạm, tuy nhiên một số thành phần bắt buộc phải có khi cúng theo phong tục của người Việt Nam gồm: hương hoa, vàng mã, đèn nến, trầu cau, rượu, trà, bánh chưng, cỗ mặn được bầy biện đầy đặn, trang nghiêm.

Sắp dọn bàn thờ Trong gia đình người Việt thường có một bàn thờ tổ tiên, ông bà (hay còn gọi ông Vải). Cách trang trí và sắp đặt bàn thờ khác nhau tùy theo từng nhà. Biền, bàn thờ là nơi tưởng nhớ, là thế giới thu nhỏ của người đã khuất. Hai cây đèn tượng trưng cho mặt trời, Mặt Trăng và hương là tinh tú. Hai bát hương để đối xứng. Phía sau hai cây đèn thường có hai cành hoa cúc giấy với nhiều bông nhỏ bao quanh bông lớn. Có nhà cũng cắm "cành vàng lá ngọc" (một thứ hàng mã) với sự cầu mong làm ăn được quả vàng, quả bạc và buôn bán lãi gấp nhiều lần năm trước. Ở giữa có trục "vũ trụ" là khúc trầm hương dưới dạng khúc khủy và vươn lên trong bát hương. Nhiều gia đình đặt xen hai cái đĩa giữa đèn và hương để đặt hoa quả lễ gọi là mâm ngũ quả (tuỳ mỗi miền có sự biến thiên các loại quả, nhưng mỗi loại quả đều có ý nghĩa của nó). Trước bát hương để một bát nước trong để coi như nước thiêng. Hai cây mía đặt ở hai bên bàn thờ là để các cụ chống gậy về với con cháu và dẫn linh hồn tổ tiên từ trên trời về hạ giới.

Vì Tất niên luôn có ý nghĩa tích cực trong đời sống của người Việt Nam ta nên phần lớn các công ty, xí nghiệp, thương nghiệp, hội đoàn thường tổ chức tiệc Tất niên vào buổi chiều hay buổi tối cuối năm để ăn mừng công việc, những dự án thành công, sự phát triển, tăng trưởng của công ty trong năm vừa qua, đồng thời, chào đón năm mới đang đến gần. Chính vì thế, đối với dân kinh doanh hay công sở, tiệc Tất niên còn là cơ hội để bạn gặp gỡ, giao lưu với các đồng nghiệp, nhất là những đồng nghiệp ở phòng khác rất ít khi gặp mặt.


</doc>
<doc id="894257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894257" title="Watashitachi no Tamura-kun">
Watashitachi no Tamura-kun

Cốt truyện của "Watashitachi no Tamura-kun" xoay quanh nhân vật Tamura Yukisada như trong tựa đề, một học sinh năm ba trung học hiệu khi câu chuyện bắt đầu. Yukisada bị quyến rũ bởi một cô gái bí ẩn là Matsuzawa Komaki, người từng nói rằng cô sinh ra tại một hành tinh khác và đang tìm cách quay lại đó. Một ngày nọ, Yukisada thú nhận tình cảm của anh với Komaki, nhưng ngay sau đó bà của Komaki qua đời và cô phải chuyển đến sống ở nơi khác. Cả hai cùng duy trì mối quan hệ của họ một thời gian bằng cách viết thư, tuy nhiên Komaki không tiếp tục gửi thư cho Yukisada nữa trong thời gian thi tuyển sinh cao trung. Khi Yukisada nhập học, anh vô tình bị ràng buột vào một trong số những bạn nữ cùng lớp là Sōma Hiroka. Khi còn ở trung học, Hiroka thường xuyên bị bắt nạt, đó là lý do cô thường nghỉ học, cuối cùng điều đó khiến cô trở nên cô độc và không nơi nương tựa. Yukisada quyết định không phớt lờ cô như những bạn học khác, thay vào đó anh bắt đầu động viên Hiroka và giúp cô trở nên tự tin. Trước sự tận tình của Yukisada, Hiroka đã yêu anh, và một ngày nọ đã thú nhận chuyện này với Yukisada. Suốt thời gian đó, Yukisada giữ liên lạc với Komaki và đề cập đến Hiroka trong những bức thư của anh. Một thời gian dài sau đó, Komaki gửi thư hỏi trực tiếp Yukisada về Hiroka. Yukisada sau đó phải đối mặt với một tình huống khó xử là chọn lựa mối tình đầu với Komaki hay tình yêu mới với Hiroka.

Hai phụ chương mang tựa nói về người bạn thân của Tamura Yukisada là Takaura Shinichi và cô em gái của anh, Tamai Io. Io ghét mọi thứ liên quan đến vấn đề tinh yêu hay cảm xúc và có khuynh hướng chống lại xã hội. Thấy vậy, Shinichi cố gắng giúp đỡ Io trong vấn đề xây dựng tình cảm.

"Watashitachi no Tamura-kun" khởi đầu là một bộ light novel dài hai tập do Takemiya Yuyuko sáng tác và Yasu minh họa. Tiểu thuyết được xuất bản bởi MediaWorks dưới thương hiệu in ấn "Dengeki Bunko" của họ. Chương đầu tiên ra mắt vào mùa thu năm 2004 trong ấn bản "Dengeki hp Special", một bản đặc biệt của tạp chí light novel "Dengeki hp" hiện nay không còn tồn tại. Hai chương tiếp theo đăng trên "Dengeki hp" trong số 34 và 35. Tập sách đầu tiên phát hành ngày 10 tháng 6 năm 2005, và tập thứ hai phát hành ba tháng sau đó vào ngày 10 tháng 9. Bộ sách ngoài ba chương chính từng đăng trong tạp chí còn bổ sung hai phụ chương chia đều ra hai tập.

Ngoài ra còn có nhiều mẫu truyện không được xuất bản thành sách. Mẫu truyện ngắn đầu tiên có tựa "Watashitashi no Chō! Tamura-kun" đã ra mắt trong số tháng 11 năm 2005 của tạp chí tuyển tập light novel "Dengeki hPa". Một mẫu truyện khác là "Himitsu Melancholy" xuất hiện trong quyển "Watashitashi no Tamura-kun First Fan Book" được đính kèm trong số tháng 7 năm 2006 của "Dengeki Comic Gao!". Cuối cùng là mẫu truyện bổ sung "Ohige Girls" được bán kèm đĩa drama CD.

Một manga chuyển thể đã bắt đầu đăng trên tạp chí manga dành cho shōnen "Dengeki Comic Gao!" từ ngày 27 tháng 5 năm 2006 đến 27 tháng 2 năm 2008, do MediaWorks ấn hành. Manga có cốt truyện dựa theo light novel đã phát hành trước đó, và được minh họa bởi Kurafuji Sachi. Các chương được đóng thành bốn tankōbon xuất bản dưới nhãn "Dengeki Comics" của MediaWorks từ ngày 16 tháng 12 năm 2006 đến 27 tháng 6 năm 2008.

Một vở kịch phát thanh dựa theo cốt truyện chính của light novels đã phát sóng trong chương trình phát thanh "Dengeki Taishō" của MediaWorks từ ngày 23 tháng 12 năm 2006 đến 13 tháng 1 năm 2007 gồm bốn buổi tất cả. Kịch được thu từ ba đài phát thanh Nhật Bản: Nippon Cultural Broadcasting, Radio Osaka và Tokai Radio Broadcasting. Sau đó chương trình được phát hành thành hai đĩa drama CD bán ngày 30 tháng 4 năm 2007, với tổng thời lượng 90 phút. Gói phần mềm CD còn đính kèm thêm một mẫu truyện ngắn nguyên gốc do chính tác giả light novel viết là "Ohige Girls", hai dây đeo và đai trang trí điện thoại di động, và một hình nền máy vi tính trong đĩa CD thứ hai.



</doc>
<doc id="894260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894260" title="John Felton">
John Felton

John Felton (sinh năm 1595 – mất ngày 28 tháng 10 năm 1628) là một trung úy phục vụ trong quân đội Hoàng gia Anh, người đã thực hiện việc ám sát George Villiers-đương kim thủ tướng nước anh vào ngày 23 tháng 8 năm 1628. Cuộc ám sát diễn ra trong bối cảnh hai nước Anh và Pháp đang giao chiến với nhau tại La Rochelle. John Felton được đề cập đến trong tác phẩm Ba chàng lính ngự lâm của nhà văn Alexandre Dumas.

Trong tiểu thuyết Ba chàng lính ngự lâm, John Felton được giới thiệu là một viên trung úy dưới trướng của Huân tước Winter, anh được giới thiệu là một chàng trai trẻ, độ hăm lăm, hăm sáu, khuôn mặt trắng trẻo với đôi mắt xanh trong và hơi sâu, cái miệng đẹp và rắn rỏi. Và được giao nhiệm vụ canh giữ nữ tội phạm Milady và việc giao Milady cho Felton chính là sai lầm "khốn khổ" nhất của huân tước Winter.
Dù bị giam giữ cẩn thận nhưng Milady vẫn bình thản và rắp tâm quyến rũ chàng trai trẻ Felton khi có cơ hội. Ban đầu chàng trung úy này vẫn đang cảnh giác cao độ qua những lời dặn dò của huân tước Winter. Ngày tháng vẫn trôi qua mà không có biến động nào. Thời gian sau đó, khi Milady thực hiện quyến rũ Felton. Cô không lạnh lùng vô cảm nửa mà luôn đưa mắt nhìn về phía Felton. Mỗi tối đi ngủ cô ta luôn khóc thầm vừa đủ cho Felton nghe thấy, tự nhiên Felton thấy tội nghiệp cho cô gái và bắt đấu quan sát cô và thấy cô khi ngủ vẫn trào nước mắt. Khi Felton lại gần chính là lúc Milady nhận thấy kế hoạch của mình đã thành công. Một tia thương xót đã lóe lên trong lòng chàng trung úy trẻ tuổi này.

Milady đã nhân cơ hội tiếp cận và trò chuyện đồng thời bịa ra các cơn đau để Felton quan tâm đến cô. Dần dần cô đã tiếp cận được với anh chàng này và kể những câu chuyện bịa đặt thật cảm động về cuộc đời của cô, qua đó ám thị Felton rằng cô mới chính là người yếu đuối, cô thế, tội nghiệp và bị các thế lực vùi dập, trong đó có Buckingham và Winter. Đầu óc anh ta bị tiêm nhiễm tư tưởng thù ghét quận công Buckingham, vì đấy là mục tiêu sau cùng trong kế hoạch ma quỷ của Milady. Kết cục là Felton không những tin Milady mà yêu cô mà còn sùng bái cô, anh ta giúp cô vượt ngục và cùng nhau chạy trốn về Pháp. Anh này đã bí mật giũa song sắt xà lim của Milady, rồi cõng cô leo xuống một cái thang giây với tình thế thật nguy hiểm, thậm chí khi lính canh đi tuần tra, họ phải treo lơ lững giữa trời cho đến khi lính canh đi qua.

Trước khi trở về anh ta hẹn cô chờ tài cảng Portsmouth còn mình thì đi về phía dinh thủ tướng để ám sát quận công Buckingham. Anh đi thẳng đến điện Admiralty nơi quận công đang ở đó, mạo danh là người đưa thư của huân tước Winter cho quận công và chờ khi quận công xem thư, anh ta rút dao đã thủ sẵn trong túi ra và nhào tới thọc lưỡi dao thẳng vào bên hông quận công. Felton đã ám sát thành công Buckingham trước khi huân tước Winter kịp đến ngăn cản. Khi biết tin Buckingham bị ám sát qua hồi đại bác bắn báo hiệu quốc tang, Milady bỏ mặc Felton lên tàu về nước Pháp và sau đó khi nghe tiếng chuông báo hiệu tàu chạy, Felton biến mình đã bị Milady bội phản và sụp đổ hoàn toàn. Huân tước Winter đã tống giam Felton vào tù chờ ngày xử tội.


</doc>
<doc id="894272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894272" title="Arena Wars">
Arena Wars

Arena Wars (tạm dịch: "Vũ đài Chiến tranh") là trò chơi máy tính thuộc thể loại hành động kiêm chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh nhân loại lao vào một cuộc chiến tranh đẫm máu xảy trong một tương lai giả tưởng do hãng Ascaron Entertainment phát triển và Tri Synergy phát hành vào năm 2004.

"Arena Wars" nổi bật vì kết hợp yếu tố chiến thuật, chiến lược và bắn súng trong lối chơi. Số lượng đơn vị được chọn bị hạn chế (6) và loại đặc biệt (một cho từng đơn vị) khiến game cực kỳ cân bằng. Game không có việc khai thác tài nguyên như trong dòng game dàn trận truyền thống, thay vào đó mỗi người chơi được cấp khoảng 1000 đồng tiền chi dùng trong game. Việc tạo đơn vị buộc người chơi phải sử dụng nguồn tiền cung cấp ban đầu, nếu người chơi để mất một đơn vị thì sẽ thu hồi lại nguồn tiền ngay tức khắc và có thể mua lại nó (hoặc một đơn vị khác), tuy nhiên điểm bất lợi ở chỗ quá phụ thuộc vào khoảng thời gian thu hồi đó. Ngoài ra người chơi cũng không được phép xây dựng các công trình, nhưng có thể sử dụng các công trình có sẵn nhằm xác định vị trí cố định trên bản đồ. Để giành chiến thắng trong game thì người chơi phải hoàn thành một trong ba mục tiêu dựa trên các kiểu chơi gồm: 

Game hỗ trợ tới 8 người chơi cùng lúc thông qua các phương thức nối mạng thông dụng. Ngay khi người chơi đối địch có sự lựa chọn ngang nhau, việc triển khai chiến lược và chiến thuật ở mức cao cùng quyết định nhanh chóng và trình điều khiển quản lý vi mô chính xác đều dễ dàng giành lấy chiến thắng trọn vẹn trong một cuộc chiến ác liệt giữa các phe. 
"Arena Wars" là game thương mại đầu tiên tận dụng .NET Framework, tuy nhiên nó dùng để quản lý OpenGL bao bọc hơn là XNA Framework/Direct3D API.

 


</doc>
<doc id="894273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894273" title="East India Company">
East India Company

East India Company (tạm dịch: "Công ty Đông Ấn") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực lịch sử do hãng Nitro Games phát triển và Paradox Interactive phát hành vào năm 2009. Game dựa trên lịch sử chinh phục vùng Nam Á và Đông Nam Á của Công ty Đông Ấn, một tập đoàn quân sự đa ngành của các cường quốc thực dân phương Tây lập ra nhằm khai thác thị trường đông đúc cũng như tận dụng nguồn tài nguyên phong phú ở khu vực Viễn Đông. 
Game có tất cả tám quốc gia cho người chơi lựa chọn gồm Anh, Pháp, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Đan Mạch, Thụy Điển, Đế quốc La Mã Thần thánh và Tây Ban Nha, cùng sự xuất hiện của 11 loại tàu chiến đặc trưng trong thời kỳ ấy như thuyền buồm dọc, thuyền nhỏ một buồm, thuyền hai buồm, Anh Ấn thương thuyền, tàu chiến và chiến liệt hạm. Lối chơi của game có nhiều nét tương đồng như dòng game "Total War" của hãng Creative Assembly như việc thể hiện không gian trò chơi trên cả hai mặt: vĩ mô và vi mô. Trên bản đồ vĩ mô, người chơi đóng vai trò là một chiến lược gia hoạch định những chính sách thương mại, cạnh tranh thị trường cũng như tiến hành các biện pháp đối ngoại với những đối thủ khác nhằm trở thành một cường quốc hàng hải trên toàn Châu Âu. Khi xảy ra các trận giao chiến, game sẽ chuyển sang màn hình trận chiến cụ thể, trong đó người chơi hóa thân thành một vị đô đốc chỉ huy một hạm đội tàu chiến với nhiệm vụ tiêu diệt đối thủ và bảo vệ các tàu buôn.

Tuy nhiên, khác với dòng "Total War", công việc quản lý trên bản đồ trong "East India Company" đơn giản hơn nhiều khi giờ đây mối quan tâm của người chơi chỉ đơn thuần là lợi nhuận. Để đạt được điều này, người chơi phải mở rộng khu vực buôn bán, tìm kiếm những món hàng có lãi và cử những đội tàu buôn chất đầy của cải đến nơi và mang tiền về. Người chơi chỉ gặp chút khó khăn khi phải cân bằng chi phí cho hạm đội và đủ vốn để buôn những chuyến hàng vượt đại dương. Ngoài ra trong suốt hành trình đi buôn, người chơi sẽ phải đối mặt với việc chạm trán tàu thuyền của các quốc gia thù địch và bọn cướp biển dữ dằn.

Mặt chiến trận của game khá giống với những cuộc thủy chiến trong phiên bản "". Người chơi có nhiều cách tấn công tàu đối phương với ba loại đạn khác nhau: đạn bi dùng để phá hủy vỏ tàu. Đạn xích được dùng để bắn gãy các cột buồm, còn đạn ghém luôn được sử dụng ở tầm gần nhằm tiêu diệt thủy thủ trên tàu đối phương. Nó đòi hỏi người chơi phải có tư duy phân tích chiến trận cao để lừa những đối thủ máy vào các hướng gió có lợi cho mình.

"East India Company" sở hữu một nền tảng đồ họa 3D mạnh mẽ nhưng chưa thực sự gây được ấn tượng với người chơi. Khung cảnh ở bến tàu tuy được chăm chút kỹ lưỡng nhưng phần nhiều chỉ mang tính trang trí, trong khi các mô hình tàu thuyền lại có phần thô hơn, không rõ ràng và sắc nét như dòng "Total War". Tuy vậy, hệ thống tương tác vật lý được thể hiện khá xuất sắc, nhất là những tác động của hướng gió đối với tốc độ di chuyển của các hạm tàu, hay đối với hiệu ứng gãy, nổ cũng thể hiện được sức tàn phá khốc liệt của những trận thủy chiến này.

Âm thanh trò chơi lại khá đơn điệu. Có khá ít những bản nhạc mang âm hưởng Ả Rập, Châu Phi hay châu Âu được thể hiện trong suốt quá trình chơi, chúng được phát tùy thuộc vào từng vùng đất mà người chơi đang theo dõi. Hiệu ứng âm thanh cũng chỉ dừng ở mức tạm chấp nhận được, nhưng vẫn chưa truyền tải được không khí khốc liệt của một cuộc hải chiến.

Game được chào đón với các nhận xét hỗn hợp, ghi nhận tầm trung bình 67% trên Metacritic. IGN nói rằng "những người chơi quan tâm đến khái niệm hoặc một thời kỳ chắc chắn sẽ tìm thấy một trò chơi đáng giá ở đây, nhưng sự hứng thú mau chóng xói mòn dần trước khi nó có thể". IT Reviews đồng ý, nói rằng game là "một niềm vui thách thức ngắn hạn, thiếu đi chiều sâu của lối chơi để đảm bảo thời hạn sử dụng dài lâu". Tạp chí Total PC Gaming gọi đấy là "một sự trải nghiệm về mặt giao thương và chiến lược thú vị, để rồi bị sụt giảm bởi cách chiến đấu mờ nhạt".



</doc>
<doc id="894274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894274" title="Zeit²">
Zeit²

"Zeit2" là game dạng shoot 'em up cuộn phụ 2D kiểu truyền thống, với những đặc tính từ lối chơi độc đáo cho phép người chơi di chuyển về phía trước và lùi về phía sau trong một khoảng thời gian, khiến nó có thể giúp người chơi kết hợp các cú bắn và sức mạnh, thậm chí còn được hỗ trợ bởi một phiên bản cái bóng của người chơi.

Game có tất cả bảy màn chơi và tám loại trùm với nhiều thử thách từ dễ đến khó, cũng như chế độ trong game được phân làm năm loại là Score Attack (tấn công ghi điểm), Survival (sống sót), Wave (làn sóng), Time Limit (thời gian giới hạn) và Tactic (chiến thuật).

"Zeit2" nằm trong Top 20 của giải thưởng Microsoft Dream Build Play 2008 (Trò chơi Xây dựng Giấc mơ Microsoft 2008) và Independent Games Festival 2009 Student Showcase Finalist (Chung kết Giới thiệu Sinh viên Liên hoan Game Độc lập 2009) cùng Indie Game Challenge 2010 Finalist (Chung kết Cuộc thi Game Độc lập 2010).



</doc>
<doc id="894473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894473" title="Gặp nhau cuối năm">
Gặp nhau cuối năm

Gặp nhau cuối năm hay còn được gọi là Táo Quân là một chương trình truyền hình phát sóng vào 20 giờ ngày tất niên âm lịch trên kênh VTV1, VTV2, VTV3, VTV4, VTV5, VTV6 của Đài Truyền hình Việt Nam. Từ năm 2016, thêm kênh VTV8 và VTV9 phát sóng và từ năm 2017, có thêm kênh VTV5 Tây Nam Bộ HD và VTV5 Tây Nguyên cũng phát sóng Táo Quân. Dựa theo truyền thuyết Táo quân về trời, thông qua buổi chầu nơi các Táo báo cáo với Ngọc Hoàng những việc mình đã làm được trong suốt một năm qua, Gặp nhau cuối năm tập trung vào phản ánh, đả kích những vấn đề nóng bỏng, nổi cộm trong năm vừa qua, thuộc các lĩnh vực trong đời sống xã hội như kinh tế, văn hóa, giao thông, điện lực, y tế, thể thao, khoa học kĩ thuật... (không bao gồm chính trị, tôn giáo, an ninh) một cách hài hước. Cách thể hiện kết hợp tấu nói, hài kịch xen lẫn với các điệu dân ca cải lương, chèo và nhiều bài nhạc chế. Cứ trước mồi dịp đêm giao thừa âm lịch có "Pháo hoa" thì kênh VTV7 và VTV7 HD phát sóng Táo Quân (gộp thành kênh VTV và VTV HD). 

Chương trình được phổ biến rộng rãi tại Việt Nam, được đông đảo khán giả yêu thích và được coi là một chương trình truyền thống của Năm mới Âm lịch trên truyền hình.

Gặp nhau cuối năm được Hãng phim Truyền hình Việt Nam (Nay là Trung tâm Sản xuất Phim Truyền hình - Đài Truyền hình Việt Nam) sản xuất bắt đầu từ năm 2003. Chương trình Gặp nhau cuối năm ban đầu là số đặc biệt của chương trình hài nổi tiếng Gặp nhau cuối tuần, khi đó Táo quân chỉ là một tiểu phẩm chính của chương trình, đến năm 2006, toàn bộ nội dung của Gặp nhau cuối năm là Táo quân. Năm 2007, chương trình Gặp nhau cuối năm vẫn tiếp tục sản xuất sau khi Gặp nhau cuối tuần kết thúc.

Các định dạng của chương trình thay đổi trong một số năm. Kể từ năm 2009, vào các năm lẻ thì định dạng chương trình làm phỏng theo một chương trình truyền hình nào đó. Trong năm 2009, "Hoa Táo", một cuộc thi sắc đẹp cho các Táo đã được trình bày, dựa trên format cuộc thi Hoa hậu Việt Nam. Năm 2011, chương trình đã được đặt tên là "Táo Idol" nhái theo format của chương trình "Vietnam Idol". Năm 2013, chương trình dựa theo format của "Giọng hát Việt" với 4 chiếc ghế quen thuộc nên chỉ có bốn táo "lên chầu" cho phù hợp. Đến năm 2015, tiếp tục có một trò chơi truyền hình được dựng lại: "Ai là trợ lý", dựa trên định dạng của chương trình "Ai là triệu phú". Đến cuối vở diễn, có sự xuất hiện của chương trình hài kịch "Ơn giời cậu đây rồi!", được dựng thành "Ơn giời Táo đây rồi!". Năm 2016, "Vòng quay tham nhũng", một cuộc thi tìm ra những táo tham nhũng đã được trình bày dựa trên trò chơi Chiếc nón kì diệu.

Trong các diễn viên tham gia, Quốc Khánh chuyên thủ vai Ngọc Hoàng nghiêm nghị nhưng khá hài hước, Xuân Bắc chuyên vào vai Nam Tào, luôn sánh đôi với vai Bắc Đẩu do Công Lý thủ vai. Cả hai vai Nam Tào và Bắc Đẩu luôn khiến tất cả các khán giả cười khi chọc ghẹo hoặc tạo tình huống dở khóc dở cười cho các Táo lên chầu. Còn các vai Táo quân khác, tùy vào chủ đề nóng bỏng của từng năm, sẽ có sự phân công từng vai cho các diễn viên còn lại.
Trong năm 2009, 2 màn trình diễn của Táo Điện lực (Minh Hằng) với bài hát xẩm xin tiền chính phủ đã được kiểm duyệt và loại khỏi hoàn toàn ra khỏi chương trình phát sóng và thay thế bằng bản ghi lại thay lời. Cũng trong năm 2009, cho thấy một bài hát khác (cũng về việc yêu cầu chính phủ cho tiền) là "Lụt từ ngã tư đường phố" thực hiện bởi Táo Thoát nước cũng được lấy ra đoạn lời từ các chương trình phát sóng. Tuy nhiên tất cả các bản biểu diễn chưa cắt từ năm 2009 đều bị rò rỉ trên Internet trong thời gian gần đây.

Bắt đầu phát sóng từ năm 2003, Táo Quân được phát sóng thường niên vào đêm Tất Niên Âm lịch. Trước đó, Táo Quân sẽ được trình điễn phục vụ nhân dân xem tại sân khấu trong ngày 17 và 18 tháng chạp âm lịch.

Từ năm 2010, chương trình đã được phát hành trên DVD một tuần trước ngày Tết Nguyên Đán. Các phiên bản trên DVD thường dài hơn khoảng 3 giờ so với phiên bản được phát trên truyền hình, vốn bị bó trong vòng 2 giờ phát sóng.

Trong năm 2013, VFC & VTV đã yêu cầu chỉnh sửa chương trình vì có một số nội dung không phù hợp. Do đó, việc sản xuất đĩa DVD đã bị trì hoãn và phát hành đến 4 ngày sau ngày phát hành dự kiến.

Đến năm 2014, Gặp nhau Cuối năm ngừng phát hành DVD. Phiên bản online được phát hành sau khi chương trình trên TV kết thúc.

Năm thứ 14 (2016), Gặp nhau cuối năm có tỷ suất người xem là 7,11% tại Hà Nội và 0,99% tại TP.HCM, theo Cục Phát thanh Truyền hình và Thông tin Điện tử. Sang năm thứ 15 (2017), dù bị chê là gây thất vọng, nội dung nhạt nhẽo và lạm dụng quá nhiều quảng cáo, rating của chương trình này vẫn tăng mạnh, lên tới 12,69% tại Hà Nội và 1,81% tại TP.HCM, tỉ lệ chia sẻ trên bốn tuổi lần lượt là 33,82% và 7,91%.

"(Tỉ lệ chia sẻ trên bốn tuổi được lấy trong khung giờ vàng trên VTV3, từ 19h59 đến 22h09)"


</doc>
<doc id="894480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894480" title="Lê Ngọc Nguyên Nhung">
Lê Ngọc Nguyên Nhung

Lê Ngọc Nguyên Nhung (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1984) là một nữ vận động viên môn cầu lông Việt Nam. Cô tham gia đội dự tuyển TP Hồ Chí Minh từ năm 1996, trở thành thành viên của đội tuyển quốc gia Việt Nam tham dự các SEA Games 2001, 2003, 2005. Thứ hạng cao nhất của cô là hạng 99 trên thế giới theo Bảng xếp hạng của Liên đoàn cầu lông thế giới.

Thành tích:


</doc>
<doc id="894483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894483" title="Súng trường chiến đấu T91">
Súng trường chiến đấu T91

Súng trường chiến đấu T91 (tiếng Hoa, T91戰鬥步槍, "T91 chiến đấu bộ thương"), tên chính thức là Súng trường chiến đấu T91 cỡ 5.56 ly (5.56公釐T91戰鬥步槍, "5.56 công liT91 chiến đấu bộ thương"), là một loại súng trường tấn công do xưởng chế vũ khí (binh công xưởng) thứ 205 của Trung Hoa Dân Quốc chế tạo dựa trên cơ sở thiết kế của Súng trường chiến đấu T86, kết hợp với một số ưu điểm của M16, AR-18 và FN FAL. Súng nhẹ và ngắn hơn Súng trường tấn công T65, với báng súng có 3 nấc thay đổi tùy theo thể hình của binh sĩ.




</doc>
<doc id="894485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894485" title="Rabaul">
Rabaul

Rabaul là một thị trấn ở East New Britain, Papua New Guinea. Thị trấn từng là tỉnh lị và là nơi định cư quan trọng của tỉnh này cho đến khi nó bị phá hủy do tro núi lửa năm 1994.

Rabaul từng là tổng hành dinh của German New Guinea cho đến khi bị chiếm giữ bởi Khối thịnh vượng chung Anh trong chiến tranh thế giới thứ 1, từ đó nó trở thành tỉnh lị của lãnh thổ của New Guinea ủy quyền cho Úc cho đến năm 1937. Trong chiến tranh thế giới thứ 2, nó bị Nhật Bản chiếm giữ năm 1942, và nó trở thành căn cứ quân sự và hải quân chính của Nhật ở Nam Thái Bình Dương. 



</doc>
<doc id="894486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894486" title="Devil May Cry">
Devil May Cry

Devil May Cry (デビル メイ クライ) (tạm dịch "Quỷ có thể khóc") là trò chơi mang tính hành động và chặt chém được đặt trong bối cảnh là thời hiện đại. Trò chơi được sản xuất bởi Capcom và người sáng tạo là Hideki Kamiya. Mặc dù được cho là có phần tương đồng với trò chơi Resident Evil do cùng hãng sản xuất, nhưng "Devil May Cry" vẫn mang một phong cách riêng biệt từ khi mới được phát hành. Nhân vật chính của trò chơi là Dante, một thợ săn quỷ luôn tìm cách để trả thù cho người mẹ đã mất của mình. Trò chơi có nhiều cảnh chiến đấu nặng và bắt buộc người chơi phải tạo ra một chuỗi tấn công dài, ngoài ra trò chơi còn có rất nhiều kiểu chiến đấu đẹp mắt khác nhau.

Trò chơi này đã mang lại thành công lớn cho Capcom và trở thành một trong số những game bán chạy của hãng và đạt giải "Platinum Title". Ngoài ra còn có những sản phẩm ăn theo như truyện tranh, tiểu thuyết, anime, hình nộm...

Vào năm 2010, tại Tokyo Game Show, Capcom phát hành phiên bản mới của game với tựa đề "", tựa game này đã gây tranh cãi về nhân vật chính là Dante. đến mức Capcom cũng phải tuyên bố đây là phiên bản không liên quan đến 4 phần trước.

Vào tháng 6 năm 2015, phiên bản Devil May Cry 4: Special Edition ra mắt cải thiện gameplay so với trước.

Vào năm 1998, sau khi hoàn thành "Resident Evil 2" chạy trên hệ máy PlayStation 2, nhóm "Team Little Devil" đã hoạt động dưới sự điều hành của Hideki Kamiya. Cả nhóm đã có chuyến đi đến Tây Ban Nha để tìm tài liệu cho game và một số mẫu lâu đài của đất nước này. Ban đầu nhóm định phát triển phần tiếp cho "Resident Evil",do bối cảnh khác với trò chơi và không phù hợp với phong cách kinh dị của game, nên cuối cùng nhóm đã quyết định phát triển thành tựa game mới là "Devil May Cry".

Tựa game tập trung nhiều vào lối đánh mạnh, nhanh nhiều kiểu cách khác nhau. Trong các tựa game sau này, nó đã có nhiều cải tiến hơn qua thang điểm style, chấm điểm phong cách từ tệ nhất tới hay nhất: D, C, B, A, S. Mỗi chữ cái đều là viết tắt cho lời nhận xét khác nhau. Phần 3 của tựa game có đánh giá hạng mục "SS" và "SSS", phần 4 cũng giữ nguyên cách xếp hạng này.

"Devil Trigger" có khả năng biến Dante thành ác quỷ thật sự, nhưng điều này làm cho việc hồi phục máu và năng lượng sẽ bị chậm đi. Ngoài ra tựa game còn có khá nhiều loại vũ khí khác nhau như cặp súng Ebony và Ivory của Dante, thanh gươm Rebellion ở phần 1.

Dante là nhân vật trung tâm của game, mặc dù phần 2 Trish cũng là nhân vật có thể chơi được, và trong phần này Lucia cũng là nhân vật thứ hai có thể lựa chọn sau Dante. Còn ở phần 4, Nero lại là nhân vật chính.





</doc>
<doc id="894492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894492" title="Acanthopus excellens">
Acanthopus excellens

Acanthopus excellens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894493" title="Acanthopus palmatus">
Acanthopus palmatus

Acanthopus palmatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Olivier mô tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="894494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894494" title="Aethammobates prionogaster">
Aethammobates prionogaster

Aethammobates prionogaster là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="894495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894495" title="Afromelecta bicuspis">
Afromelecta bicuspis

Afromelecta bicuspis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Stadelmann mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="894496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894496" title="Afromelecta fulvohirta">
Afromelecta fulvohirta

Afromelecta fulvohirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894497" title="Afromelecta lieftincki">
Afromelecta lieftincki

Afromelecta lieftincki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="894498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894498" title="Agapanthinus callophilus">
Agapanthinus callophilus

Agapanthinus callophilus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="894499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894499" title="Aglae caerulea">
Aglae caerulea

Aglae caerulea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier & Audinet-Serville mô tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="894500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894500" title="Aglaomelissa duckei">
Aglaomelissa duckei

Aglaomelissa duckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="894501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894501" title="Alepidosceles clavitarsis">
Alepidosceles clavitarsis

Alepidosceles clavitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="894502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894502" title="Alepidosceles filitarsis">
Alepidosceles filitarsis

Alepidosceles filitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894503" title="Alepidosceles hamata">
Alepidosceles hamata

Alepidosceles hamata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894504" title="Alepidosceles imitatrix">
Alepidosceles imitatrix

Alepidosceles imitatrix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="894505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894505" title="Alepidosceles lucidula">
Alepidosceles lucidula

Alepidosceles lucidula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="894506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894506" title="Alepidosceles mamillata">
Alepidosceles mamillata

Alepidosceles mamillata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="894507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894507" title="Allodape armatipes">
Allodape armatipes

Allodape armatipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="894508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894508" title="Allodape australissima">
Allodape australissima

Allodape australissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="894509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894509" title="Allodape brachycephala">
Allodape brachycephala

Allodape brachycephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894510" title="Allodape ceratinoides">
Allodape ceratinoides

Allodape ceratinoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1884.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894511" title="Allodape chapini">
Allodape chapini

Allodape chapini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="894512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894512" title="Allodape collaris">
Allodape collaris

Allodape collaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894513" title="Allodape dapa">
Allodape dapa

Allodape dapa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894514" title="Allodape ellioti">
Allodape ellioti

Allodape ellioti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="894515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894515" title="Allodape exoloma">
Allodape exoloma

Allodape exoloma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="894516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894516" title="Allodape friesei">
Allodape friesei

Allodape friesei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894517" title="Allodape greatheadi">
Allodape greatheadi

Allodape greatheadi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="894518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894518" title="Allodape interrupta">
Allodape interrupta

Allodape interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894519" title="Allodape laeviceps">
Allodape laeviceps

Allodape laeviceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894520" title="Allodape macula">
Allodape macula

Allodape macula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894521" title="Allodape mea">
Allodape mea

Allodape mea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894522" title="Allodape microsticta">
Allodape microsticta

Allodape microsticta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894523" title="Allodape mirabilis">
Allodape mirabilis

Allodape mirabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schulz mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="894524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894524" title="Allodape mucronata">
Allodape mucronata

Allodape mucronata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894525" title="Allodape nula">
Allodape nula

Allodape nula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894526" title="Allodape obscuripennis">
Allodape obscuripennis

Allodape obscuripennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="894527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894527" title="Allodape panurgoides">
Allodape panurgoides

Allodape panurgoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894528" title="Allodape pernix">
Allodape pernix

Allodape pernix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894529" title="Allodape pictifrons">
Allodape pictifrons

Allodape pictifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894530" title="Allodape punctata">
Allodape punctata

Allodape punctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier & Audinet-Serville mô tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="894531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894531" title="Allodape quadrilineata">
Allodape quadrilineata

Allodape quadrilineata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894532" title="Allodape rufogastra">
Allodape rufogastra

Allodape rufogastra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier & Audinet-Serville mô tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="894533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894533" title="Allodape skaifeorum">
Allodape skaifeorum

Allodape skaifeorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="894534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894534" title="Allodape stellarum">
Allodape stellarum

Allodape stellarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="894535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894535" title="Allodape tridentipes">
Allodape tridentipes

Allodape tridentipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894536" title="Allodapula acutigera">
Allodapula acutigera

Allodapula acutigera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894537" title="Allodapula brunnescens">
Allodapula brunnescens

Allodapula brunnescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="894538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894538" title="Allodapula dichroa">
Allodapula dichroa

Allodapula dichroa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="894539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894539" title="Allodapula empeyi">
Allodapula empeyi

Allodapula empeyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="894540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894540" title="Allodapula guillarmodi">
Allodapula guillarmodi

Allodapula guillarmodi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="894541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894541" title="Allodapula hessei">
Allodapula hessei

Allodapula hessei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894542" title="Allodapula jucunda">
Allodapula jucunda

Allodapula jucunda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894543" title="Allodapula maculithorax">
Allodapula maculithorax

Allodapula maculithorax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894544" title="Allodapula melanopus">
Allodapula melanopus

Allodapula melanopus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894545" title="Allodapula monticola">
Allodapula monticola

Allodapula monticola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894546" title="Allodapula ornaticeps">
Allodapula ornaticeps

Allodapula ornaticeps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894547" title="Allodapula palliceps">
Allodapula palliceps

Allodapula palliceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="894548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894548" title="Allodapula rozeni">
Allodapula rozeni

Allodapula rozeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="894549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894549" title="Allodapula turneri">
Allodapula turneri

Allodapula turneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="894550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894550" title="Allodapula variegata">
Allodapula variegata

Allodapula variegata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.



</doc>
<doc id="894551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894551" title="Allodapula xerica">
Allodapula xerica

Allodapula xerica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894552" title="Alloscirtetica alvarengai">
Alloscirtetica alvarengai

Alloscirtetica alvarengai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894553" title="Alloscirtetica ameghinoi">
Alloscirtetica ameghinoi

Alloscirtetica ameghinoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894554" title="Alloscirtetica antarctica">
Alloscirtetica antarctica

Alloscirtetica antarctica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894555" title="Alloscirtetica arrhenica">
Alloscirtetica arrhenica

Alloscirtetica arrhenica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894556" title="Alloscirtetica baeri">
Alloscirtetica baeri

Alloscirtetica baeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894557" title="Alloscirtetica basirufa">
Alloscirtetica basirufa

Alloscirtetica basirufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894558" title="Alloscirtetica brethesi">
Alloscirtetica brethesi

Alloscirtetica brethesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894559" title="Alloscirtetica chilena">
Alloscirtetica chilena

Alloscirtetica chilena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894560" title="Alloscirtetica cinerea">
Alloscirtetica cinerea

Alloscirtetica cinerea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener, LaBerge & Moure mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="894561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894561" title="Alloscirtetica clypeata">
Alloscirtetica clypeata

Alloscirtetica clypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894562" title="Alloscirtetica corvina">
Alloscirtetica corvina

Alloscirtetica corvina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="894563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894563" title="Alloscirtetica diplaspis">
Alloscirtetica diplaspis

Alloscirtetica diplaspis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894564" title="Alloscirtetica eophila">
Alloscirtetica eophila

Alloscirtetica eophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="894565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894565" title="Alloscirtetica escomeli">
Alloscirtetica escomeli

Alloscirtetica escomeli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894566" title="Alloscirtetica frieseana">
Alloscirtetica frieseana

Alloscirtetica frieseana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Herbst mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="894567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894567" title="Alloscirtetica gayi">
Alloscirtetica gayi

Alloscirtetica gayi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="894568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894568" title="Alloscirtetica gazullai">
Alloscirtetica gazullai

Alloscirtetica gazullai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ruiz mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="894569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894569" title="Alloscirtetica giacomeli">
Alloscirtetica giacomeli

Alloscirtetica giacomeli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894570" title="Alloscirtetica gilva">
Alloscirtetica gilva

Alloscirtetica gilva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="894571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894571" title="Alloscirtetica grafi">
Alloscirtetica grafi

Alloscirtetica grafi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894572" title="Alloscirtetica herbsti">
Alloscirtetica herbsti

Alloscirtetica herbsti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="894573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894573" title="Alloscirtetica labiatarum">
Alloscirtetica labiatarum

Alloscirtetica labiatarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894574" title="Alloscirtetica lanosa">
Alloscirtetica lanosa

Alloscirtetica lanosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="894575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894575" title="Alloscirtetica larocai">
Alloscirtetica larocai

Alloscirtetica larocai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894576" title="Alloscirtetica lusor">
Alloscirtetica lusor

Alloscirtetica lusor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="894577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894577" title="Alloscirtetica marinonii">
Alloscirtetica marinonii

Alloscirtetica marinonii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894578" title="Alloscirtetica mephistophelica">
Alloscirtetica mephistophelica

Alloscirtetica mephistophelica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894579" title="Alloscirtetica mielkei">
Alloscirtetica mielkei

Alloscirtetica mielkei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894580" title="Alloscirtetica mourei">
Alloscirtetica mourei

Alloscirtetica mourei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894581" title="Alloscirtetica oliveirae">
Alloscirtetica oliveirae

Alloscirtetica oliveirae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894582" title="Alloscirtetica paraguayensis">
Alloscirtetica paraguayensis

Alloscirtetica paraguayensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="894583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894583" title="Alloscirtetica porteri">
Alloscirtetica porteri

Alloscirtetica porteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ruiz mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="894584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894584" title="Alloscirtetica rufitarsis">
Alloscirtetica rufitarsis

Alloscirtetica rufitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bertoni mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="894585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894585" title="Alloscirtetica sakakibarai">
Alloscirtetica sakakibarai

Alloscirtetica sakakibarai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894586" title="Alloscirtetica segmentaria">
Alloscirtetica segmentaria

Alloscirtetica segmentaria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894587" title="Alloscirtetica semirufa">
Alloscirtetica semirufa

Alloscirtetica semirufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="894588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894588" title="Alloscirtetica spegazzinii">
Alloscirtetica spegazzinii

Alloscirtetica spegazzinii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894589" title="Alloscirtetica tornowii">
Alloscirtetica tornowii

Alloscirtetica tornowii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894590" title="Alloscirtetica tristrigata">
Alloscirtetica tristrigata

Alloscirtetica tristrigata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="894591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894591" title="Alloscirtetica vagabunda">
Alloscirtetica vagabunda

Alloscirtetica vagabunda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vivallo mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="894592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894592" title="Alloscirtetica valparadisaea">
Alloscirtetica valparadisaea

Alloscirtetica valparadisaea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Herbst mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="894593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894593" title="Alloscirtetica vara">
Alloscirtetica vara

Alloscirtetica vara là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894594" title="Alloscirtetica weyrauchi">
Alloscirtetica weyrauchi

Alloscirtetica weyrauchi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener, LaBerge & Moure mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="894595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894595" title="Amegilla acraensis">
Amegilla acraensis

Amegilla acraensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1793.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894596" title="Amegilla adamsella">
Amegilla adamsella

Amegilla adamsella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894597" title="Amegilla adelaidae">
Amegilla adelaidae

A. adelaidae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894598" title="Amegilla advenula">
Amegilla advenula

Amegilla advenula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894599" title="Amegilla aerizusa">
Amegilla aerizusa

Amegilla aerizusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894600" title="Amegilla aeruginosa">
Amegilla aeruginosa

Amegilla aeruginosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894601" title="Amegilla africana">
Amegilla africana

Amegilla africana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894602" title="Amegilla albiceps">
Amegilla albiceps

Amegilla albiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894603" title="Amegilla albigena">
Amegilla albigena

Amegilla albigena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894604" title="Amegilla albigenella">
Amegilla albigenella

Amegilla albigenella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="894605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894605" title="Amegilla albocaudata">
Amegilla albocaudata

Amegilla albocaudata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894606" title="Amegilla alpha">
Amegilla alpha

Amegilla alpha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894607" title="Amegilla amymone">
Amegilla amymone

Amegilla amymone là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894608" title="Amegilla andresi">
Amegilla andresi

Amegilla andresi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="894609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894609" title="Amegilla andrewsi">
Amegilla andrewsi

Amegilla andrewsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894610" title="Amegilla anekawarna">
Amegilla anekawarna

Amegilla anekawarna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="894611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894611" title="Amegilla annos">
Amegilla annos

Amegilla annos là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894612" title="Amegilla anomala">
Amegilla anomala

Amegilla anomala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="894613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894613" title="Amegilla antimena">
Amegilla antimena

Amegilla antimena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="894614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894614" title="Amegilla arcana">
Amegilla arcana

Amegilla arcana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894615" title="Amegilla argophenax">
Amegilla argophenax

Amegilla argophenax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="894616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894616" title="Amegilla aspergina">
Amegilla aspergina

Amegilla aspergina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894617" title="Amegilla asserta">
Amegilla asserta

Amegilla asserta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894618" title="Amegilla atribasis">
Amegilla atribasis

Amegilla atribasis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894619" title="Amegilla atripes">
Amegilla atripes

Amegilla atripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894620" title="Amegilla atrocaerulea">
Amegilla atrocaerulea

Amegilla atrocaerulea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894621" title="Amegilla atrocincta">
Amegilla atrocincta

Amegilla atrocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894622" title="Amegilla aurata">
Amegilla aurata

Amegilla aurata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894623" title="Amegilla australis">
Amegilla australis

Amegilla australis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894624" title="Amegilla bechuanensis">
Amegilla bechuanensis

Amegilla bechuanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894625" title="Amegilla bequaerti">
Amegilla bequaerti

Amegilla bequaerti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894626" title="Amegilla berylae">
Amegilla berylae

Amegilla berylae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894627" title="Amegilla binghami">
Amegilla binghami

Amegilla binghami là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schulz mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="894628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894628" title="Amegilla bombiformis">
Amegilla bombiformis



</doc>
<doc id="894629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894629" title="Amegilla borneensis">
Amegilla borneensis

Amegilla borneensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894630" title="Amegilla bothai">
Amegilla bothai

Amegilla bothai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894631" title="Amegilla bouwmani">
Amegilla bouwmani

Amegilla bouwmani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894632" title="Amegilla brookiae">
Amegilla brookiae

Amegilla brookiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="894633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894633" title="Amegilla brooksi">
Amegilla brooksi

Amegilla brooksi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="894634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894634" title="Amegilla bucharica">
Amegilla bucharica

Amegilla bucharica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894635" title="Amegilla buruensis">
Amegilla buruensis

Amegilla buruensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894636" title="Amegilla byssina">
Amegilla byssina

Amegilla byssina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894637" title="Amegilla caelestina">
Amegilla caelestina

Amegilla caelestina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894638" title="Amegilla caerulea">
Amegilla caerulea

Amegilla caerulea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894639" title="Amegilla calceifera">
Amegilla calceifera

Amegilla calceifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894640" title="Amegilla caldwelli">
Amegilla caldwelli

Amegilla caldwelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894641" title="Amegilla calens">
Amegilla calens

Amegilla calens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894642" title="Amegilla calva">
Amegilla calva

Amegilla calva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894643" title="Amegilla camelorum">
Amegilla camelorum

Amegilla camelorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894644" title="Amegilla cana">
Amegilla cana

Amegilla cana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Walker mô tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="894645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894645" title="Amegilla candens">
Amegilla candens

Amegilla candens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894646" title="Amegilla candida">
Amegilla candida

Amegilla candida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894647" title="Amegilla candidella">
Amegilla candidella

Amegilla candidella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="894648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894648" title="Amegilla canifronoides">
Amegilla canifronoides

Amegilla canifronoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894649" title="Amegilla canifrons">
Amegilla canifrons

Amegilla canifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894650" title="Amegilla capensis">
Amegilla capensis

Amegilla capensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894651" title="Amegilla capeverdensis">
Amegilla capeverdensis

Amegilla capeverdensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894652" title="Amegilla centralis">
Amegilla centralis

Amegilla centralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894653" title="Amegilla chlorocyanea">
Amegilla chlorocyanea

Amegilla chlorocyanea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="894654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894654" title="Amegilla cincta">
Amegilla cincta

Amegilla cincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1781.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894655" title="Amegilla cinctofemorata">
Amegilla cinctofemorata

Amegilla cinctofemorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sichel mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894656" title="Amegilla cingulata">
Amegilla cingulata

Amegilla cingulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="894657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894657" title="Amegilla cingulifera">
Amegilla cingulifera

Amegilla cingulifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894658" title="Amegilla cinnyris">
Amegilla cinnyris

Amegilla cinnyris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894659" title="Amegilla circulata">
Amegilla circulata

Amegilla circulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="894660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894660" title="Amegilla comberi">
Amegilla comberi

Amegilla comberi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894661" title="Amegilla comorensis">
Amegilla comorensis

Amegilla comorensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="894662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894662" title="Amegilla confusa">
Amegilla confusa

Amegilla confusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894663" title="Amegilla crocea">
Amegilla crocea

Amegilla crocea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894664" title="Amegilla custos">
Amegilla custos

Amegilla custos là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894665" title="Amegilla cyanipennis">
Amegilla cyanipennis

Amegilla cyanipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="894666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894666" title="Amegilla cygni">
Amegilla cygni

Amegilla cygni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894667" title="Amegilla cymatilis">
Amegilla cymatilis

Amegilla cymatilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894668" title="Amegilla cyrtandrae">
Amegilla cyrtandrae

Amegilla cyrtandrae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894669" title="Amegilla dawsoni">
Amegilla dawsoni


</doc>
<doc id="894670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894670" title="Amegilla deceptrix">
Amegilla deceptrix

Amegilla deceptrix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="894671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894671" title="Amegilla deltoides">
Amegilla deltoides

Amegilla deltoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Buysson mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="894672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894672" title="Amegilla dentiventris">
Amegilla dentiventris

Amegilla dentiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894673" title="Amegilla disrupta">
Amegilla disrupta

Amegilla disrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="894674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894674" title="Amegilla dohertyi">
Amegilla dohertyi

Amegilla dohertyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="894675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894675" title="Amegilla dulcifera">
Amegilla dulcifera

Amegilla dulcifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894676" title="Amegilla elegans">
Amegilla elegans

Amegilla elegans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="894677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894677" title="Amegilla elephas">
Amegilla elephas

Amegilla elephas là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894678" title="Amegilla elsei">
Amegilla elsei

Amegilla elsei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894679" title="Amegilla epaphrodita">
Amegilla epaphrodita

Amegilla epaphrodita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894680" title="Amegilla eritrina">
Amegilla eritrina

Amegilla eritrina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="894681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894681" title="Amegilla expleta">
Amegilla expleta

Amegilla expleta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894682" title="Amegilla fabriciana">
Amegilla fabriciana

Amegilla fabriciana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894683" title="Amegilla fallax">
Amegilla fallax

Amegilla fallax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894684" title="Amegilla farinosa">
Amegilla farinosa

Amegilla farinosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894685" title="Amegilla fasciata">
Amegilla fasciata

Amegilla fasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="894686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894686" title="Amegilla feronia">
Amegilla feronia

Amegilla feronia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894687" title="Amegilla ferrisi">
Amegilla ferrisi

Amegilla ferrisi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894688" title="Amegilla ferrocincta">
Amegilla ferrocincta

Amegilla ferrocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894689" title="Amegilla fimbriata">
Amegilla fimbriata

Amegilla fimbriata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894690" title="Amegilla flammeozonata">
Amegilla flammeozonata

Amegilla flammeozonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894691" title="Amegilla florea">
Amegilla florea

Amegilla florea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894692" title="Amegilla garrula">
Amegilla garrula

Amegilla garrula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rossi mô tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="894693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894693" title="Amegilla gigas">
Amegilla gigas

Amegilla gigas là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894694" title="Amegilla glauca">
Amegilla glauca

Amegilla glauca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894695" title="Amegilla glycyrrhizae">
Amegilla glycyrrhizae

Amegilla glycyrrhizae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894696" title="Amegilla godofredi">
Amegilla godofredi

Amegilla godofredi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sichel mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894697" title="Amegilla grandiceps">
Amegilla grandiceps

Amegilla grandiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894698" title="Amegilla grayella">
Amegilla grayella

Amegilla grayella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894699" title="Amegilla griseotecta">
Amegilla griseotecta

Amegilla griseotecta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="894700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894700" title="Amegilla grisescens">
Amegilla grisescens

Amegilla grisescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894701" title="Amegilla gussakovskyi">
Amegilla gussakovskyi

Amegilla gussakovskyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="894702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894702" title="Amegilla hackeri">
Amegilla hackeri

Amegilla hackeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894703" title="Amegilla hainanensis">
Amegilla hainanensis

Amegilla hainanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="894704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894704" title="Amegilla hanitschi">
Amegilla hanitschi

Amegilla hanitschi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="894705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894705" title="Amegilla harttigi">
Amegilla harttigi

Amegilla harttigi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894706" title="Amegilla hastula">
Amegilla hastula

Amegilla hastula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="894707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894707" title="Amegilla himalajensis">
Amegilla himalajensis

Amegilla himalajensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="894708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894708" title="Amegilla holmesi">
Amegilla holmesi

Amegilla holmesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894709" title="Amegilla houstoni">
Amegilla houstoni

Amegilla houstoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894710" title="Amegilla hypocyanea">
Amegilla hypocyanea

Amegilla hypocyanea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894711" title="Amegilla imitata">
Amegilla imitata

Amegilla imitata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894712" title="Amegilla incana">
Amegilla incana

Amegilla incana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894713" title="Amegilla insignata">
Amegilla insignata

Amegilla insignata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894714" title="Amegilla insularis">
Amegilla insularis

Amegilla insularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="894715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894715" title="Amegilla jacobi">
Amegilla jacobi

Amegilla jacobi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894716" title="Amegilla jamesi">
Amegilla jamesi

Amegilla jamesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894717" title="Amegilla kaimosica">
Amegilla kaimosica

Amegilla kaimosica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894718" title="Amegilla kalahari">
Amegilla kalahari

Amegilla kalahari là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="894719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894719" title="Amegilla karakumensis">
Amegilla karakumensis

Amegilla karakumensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894720" title="Amegilla katangensis">
Amegilla katangensis

Amegilla katangensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894721" title="Amegilla kershawi">
Amegilla kershawi

Amegilla kershawi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894722" title="Amegilla korotonensis">
Amegilla korotonensis

Amegilla korotonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894723" title="Amegilla kuleni">
Amegilla kuleni

Amegilla kuleni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="894724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894724" title="Amegilla langi">
Amegilla langi

Amegilla langi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894725" title="Amegilla latizona">
Amegilla latizona

Amegilla latizona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="894726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894726" title="Amegilla liberica">
Amegilla liberica

Amegilla liberica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894727" title="Amegilla lieftincki">
Amegilla lieftincki

Amegilla lieftincki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894728" title="Amegilla lomamica">
Amegilla lomamica

Amegilla lomamica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894729" title="Amegilla longmani">
Amegilla longmani

Amegilla longmani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894730" title="Amegilla longula">
Amegilla longula

Amegilla longula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894731" title="Amegilla lutulenta">
Amegilla lutulenta

Amegilla lutulenta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894732" title="Amegilla luzonica">
Amegilla luzonica

Amegilla luzonica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="894733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894733" title="Amegilla maclachlani">
Amegilla maclachlani

Amegilla maclachlani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894734" title="Amegilla macroleuca">
Amegilla macroleuca

Amegilla macroleuca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894735" title="Amegilla maculicornis">
Amegilla maculicornis

Amegilla maculicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894736" title="Amegilla madecassa">
Amegilla madecassa

Amegilla madecassa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="894737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894737" title="Amegilla malaccensis">
Amegilla malaccensis

Amegilla malaccensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="894738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894738" title="Amegilla marqueti">
Amegilla marqueti

Amegilla marqueti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894739" title="Amegilla mauritanica">
Amegilla mauritanica

Amegilla mauritanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="894740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894740" title="Amegilla medicorum">
Amegilla medicorum

Amegilla medicorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894741" title="Amegilla meltonensis">
Amegilla meltonensis

Amegilla meltonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894742" title="Amegilla mesopyrrha">
Amegilla mesopyrrha

Amegilla mesopyrrha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894743" title="Amegilla mewiella">
Amegilla mewiella

Amegilla mewiella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894744" title="Amegilla michaelis">
Amegilla michaelis

Amegilla michaelis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894745" title="Amegilla mimadvena">
Amegilla mimadvena

Amegilla mimadvena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894746" title="Amegilla mimica">
Amegilla mimica

Amegilla mimica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894747" title="Amegilla modestoides">
Amegilla modestoides

Amegilla modestoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894748" title="Amegilla mongolica">
Amegilla mongolica

Amegilla mongolica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="894749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894749" title="Amegilla montivaga">
Amegilla montivaga

Amegilla montivaga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894750" title="Amegilla mucorea">
Amegilla mucorea

Amegilla mucorea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894751" title="Amegilla murrayensis">
Amegilla murrayensis

Amegilla murrayensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894752" title="Amegilla murrayi">
Amegilla murrayi

Amegilla murrayi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894753" title="Amegilla natalensis">
Amegilla natalensis

Amegilla natalensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894754" title="Amegilla nigricornis">
Amegilla nigricornis

Amegilla nigricornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="894755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894755" title="Amegilla nigritarsis">
Amegilla nigritarsis

Amegilla nigritarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894756" title="Amegilla nigroclypeata">
Amegilla nigroclypeata

Amegilla nigroclypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="894757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894757" title="Amegilla nigropilosa">
Amegilla nigropilosa

Amegilla nigropilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894758" title="Amegilla nila">
Amegilla nila

Amegilla nila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="894759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894759" title="Amegilla nivea">
Amegilla nivea

Amegilla nivea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894760" title="Amegilla niveata">
Amegilla niveata

Amegilla niveata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894761" title="Amegilla niveocincta">
Amegilla niveocincta

Amegilla niveocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894762" title="Amegilla nonconforma">
Amegilla nonconforma

Amegilla nonconforma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894763" title="Amegilla nubica">
Amegilla nubica

Amegilla nubica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894764" title="Amegilla obscuriceps">
Amegilla obscuriceps

Amegilla obscuriceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894765" title="Amegilla ochroleuca">
Amegilla ochroleuca

Amegilla ochroleuca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894766" title="Amegilla omissa">
Amegilla omissa

Amegilla omissa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="894767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894767" title="Amegilla pagdeni">
Amegilla pagdeni

Amegilla pagdeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="894768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894768" title="Amegilla paracalva">
Amegilla paracalva

Amegilla paracalva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="894769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894769" title="Amegilla paradoxa">
Amegilla paradoxa

Amegilla paradoxa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894770" title="Amegilla parapulchra">
Amegilla parapulchra

Amegilla parapulchra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894771" title="Amegilla parhypate">
Amegilla parhypate

Amegilla parhypate là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="894772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894772" title="Amegilla pendleburyi">
Amegilla pendleburyi

Amegilla pendleburyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="894773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894773" title="Amegilla penicula">
Amegilla penicula

Amegilla penicula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894774" title="Amegilla perasserta">
Amegilla perasserta

Amegilla perasserta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894775" title="Amegilla perpulchra">
Amegilla perpulchra

Amegilla perpulchra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894776" title="Amegilla potanini">
Amegilla potanini

Amegilla potanini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="894777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894777" title="Amegilla preissi">
Amegilla preissi

Amegilla preissi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894778" title="Amegilla proboscidea">
Amegilla proboscidea

Amegilla proboscidea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="894779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894779" title="Amegilla pseudobomboides">
Amegilla pseudobomboides

Amegilla pseudobomboides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="894780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894780" title="Amegilla pulchra">
Amegilla pulchra


</doc>
<doc id="894781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894781" title="Amegilla pulverea">
Amegilla pulverea

Amegilla pulverea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Walker mô tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="894782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894782" title="Amegilla punctata">
Amegilla punctata

Amegilla punctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894783" title="Amegilla punctifrons">
Amegilla punctifrons

Amegilla punctifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Walker mô tả khoa học năm 1871.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894784" title="Amegilla puttalama">
Amegilla puttalama

Amegilla puttalama là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="894785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894785" title="Amegilla pyramidalis">
Amegilla pyramidalis

Amegilla pyramidalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được W. F. Kirby mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="894786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894786" title="Amegilla quadrata">
Amegilla quadrata

Amegilla quadrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894787" title="Amegilla quadrifasciata">
Amegilla quadrifasciata

Amegilla quadrifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được de Villers mô tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="894788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894788" title="Amegilla rapida">
Amegilla rapida

Amegilla rapida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894789" title="Amegilla regalis">
Amegilla regalis

Amegilla regalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="894790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894790" title="Amegilla rhodoscymna">
Amegilla rhodoscymna

Amegilla rhodoscymna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894791" title="Amegilla rickae">
Amegilla rickae

Amegilla rickae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894792" title="Amegilla robinae">
Amegilla robinae

Amegilla robinae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894793" title="Amegilla rubricata">
Amegilla rubricata

Amegilla rubricata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894794" title="Amegilla rufa">
Amegilla rufa

Amegilla rufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894795" title="Amegilla rufescens">
Amegilla rufescens

Amegilla rufescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894796" title="Amegilla ruficornis">
Amegilla ruficornis

Amegilla ruficornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894797" title="Amegilla rufipes">
Amegilla rufipes

Amegilla rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894798" title="Amegilla salteri">
Amegilla salteri

Amegilla salteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="894799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894799" title="Amegilla salviae">
Amegilla salviae

Amegilla salviae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="894800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894800" title="Amegilla samarensis">
Amegilla samarensis

Amegilla samarensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="894801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894801" title="Amegilla sapiens">
Amegilla sapiens

Amegilla sapiens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894802" title="Amegilla savignyi">
Amegilla savignyi

Amegilla savignyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894803" title="Amegilla scymna">
Amegilla scymna

Amegilla scymna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="894804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894804" title="Amegilla semipulverosa">
Amegilla semipulverosa

Amegilla semipulverosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894805" title="Amegilla senegalensis">
Amegilla senegalensis

Amegilla senegalensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894806" title="Amegilla sesquicincta">
Amegilla sesquicincta

Amegilla sesquicincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Erichson mô tả khoa học năm 1842.


</doc>
<doc id="894807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894807" title="Amegilla shafferyella">
Amegilla shafferyella

Amegilla shafferyella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894808" title="Amegilla sierra">
Amegilla sierra

Amegilla sierra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1994.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894809" title="Amegilla simbana">
Amegilla simbana

Amegilla simbana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894810" title="Amegilla sjoestedti">
Amegilla sjoestedti

Amegilla sjoestedti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="894811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894811" title="Amegilla socia">
Amegilla socia

Amegilla socia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894812" title="Amegilla sordida">
Amegilla sordida

Amegilla sordida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894813" title="Amegilla sordidula">
Amegilla sordidula

Amegilla sordidula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894814" title="Amegilla spilostoma">
Amegilla spilostoma

Amegilla spilostoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894815" title="Amegilla stantoni">
Amegilla stantoni

Amegilla stantoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894816" title="Amegilla subcoerulea">
Amegilla subcoerulea

Amegilla subcoerulea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894817" title="Amegilla subrussata">
Amegilla subrussata

Amegilla subrussata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="894818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894818" title="Amegilla subsalteri">
Amegilla subsalteri

Amegilla subsalteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894819" title="Amegilla subtorrida">
Amegilla subtorrida

Amegilla subtorrida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="894820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894820" title="Amegilla sumatrana">
Amegilla sumatrana

Amegilla sumatrana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="894821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894821" title="Amegilla sybilae">
Amegilla sybilae

Amegilla sybilae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894822" title="Amegilla talaris">
Amegilla talaris

Amegilla talaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894823" title="Amegilla terminata">
Amegilla terminata

Amegilla terminata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894824" title="Amegilla ternatensis">
Amegilla ternatensis

Amegilla ternatensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894825" title="Amegilla tetrataeniata">
Amegilla tetrataeniata

Amegilla tetrataeniata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="894826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894826" title="Amegilla thorogoodi">
Amegilla thorogoodi

Amegilla thorogoodi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="894827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894827" title="Amegilla torensis">
Amegilla torensis

Amegilla torensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="894828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894828" title="Amegilla triangulifera">
Amegilla triangulifera

Amegilla triangulifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894829" title="Amegilla tubifera">
Amegilla tubifera

Amegilla tubifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894830" title="Amegilla urens">
Amegilla urens

Amegilla urens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894831" title="Amegilla vanderysti">
Amegilla vanderysti

Amegilla vanderysti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894832" title="Amegilla vegeta">
Amegilla vegeta

Amegilla vegeta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894833" title="Amegilla velocissima">
Amegilla velocissima

Amegilla velocissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894834" title="Amegilla velutina">
Amegilla velutina

Amegilla velutina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="894835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894835" title="Amegilla vestitula">
Amegilla vestitula

Amegilla vestitula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894836" title="Amegilla victoriensis">
Amegilla victoriensis

Amegilla victoriensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894837" title="Amegilla vigilans">
Amegilla vigilans

Amegilla vigilans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="894838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894838" title="Amegilla violacea">
Amegilla violacea

Amegilla violacea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894839" title="Amegilla vivida">
Amegilla vivida

Amegilla vivida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894840" title="Amegilla walkeri">
Amegilla walkeri


</doc>
<doc id="894841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894841" title="Amegilla wallacei">
Amegilla wallacei

Amegilla wallacei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="894842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894842" title="Amegilla whiteheadi">
Amegilla whiteheadi

Amegilla whiteheadi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894843" title="Amegilla whiteleyella">
Amegilla whiteleyella

Amegilla whiteleyella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="894844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894844" title="Amegilla xerophila">
Amegilla xerophila

Amegilla xerophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894845" title="Amegilla yunnanensis">
Amegilla yunnanensis

Amegilla yunnanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894846" title="Amegilla zonata">
Amegilla zonata

Amegilla zonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="894847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894847" title="Ammobates ancylae">
Ammobates ancylae

Ammobates ancylae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894848" title="Ammobates armeniacus">
Ammobates armeniacus

Ammobates armeniacus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="894849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894849" title="Ammobates assimilis">
Ammobates assimilis

Ammobates assimilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894850" title="Ammobates atrorufus">
Ammobates atrorufus

Ammobates atrorufus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894851" title="Ammobates aurantiacus">
Ammobates aurantiacus

Ammobates aurantiacus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894852" title="Ammobates auster">
Ammobates auster

Ammobates auster là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="894853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894853" title="Ammobates baueri">
Ammobates baueri

Ammobates baueri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894854" title="Ammobates biastoides">
Ammobates biastoides

Ammobates biastoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894855" title="Ammobates buteus">
Ammobates buteus

Ammobates buteus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894856" title="Ammobates chinospilus">
Ammobates chinospilus

Ammobates chinospilus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="894857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894857" title="Ammobates cinnamomeus">
Ammobates cinnamomeus

Ammobates cinnamomeus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="894858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894858" title="Ammobates cockerelli">
Ammobates cockerelli

Ammobates cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894859" title="Ammobates depressus">
Ammobates depressus

Ammobates depressus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894860" title="Ammobates dubius">
Ammobates dubius

Ammobates dubius là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="894861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894861" title="Ammobates dusmeti">
Ammobates dusmeti

Ammobates dusmeti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894862" title="Ammobates handlirschi">
Ammobates handlirschi

Ammobates handlirschi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894863" title="Ammobates hipponensis">
Ammobates hipponensis

Ammobates hipponensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894864" title="Ammobates iranicus">
Ammobates iranicus

Ammobates iranicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894865" title="Ammobates latitarsis">
Ammobates latitarsis

Ammobates latitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="894866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894866" title="Ammobates lativalvis">
Ammobates lativalvis

Ammobates lativalvis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894867" title="Ammobates lebedevi">
Ammobates lebedevi

Ammobates lebedevi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894868" title="Ammobates mavromoustakisi">
Ammobates mavromoustakisi

Ammobates mavromoustakisi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="894869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894869" title="Ammobates maxschwarzi">
Ammobates maxschwarzi

Ammobates maxschwarzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="894870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894870" title="Ammobates minor">
Ammobates minor

Ammobates minor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894871" title="Ammobates minutissimus">
Ammobates minutissimus

Ammobates minutissimus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mavromoustakis mô tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="894872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894872" title="Ammobates monticolus">
Ammobates monticolus

Ammobates monticolus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="894873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894873" title="Ammobates muticus">
Ammobates muticus

Ammobates muticus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1843.


</doc>
<doc id="894874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894874" title="Ammobates mutinensis">
Ammobates mutinensis

Ammobates mutinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Heinrich mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="894875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894875" title="Ammobates nigrinus">
Ammobates nigrinus

Ammobates nigrinus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894876" title="Ammobates niveatus">
Ammobates niveatus

Ammobates niveatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="894877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894877" title="Ammobates obscuratus">
Ammobates obscuratus

Ammobates obscuratus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="894878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894878" title="Ammobates opacus">
Ammobates opacus

Ammobates opacus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894879" title="Ammobates oraniensis">
Ammobates oraniensis

Ammobates oraniensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894880" title="Ammobates oxianus">
Ammobates oxianus

Ammobates oxianus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894881" title="Ammobates persicus">
Ammobates persicus

Ammobates persicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mavromoustakis mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="894882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894882" title="Ammobates robustus">
Ammobates robustus

Ammobates robustus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894883" title="Ammobates roseus">
Ammobates roseus

Ammobates roseus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894884" title="Ammobates rostratus">
Ammobates rostratus

Ammobates rostratus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="894885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894885" title="Ammobates rufiventris">
Ammobates rufiventris

Ammobates rufiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Latreille mô tả khoa học năm 1809.


</doc>
<doc id="894886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894886" title="Ammobates sanguineus">
Ammobates sanguineus

Ammobates sanguineus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894887" title="Ammobates semitorquatus">
Ammobates semitorquatus

Ammobates semitorquatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="894888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894888" title="Ammobates similis">
Ammobates similis

Ammobates similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="894889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894889" title="Ammobates solitarius">
Ammobates solitarius

Ammobates solitarius là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894890" title="Ammobates syriacus">
Ammobates syriacus

Ammobates syriacus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="894891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894891" title="Ammobates teheranicus">
Ammobates teheranicus

Ammobates teheranicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mavromoustakis mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="894892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894892" title="Ammobates turanicus">
Ammobates turanicus

Ammobates turanicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="894893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894893" title="Ammobates verhoeffi">
Ammobates verhoeffi

Ammobates verhoeffi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mavromoustakis mô tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="894894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894894" title="Ammobates vinctus">
Ammobates vinctus

Ammobates vinctus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894895" title="Ammobatoides abdominalis">
Ammobatoides abdominalis

Ammobatoides abdominalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="894896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894896" title="Ammobatoides luctuosus">
Ammobatoides luctuosus

Ammobatoides luctuosus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894897" title="Ammobatoides okalii">
Ammobatoides okalii

Ammobatoides okalii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kocourek mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="894898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894898" title="Ammobatoides rubescens">
Ammobatoides rubescens

Ammobatoides rubescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bischoff mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="894899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894899" title="Ammobatoides schachti">
Ammobatoides schachti

Ammobatoides schachti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894900" title="Ammobatoides scriptus">
Ammobatoides scriptus

Ammobatoides scriptus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894901" title="Ancyla asiatica">
Ancyla asiatica

Ancyla asiatica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894902" title="Ancyla brevis">
Ancyla brevis

Ancyla brevis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="894903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894903" title="Ancyla cretensis">
Ancyla cretensis

Ancyla cretensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894904" title="Ancyla holtzi">
Ancyla holtzi

Ancyla holtzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894905" title="Ancyla nigricornis">
Ancyla nigricornis

Ancyla nigricornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894906" title="Ancyla nitida">
Ancyla nitida

Ancyla nitida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894907" title="Ancyla oraniensis">
Ancyla oraniensis

Ancyla oraniensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894908" title="Ancyla orientalica">
Ancyla orientalica

Ancyla orientalica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="894909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894909" title="Ancyla stolli">
Ancyla stolli

Ancyla stolli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894910" title="Ancyloscelis apiformis">
Ancyloscelis apiformis

Ancyloscelis apiformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1793.


</doc>
<doc id="894911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894911" title="Ancyloscelis bonariensis">
Ancyloscelis bonariensis

Ancyloscelis bonariensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="894912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894912" title="Ancyloscelis duckei">
Ancyloscelis duckei

Ancyloscelis duckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894913" title="Ancyloscelis ecuadorius">
Ancyloscelis ecuadorius

Ancyloscelis ecuadorius là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894914" title="Ancyloscelis frieseanus">
Ancyloscelis frieseanus

Ancyloscelis frieseanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="894915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894915" title="Ancyloscelis gigas">
Ancyloscelis gigas

Ancyloscelis gigas là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894916" title="Ancyloscelis globulifer">
Ancyloscelis globulifer

Ancyloscelis globulifer là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="894917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894917" title="Ancyloscelis halictoides">
Ancyloscelis halictoides

Ancyloscelis halictoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894918" title="Ancyloscelis hertigi">
Ancyloscelis hertigi

Ancyloscelis hertigi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="894919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894919" title="Ancyloscelis melanostoma">
Ancyloscelis melanostoma

Ancyloscelis melanostoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="894920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894920" title="Ancyloscelis mesopotamicus">
Ancyloscelis mesopotamicus

Ancyloscelis mesopotamicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894921" title="Ancyloscelis nigricornis">
Ancyloscelis nigricornis

Ancyloscelis nigricornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rodriguez & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="894922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894922" title="Ancyloscelis panamensis">
Ancyloscelis panamensis

Ancyloscelis panamensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="894923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894923" title="Ancyloscelis romani">
Ancyloscelis romani

Ancyloscelis romani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="894924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894924" title="Ancyloscelis romeroi">
Ancyloscelis romeroi

Ancyloscelis romeroi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="894925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894925" title="Ancyloscelis saltensis">
Ancyloscelis saltensis

Ancyloscelis saltensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rodriguez & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="894926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894926" title="Ancyloscelis sejunctus">
Ancyloscelis sejunctus

Ancyloscelis sejunctus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="894927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894927" title="Ancyloscelis turmalis">
Ancyloscelis turmalis

Ancyloscelis turmalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="894928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894928" title="Ancyloscelis ursinus">
Ancyloscelis ursinus

Ancyloscelis ursinus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Haliday mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="894929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894929" title="Ancyloscelis wheeleri">
Ancyloscelis wheeleri

Ancyloscelis wheeleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="894930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894930" title="Anthophora furcata">
Anthophora furcata

Anthophora furcata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="894931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894931" title="Anthophora abjuncta">
Anthophora abjuncta

Anthophora abjuncta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="894932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894932" title="Anthophora abramowi">
Anthophora abramowi

Anthophora abramowi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894933" title="Anthophora abrochia">
Anthophora abrochia

Anthophora abrochia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="894934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894934" title="Anthophora abroniae">
Anthophora abroniae

Anthophora abroniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="894935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894935" title="Anthophora abrupta">
Anthophora abrupta

Anthophora abrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Say mô tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="894936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894936" title="Anthophora acutilabris">
Anthophora acutilabris

Anthophora acutilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="894937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894937" title="Anthophora adamsorum">
Anthophora adamsorum

Anthophora adamsorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894938" title="Anthophora aegyptiaca">
Anthophora aegyptiaca

Anthophora aegyptiaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre & Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894939" title="Anthophora aeneiventris">
Anthophora aeneiventris

Anthophora aeneiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="894940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894940" title="Anthophora affabilis">
Anthophora affabilis

Anthophora affabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="894941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894941" title="Anthophora affinis">
Anthophora affinis

Anthophora affinis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="894942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894942" title="Anthophora aflabellata">
Anthophora aflabellata

Anthophora aflabellata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="894943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894943" title="Anthophora agama">
Anthophora agama

Anthophora agama là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894944" title="Anthophora albata">
Anthophora albata

Anthophora albata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="894945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894945" title="Anthophora albella">
Anthophora albella

Anthophora albella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894946" title="Anthophora albiceps">
Anthophora albiceps

Anthophora albiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="894947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894947" title="Anthophora albicilla">
Anthophora albicilla

Anthophora albicilla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894948" title="Anthophora albifascies">
Anthophora albifascies

Anthophora albifascies là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894949" title="Anthophora albifronella">
Anthophora albifronella

Anthophora albifronella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894950" title="Anthophora albitomentosa">
Anthophora albitomentosa

Anthophora albitomentosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="894951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894951" title="Anthophora albobarbata">
Anthophora albobarbata

Anthophora albobarbata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894952" title="Anthophora albopicta">
Anthophora albopicta

Anthophora albopicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="894953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894953" title="Anthophora albosignata">
Anthophora albosignata

Anthophora albosignata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894954" title="Anthophora albotibialis">
Anthophora albotibialis

Anthophora albotibialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="894955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894955" title="Anthophora alfkenella">
Anthophora alfkenella

Anthophora alfkenella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="894956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894956" title="Anthophora alluaudi">
Anthophora alluaudi

Anthophora alluaudi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894957" title="Anthophora altaica">
Anthophora altaica

Anthophora altaica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="894958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894958" title="Anthophora alternans">
Anthophora alternans

Anthophora alternans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="894959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894959" title="Anthophora ambitiosa">
Anthophora ambitiosa

Anthophora ambitiosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="894960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894960" title="Anthophora amegilloides">
Anthophora amegilloides

Anthophora amegilloides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="894961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894961" title="Anthophora amseli">
Anthophora amseli

Anthophora amseli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="894962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894962" title="Anthophora andalusica">
Anthophora andalusica

Anthophora andalusica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="894963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894963" title="Anthophora andicola">
Anthophora andicola

Anthophora andicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="894964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894964" title="Anthophora angolensis">
Anthophora angolensis

Anthophora angolensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894965" title="Anthophora anoplura">
Anthophora anoplura

Anthophora anoplura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="894966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894966" title="Anthophora antennata">
Anthophora antennata

Anthophora antennata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894967" title="Anthophora appletoni">
Anthophora appletoni

Anthophora appletoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="894968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894968" title="Anthophora arabica">
Anthophora arabica

Anthophora arabica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="894969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894969" title="Anthophora arctica">
Anthophora arctica

Anthophora arctica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="894970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894970" title="Anthophora arequipensis">
Anthophora arequipensis

Anthophora arequipensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="894971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894971" title="Anthophora argyrospila">
Anthophora argyrospila

Anthophora argyrospila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="894972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894972" title="Anthophora arida">
Anthophora arida

Anthophora arida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894973" title="Anthophora armata">
Anthophora armata

Anthophora armata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="894974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894974" title="Anthophora arthuri">
Anthophora arthuri

Anthophora arthuri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="894975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894975" title="Anthophora aschabadensis">
Anthophora aschabadensis

Anthophora aschabadensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="894976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894976" title="Anthophora asiatica">
Anthophora asiatica

Anthophora asiatica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="894977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894977" title="Anthophora astragali">
Anthophora astragali

Anthophora astragali là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="894978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894978" title="Anthophora atrata">
Anthophora atrata

Anthophora atrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="894979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894979" title="Anthophora atriceps">
Anthophora atriceps

Anthophora atriceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="894980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894980" title="Anthophora atricilla">
Anthophora atricilla

Anthophora atricilla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="894981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894981" title="Anthophora atroalba">
Anthophora atroalba

Anthophora atroalba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894982" title="Anthophora auone">
Anthophora auone

Anthophora auone là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="894983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894983" title="Anthophora auripes">
Anthophora auripes

Anthophora auripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="894984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894984" title="Anthophora badia">
Anthophora badia

Anthophora badia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="894985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894985" title="Anthophora bahamensis">
Anthophora bahamensis

Anthophora bahamensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="894986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894986" title="Anthophora balassogloi">
Anthophora balassogloi

Anthophora balassogloi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="894987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894987" title="Anthophora balearica">
Anthophora balearica

Anthophora balearica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="894988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894988" title="Anthophora balneorum">
Anthophora balneorum

Anthophora balneorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894989" title="Anthophora barbipes">
Anthophora barbipes

Anthophora barbipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894990" title="Anthophora basalis">
Anthophora basalis

Anthophora basalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="894991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894991" title="Anthophora beijingensis">
Anthophora beijingensis

Anthophora beijingensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="894992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894992" title="Anthophora belieri">
Anthophora belieri

Anthophora belieri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sichel mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="894993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894993" title="Anthophora biciliata">
Anthophora biciliata

Anthophora biciliata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="894994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894994" title="Anthophora bifasciata">
Anthophora bifasciata

Anthophora bifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894995" title="Anthophora bispinosa">
Anthophora bispinosa

Anthophora bispinosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="894996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894996" title="Anthophora bisulca">
Anthophora bisulca

Anthophora bisulca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894997" title="Anthophora blanda">
Anthophora blanda

Anthophora blanda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="894998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894998" title="Anthophora bogdanowi">
Anthophora bogdanowi

Anthophora bogdanowi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="894999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=894999" title="Anthophora bogutensis">
Anthophora bogutensis

Anthophora bogutensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mariskovskaya mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="895000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895000" title="Anthophora boharti">
Anthophora boharti

Anthophora boharti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895001" title="Anthophora bomboides">
Anthophora bomboides

Anthophora bomboides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kirby mô tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="895002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895002" title="Anthophora brasiliana">
Anthophora brasiliana

Anthophora brasiliana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban & Melo mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895003" title="Anthophora braunsiana">
Anthophora braunsiana

Anthophora braunsiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895004" title="Anthophora caelebs">
Anthophora caelebs

Anthophora caelebs là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895005" title="Anthophora calcarata">
Anthophora calcarata

Anthophora calcarata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895006" title="Anthophora californica">
Anthophora californica

Anthophora californica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895007" title="Anthophora candidifrons">
Anthophora candidifrons

Anthophora candidifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="895008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895008" title="Anthophora canescens">
Anthophora canescens

Anthophora canescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="895009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895009" title="Anthophora capistrata">
Anthophora capistrata

Anthophora capistrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895010" title="Anthophora carinulata">
Anthophora carinulata

Anthophora carinulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895011" title="Anthophora caroli">
Anthophora caroli

Anthophora caroli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895012" title="Anthophora centriformis">
Anthophora centriformis

Anthophora centriformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895013" title="Anthophora chinensis">
Anthophora chinensis

Anthophora chinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895014" title="Anthophora chulumani">
Anthophora chulumani

Anthophora chulumani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban & Melo mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895015" title="Anthophora cincreus">
Anthophora cincreus

Anthophora cincreus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895016" title="Anthophora cinerascens">
Anthophora cinerascens

Anthophora cinerascens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895017" title="Anthophora cinerithoracis">
Anthophora cinerithoracis

Anthophora cinerithoracis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="895018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895018" title="Anthophora citreostrigata">
Anthophora citreostrigata

Anthophora citreostrigata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="895019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895019" title="Anthophora clavicornis">
Anthophora clavicornis

Anthophora clavicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895020" title="Anthophora clavitarsa">
Anthophora clavitarsa

Anthophora clavitarsa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="895021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895021" title="Anthophora clessini">
Anthophora clessini

Anthophora clessini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895022" title="Anthophora cockerelli">
Anthophora cockerelli

Anthophora cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895023" title="Anthophora codentata">
Anthophora codentata

Anthophora codentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895024" title="Anthophora columbariae">
Anthophora columbariae

Anthophora columbariae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake & Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895025" title="Anthophora concinna">
Anthophora concinna

Anthophora concinna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="895026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895026" title="Anthophora connexiformis">
Anthophora connexiformis

Anthophora connexiformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895027" title="Anthophora coptognatha">
Anthophora coptognatha

Anthophora coptognatha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="895028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895028" title="Anthophora crassipes">
Anthophora crassipes

Anthophora crassipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895029" title="Anthophora crinipes">
Anthophora crinipes

Anthophora crinipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895030" title="Anthophora croceitarsis">
Anthophora croceitarsis

Anthophora croceitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895031" title="Anthophora crotchii">
Anthophora crotchii

Anthophora crotchii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895032" title="Anthophora crysocnemis">
Anthophora crysocnemis

Anthophora crysocnemis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895033" title="Anthophora cunicularia">
Anthophora cunicularia

Anthophora cunicularia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895034" title="Anthophora dalmatica">
Anthophora dalmatica

Anthophora dalmatica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895035" title="Anthophora dammersi">
Anthophora dammersi

Anthophora dammersi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895036" title="Anthophora dentilabris">
Anthophora dentilabris

Anthophora dentilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895037" title="Anthophora deserticola">
Anthophora deserticola

Anthophora deserticola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="895038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895038" title="Anthophora desertorum">
Anthophora desertorum

Anthophora desertorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895039" title="Anthophora dispar">
Anthophora dispar

Anthophora dispar là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895040" title="Anthophora disparilis">
Anthophora disparilis

Anthophora disparilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="895041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895041" title="Anthophora diversipes">
Anthophora diversipes

Anthophora diversipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="895042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895042" title="Anthophora dorsalis">
Anthophora dorsalis

Anthophora dorsalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895043" title="Anthophora doursiana">
Anthophora doursiana

Anthophora doursiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895044" title="Anthophora dubia">
Anthophora dubia

Anthophora dubia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="895045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895045" title="Anthophora dufourii">
Anthophora dufourii

Anthophora dufourii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895046" title="Anthophora eburnea">
Anthophora eburnea

Anthophora eburnea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895047" title="Anthophora edwardsii">
Anthophora edwardsii

Anthophora edwardsii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895048" title="Anthophora ekuivensis">
Anthophora ekuivensis

Anthophora ekuivensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895049" title="Anthophora elbana">
Anthophora elbana

Anthophora elbana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895050" title="Anthophora epichariformis">
Anthophora epichariformis

Anthophora epichariformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="895051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895051" title="Anthophora erschowi">
Anthophora erschowi

Anthophora erschowi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895052" title="Anthophora erubescens">
Anthophora erubescens

Anthophora erubescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="895053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895053" title="Anthophora erythrothorax">
Anthophora erythrothorax

Anthophora erythrothorax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895054" title="Anthophora estebana">
Anthophora estebana

Anthophora estebana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="895055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895055" title="Anthophora eugeniae">
Anthophora eugeniae

Anthophora eugeniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895056" title="Anthophora eustatiensis">
Anthophora eustatiensis

Anthophora eustatiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="895057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895057" title="Anthophora eversa">
Anthophora eversa

Anthophora eversa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895058" title="Anthophora eversmannii">
Anthophora eversmannii

Anthophora eversmannii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre & Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895059" title="Anthophora excelsior">
Anthophora excelsior

Anthophora excelsior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895060" title="Anthophora excisa">
Anthophora excisa

Anthophora excisa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895061" title="Anthophora exigua">
Anthophora exigua

Anthophora exigua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895062" title="Anthophora extricata">
Anthophora extricata

Anthophora extricata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895063" title="Anthophora facialoides">
Anthophora facialoides

Anthophora facialoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895064" title="Anthophora fallaciosa">
Anthophora fallaciosa

Anthophora fallaciosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895065" title="Anthophora fayoumensis">
Anthophora fayoumensis

Anthophora fayoumensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895066" title="Anthophora fedchenkoi">
Anthophora fedchenkoi

Anthophora fedchenkoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="895067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895067" title="Anthophora fedorica">
Anthophora fedorica

Anthophora fedorica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="895068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895068" title="Anthophora femorata">
Anthophora femorata

Anthophora femorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Olivier mô tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="895069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895069" title="Anthophora ferghanensis">
Anthophora ferghanensis

Anthophora ferghanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895070" title="Anthophora ferreola">
Anthophora ferreola

Anthophora ferreola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895071" title="Anthophora ferripicta">
Anthophora ferripicta

Anthophora ferripicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895072" title="Anthophora ferruginea">
Anthophora ferruginea

Anthophora ferruginea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895073" title="Anthophora festae">
Anthophora festae

Anthophora festae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895074" title="Anthophora finitima">
Anthophora finitima

Anthophora finitima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895075" title="Anthophora fixseni">
Anthophora fixseni

Anthophora fixseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895076" title="Anthophora flabellata">
Anthophora flabellata

Anthophora flabellata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895077" title="Anthophora flavescens">
Anthophora flavescens

Anthophora flavescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895078" title="Anthophora flavicornis">
Anthophora flavicornis

Anthophora flavicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895079" title="Anthophora flaviscopa">
Anthophora flaviscopa

Anthophora flaviscopa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895080" title="Anthophora flavocincta">
Anthophora flavocincta

Anthophora flavocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Huard mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895081" title="Anthophora flavofimbriata">
Anthophora flavofimbriata

Anthophora flavofimbriata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895082" title="Anthophora flavonigra">
Anthophora flavonigra

Anthophora flavonigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895083" title="Anthophora flexipes">
Anthophora flexipes

Anthophora flexipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895084" title="Anthophora footei">
Anthophora footei

Anthophora footei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Crawford mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895085" title="Anthophora forbesi">
Anthophora forbesi

Anthophora forbesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895086" title="Anthophora franciscana">
Anthophora franciscana

Anthophora franciscana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="895087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895087" title="Anthophora fratercula">
Anthophora fratercula

Anthophora fratercula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895088" title="Anthophora fraterna">
Anthophora fraterna

Anthophora fraterna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895089" title="Anthophora freimuthi">
Anthophora freimuthi

Anthophora freimuthi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895090" title="Anthophora fuliginosa">
Anthophora fuliginosa

Anthophora fuliginosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895091" title="Anthophora fulvicauda">
Anthophora fulvicauda

Anthophora fulvicauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895092" title="Anthophora fulvipes">
Anthophora fulvipes

Anthophora fulvipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="895093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895093" title="Anthophora fulvitarsis">
Anthophora fulvitarsis

Anthophora fulvitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="895094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895094" title="Anthophora fulvodimidiata">
Anthophora fulvodimidiata

Anthophora fulvodimidiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895095" title="Anthophora furcotibialis">
Anthophora furcotibialis

Anthophora furcotibialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="895096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895096" title="Anthophora galalensis">
Anthophora galalensis

Anthophora galalensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895097" title="Anthophora gemella">
Anthophora gemella

Anthophora gemella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895098" title="Anthophora ghigii">
Anthophora ghigii

Anthophora ghigii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895099" title="Anthophora glasunovi">
Anthophora glasunovi

Anthophora glasunovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895100" title="Anthophora glaucopis">
Anthophora glaucopis

Anthophora glaucopis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895101" title="Anthophora gracilipes">
Anthophora gracilipes

Anthophora gracilipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="895102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895102" title="Anthophora hanseni">
Anthophora hanseni

Anthophora hanseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="895103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895103" title="Anthophora harmalae">
Anthophora harmalae

Anthophora harmalae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895104" title="Anthophora hebeiensis">
Anthophora hebeiensis

Anthophora hebeiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895105" title="Anthophora hedickei">
Anthophora hedickei

Anthophora hedickei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="895106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895106" title="Anthophora hedini">
Anthophora hedini

Anthophora hedini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895107" title="Anthophora hegasica">
Anthophora hegasica

Anthophora hegasica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895108" title="Anthophora heinemanni">
Anthophora heinemanni

Anthophora heinemanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895109" title="Anthophora heliopolitensis">
Anthophora heliopolitensis

Anthophora heliopolitensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895110" title="Anthophora hermanni">
Anthophora hermanni

Anthophora hermanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz & Gusenleitner mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895111" title="Anthophora hilaris">
Anthophora hilaris

Anthophora hilaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895112" title="Anthophora hirtiventris">
Anthophora hirtiventris

Anthophora hirtiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895113" title="Anthophora hispanica">
Anthophora hispanica

Anthophora hispanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="895114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895114" title="Anthophora hispaniola">
Anthophora hispaniola

Anthophora hispaniola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="895115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895115" title="Anthophora hololeuca">
Anthophora hololeuca

Anthophora hololeuca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="895116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895116" title="Anthophora holoxantha">
Anthophora holoxantha

Anthophora holoxantha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895117" title="Anthophora hortensis">
Anthophora hortensis

Anthophora hortensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895118" title="Anthophora huashanensis">
Anthophora huashanensis

Anthophora huashanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895119" title="Anthophora humilis">
Anthophora humilis

Anthophora humilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="895120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895120" title="Anthophora incerta">
Anthophora incerta

Anthophora incerta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="895121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895121" title="Anthophora inclyta">
Anthophora inclyta

Anthophora inclyta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Walker mô tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="895122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895122" title="Anthophora intricata">
Anthophora intricata

Anthophora intricata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895123" title="Anthophora iole">
Anthophora iole

Anthophora iole là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895124" title="Anthophora ireos">
Anthophora ireos

Anthophora ireos là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1773.


</doc>
<doc id="895125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895125" title="Anthophora irregularis">
Anthophora irregularis

Anthophora irregularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895126" title="Anthophora joetta">
Anthophora joetta

Anthophora joetta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895127" title="Anthophora kaufmanni">
Anthophora kaufmanni

Anthophora kaufmanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895128" title="Anthophora kazabi">
Anthophora kazabi

Anthophora kazabi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Banaszak mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895129" title="Anthophora kigomensis">
Anthophora kigomensis

Anthophora kigomensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="895130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895130" title="Anthophora kigonserana">
Anthophora kigonserana

Anthophora kigonserana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895131" title="Anthophora kneuckeri">
Anthophora kneuckeri

Anthophora kneuckeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="895132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895132" title="Anthophora kochi">
Anthophora kochi

Anthophora kochi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895133" title="Anthophora kodrokonis">
Anthophora kodrokonis

Anthophora kodrokonis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="895134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895134" title="Anthophora kristenseni">
Anthophora kristenseni

Anthophora kristenseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895135" title="Anthophora kroneberfi">
Anthophora kroneberfi

Anthophora kroneberfi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895136" title="Anthophora krugeri">
Anthophora krugeri

Anthophora krugeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895137" title="Anthophora labrosa">
Anthophora labrosa

Anthophora labrosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895138" title="Anthophora lacteifrons">
Anthophora lacteifrons

Anthophora lacteifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895139" title="Anthophora laevigata">
Anthophora laevigata

Anthophora laevigata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1808.


</doc>
<doc id="895140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895140" title="Anthophora lanata">
Anthophora lanata

Anthophora lanata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="895141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895141" title="Anthophora lanzarotensis">
Anthophora lanzarotensis

Anthophora lanzarotensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895142" title="Anthophora larvata">
Anthophora larvata

Anthophora larvata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Giraud mô tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="895143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895143" title="Anthophora leonis">
Anthophora leonis

Anthophora leonis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="895144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895144" title="Anthophora lepidodea">
Anthophora lepidodea

Anthophora lepidodea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895145" title="Anthophora lesquerellae">
Anthophora lesquerellae

Anthophora lesquerellae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895146" title="Anthophora leucophaea">
Anthophora leucophaea

Anthophora leucophaea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895147" title="Anthophora leucopyga">
Anthophora leucopyga

Anthophora leucopyga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895148" title="Anthophora leucorhina">
Anthophora leucorhina

Anthophora leucorhina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895149" title="Anthophora libyphaenica">
Anthophora libyphaenica

Anthophora libyphaenica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="895150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895150" title="Anthophora lieftincki">
Anthophora lieftincki

Anthophora lieftincki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895151" title="Anthophora linsleyi">
Anthophora linsleyi

Anthophora linsleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="895152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895152" title="Anthophora loczyi">
Anthophora loczyi

Anthophora loczyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="895153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895153" title="Anthophora loewi">
Anthophora loewi

Anthophora loewi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895154" title="Anthophora longipes">
Anthophora longipes

Anthophora longipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="895155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895155" title="Anthophora lumbwana">
Anthophora lumbwana

Anthophora lumbwana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="895156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895156" title="Anthophora lusitanica">
Anthophora lusitanica

Anthophora lusitanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895157" title="Anthophora lydia">
Anthophora lydia

Anthophora lydia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="895158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895158" title="Anthophora maculifrons">
Anthophora maculifrons

Anthophora maculifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895159" title="Anthophora maculigera">
Anthophora maculigera

Anthophora maculigera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895160" title="Anthophora maculilabralis">
Anthophora maculilabralis

Anthophora maculilabralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895161" title="Anthophora mangkamensis">
Anthophora mangkamensis

Anthophora mangkamensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="895162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895162" title="Anthophora marginata">
Anthophora marginata

Anthophora marginata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895163" title="Anthophora martensi">
Anthophora martensi

Anthophora martensi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895164" title="Anthophora matopensis">
Anthophora matopensis

Anthophora matopensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895165" title="Anthophora mediozonata">
Anthophora mediozonata

Anthophora mediozonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Laboulbene mô tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="895166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895166" title="Anthophora megarrhina">
Anthophora megarrhina

Anthophora megarrhina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895167" title="Anthophora melanocephala">
Anthophora melanocephala

Anthophora melanocephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895168" title="Anthophora melanognatha">
Anthophora melanognatha

Anthophora melanognatha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895169" title="Anthophora melanopyga">
Anthophora melanopyga

Anthophora melanopyga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895170" title="Anthophora mellina">
Anthophora mellina

Anthophora mellina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895171" title="Anthophora mephistophelicana">
Anthophora mephistophelicana

Anthophora mephistophelicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895172" title="Anthophora meridionalis">
Anthophora meridionalis

Anthophora meridionalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895173" title="Anthophora metallica">
Anthophora metallica

Anthophora metallica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895174" title="Anthophora micheneri">
Anthophora micheneri

Anthophora micheneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895175" title="Anthophora microrhina">
Anthophora microrhina

Anthophora microrhina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895176" title="Anthophora mongolica">
Anthophora mongolica

Anthophora mongolica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="895177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895177" title="Anthophora montana">
Anthophora montana

A. montana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895178" title="Anthophora morawitzi">
Anthophora morawitzi

Anthophora morawitzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895179" title="Anthophora moricei">
Anthophora moricei

Anthophora moricei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895180" title="Anthophora mortuaria">
Anthophora mortuaria

Anthophora mortuaria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895181" title="Anthophora mucoriventris">
Anthophora mucoriventris

Anthophora mucoriventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="895182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895182" title="Anthophora murina">
Anthophora murina

Anthophora murina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895183" title="Anthophora murutica">
Anthophora murutica

Anthophora murutica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895184" title="Anthophora muscaria">
Anthophora muscaria

Anthophora muscaria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895185" title="Anthophora namaquensis">
Anthophora namaquensis

Anthophora namaquensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895186" title="Anthophora neavei">
Anthophora neavei

Anthophora neavei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895187" title="Anthophora neglecta">
Anthophora neglecta

Anthophora neglecta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake & Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895188" title="Anthophora nigriceps">
Anthophora nigriceps

Anthophora nigriceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895189" title="Anthophora nigrifacies">
Anthophora nigrifacies

Anthophora nigrifacies là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895190" title="Anthophora nigrifrons">
Anthophora nigrifrons

Anthophora nigrifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895191" title="Anthophora nigrilabris">
Anthophora nigrilabris

Anthophora nigrilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="895192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895192" title="Anthophora nigripes">
Anthophora nigripes

Anthophora nigripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895193" title="Anthophora nigritula">
Anthophora nigritula

Anthophora nigritula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895194" title="Anthophora nigrocaudata">
Anthophora nigrocaudata

Anthophora nigrocaudata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895195" title="Anthophora nigrociliata">
Anthophora nigrociliata

Anthophora nigrociliata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895196" title="Anthophora niveifascies">
Anthophora niveifascies

Anthophora niveifascies là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="895197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895197" title="Anthophora niveiventris">
Anthophora niveiventris

Anthophora niveiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895198" title="Anthophora nurrana">
Anthophora nurrana

Anthophora nurrana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895199" title="Anthophora obtusispina">
Anthophora obtusispina

Anthophora obtusispina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="895200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895200" title="Anthophora occidentalis">
Anthophora occidentalis

Anthophora occidentalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895201" title="Anthophora occulta">
Anthophora occulta

Anthophora occulta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="895202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895202" title="Anthophora oldi">
Anthophora oldi

Anthophora oldi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1914.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895203" title="Anthophora olgae">
Anthophora olgae

Anthophora olgae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895204" title="Anthophora onosmarum">
Anthophora onosmarum

Anthophora onosmarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895205" title="Anthophora orientalis">
Anthophora orientalis

Anthophora orientalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="895206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895206" title="Anthophora orophila">
Anthophora orophila

Anthophora orophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895207" title="Anthophora orotavae">
Anthophora orotavae

Anthophora orotavae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saunders mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895208" title="Anthophora pachyodonta">
Anthophora pachyodonta

Anthophora pachyodonta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="895209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895209" title="Anthophora pacifica">
Anthophora pacifica

Anthophora pacifica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895210" title="Anthophora padiola">
Anthophora padiola

Anthophora padiola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895211" title="Anthophora paranensis">
Anthophora paranensis

Anthophora paranensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="895212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895212" title="Anthophora patruelis">
Anthophora patruelis

Anthophora patruelis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895213" title="Anthophora pedata">
Anthophora pedata

Anthophora pedata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="895214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895214" title="Anthophora perdita">
Anthophora perdita

Anthophora perdita là một loài thuộc bộ Hymenoptera(cánh màng) trong họ Apidae(ong mật). Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="895215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895215" title="Anthophora perezi">
Anthophora perezi

Anthophora perezi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895216" title="Anthophora peritomae">
Anthophora peritomae

Anthophora peritomae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895217" title="Anthophora perlustrata">
Anthophora perlustrata

Anthophora perlustrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895218" title="Anthophora petersenii">
Anthophora petersenii

Anthophora petersenii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="895219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895219" title="Anthophora petrophila">
Anthophora petrophila

Anthophora petrophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895220" title="Anthophora phaceliae">
Anthophora phaceliae

Anthophora phaceliae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895221" title="Anthophora phenax">
Anthophora phenax

Anthophora phenax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895222" title="Anthophora pilifrons">
Anthophora pilifrons

Anthophora pilifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Packard mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895223" title="Anthophora plagioleuca">
Anthophora plagioleuca

Anthophora plagioleuca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="895224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895224" title="Anthophora planca">
Anthophora planca

Anthophora planca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895225" title="Anthophora platti">
Anthophora platti

Anthophora platti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="895226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895226" title="Anthophora podagra">
Anthophora podagra

Anthophora podagra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895227" title="Anthophora ponomarevae">
Anthophora ponomarevae

Anthophora ponomarevae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895228" title="Anthophora porphyrea">
Anthophora porphyrea

Anthophora porphyrea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Westrich mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895229" title="Anthophora porterae">
Anthophora porterae

Anthophora porterae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895230" title="Anthophora postica">
Anthophora postica

Anthophora postica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895231" title="Anthophora praecox">
Anthophora praecox

Anthophora praecox là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895232" title="Anthophora pretiosa">
Anthophora pretiosa

Anthophora pretiosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895233" title="Anthophora priesneri">
Anthophora priesneri

Anthophora priesneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895234" title="Anthophora proxima">
Anthophora proxima

Anthophora proxima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895235" title="Anthophora prshewalskii">
Anthophora prshewalskii

Anthophora prshewalskii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="895236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895236" title="Anthophora pruinosa">
Anthophora pruinosa

Anthophora pruinosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895237" title="Anthophora pubescens">
Anthophora pubescens

Anthophora pubescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1781.


</doc>
<doc id="895238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895238" title="Anthophora pulverosa">
Anthophora pulverosa

Anthophora pulverosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895239" title="Anthophora punctilabris">
Anthophora punctilabris

Anthophora punctilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895240" title="Anthophora purpuraria">
Anthophora purpuraria

Anthophora purpuraria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Westrich mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895241" title="Anthophora pygmaea">
Anthophora pygmaea

Anthophora pygmaea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895242" title="Anthophora qinghaiensis">
Anthophora qinghaiensis

Anthophora qinghaiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895243" title="Anthophora quadricolor">
Anthophora quadricolor

Anthophora quadricolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Erichson mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="895244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895244" title="Anthophora raddei">
Anthophora raddei

Anthophora raddei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895245" title="Anthophora radoszkowskyi">
Anthophora radoszkowskyi

Anthophora radoszkowskyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895246" title="Anthophora repleta">
Anthophora repleta

Anthophora repleta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895247" title="Anthophora rhodesiae">
Anthophora rhodesiae

Anthophora rhodesiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1914.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895248" title="Anthophora rhodothorax">
Anthophora rhodothorax

Anthophora rhodothorax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895249" title="Anthophora richaensis">
Anthophora richaensis

Anthophora richaensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="895250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895250" title="Anthophora rivolleti">
Anthophora rivolleti

Anthophora rivolleti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895251" title="Anthophora robbi">
Anthophora robbi

Anthophora robbi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895252" title="Anthophora robusta">
Anthophora robusta

Anthophora robusta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="895253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895253" title="Anthophora rogenhoferi">
Anthophora rogenhoferi

Anthophora rogenhoferi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="895254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895254" title="Anthophora romandii">
Anthophora romandii

Anthophora romandii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895255" title="Anthophora rubricrus">
Anthophora rubricrus

Anthophora rubricrus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895256" title="Anthophora rudolphae">
Anthophora rudolphae

Anthophora rudolphae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Romankova mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895257" title="Anthophora ruficaudis">
Anthophora ruficaudis

Anthophora ruficaudis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895258" title="Anthophora rufolanata">
Anthophora rufolanata

Anthophora rufolanata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895259" title="Anthophora rufovestita">
Anthophora rufovestita

Anthophora rufovestita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="895260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895260" title="Anthophora rugosa">
Anthophora rugosa

Anthophora rugosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="895261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895261" title="Anthophora rutilans">
Anthophora rutilans

Anthophora rutilans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895262" title="Anthophora sagemehli">
Anthophora sagemehli

Anthophora sagemehli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="895263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895263" title="Anthophora salazariae">
Anthophora salazariae

Anthophora salazariae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895264" title="Anthophora saropodoides">
Anthophora saropodoides

Anthophora saropodoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895265" title="Anthophora schultzei">
Anthophora schultzei

Anthophora schultzei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895266" title="Anthophora scopipes">
Anthophora scopipes

Anthophora scopipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="895267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895267" title="Anthophora sefrensis">
Anthophora sefrensis

Anthophora sefrensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="895268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895268" title="Anthophora selecta">
Anthophora selecta

Anthophora selecta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895269" title="Anthophora semicinerea">
Anthophora semicinerea

Anthophora semicinerea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895270" title="Anthophora semirufa">
Anthophora semirufa

Anthophora semirufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895271" title="Anthophora senescens">
Anthophora senescens

Anthophora senescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895272" title="Anthophora senicula">
Anthophora senicula

Anthophora senicula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895273" title="Anthophora senilis">
Anthophora senilis

Anthophora senilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="895274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895274" title="Anthophora sergia">
Anthophora sergia

Anthophora sergia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895275" title="Anthophora shagrensis">
Anthophora shagrensis

Anthophora shagrensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895276" title="Anthophora shestakovi">
Anthophora shestakovi

Anthophora shestakovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895277" title="Anthophora sichelii">
Anthophora sichelii

Anthophora sichelii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895280" title="Anthophora siewersi">
Anthophora siewersi

Anthophora siewersi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895281" title="Anthophora signata">
Anthophora signata

Anthophora signata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895282" title="Anthophora similis">
Anthophora similis

Anthophora similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895283" title="Anthophora simplicipes">
Anthophora simplicipes

Anthophora simplicipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="895284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895284" title="Anthophora sinensis">
Anthophora sinensis

Anthophora sinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="895285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895285" title="Anthophora soikai">
Anthophora soikai

Anthophora soikai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="895286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895286" title="Anthophora solskyi">
Anthophora solskyi

Anthophora solskyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895287" title="Anthophora spinacoxa">
Anthophora spinacoxa

Anthophora spinacoxa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895288" title="Anthophora spinipes">
Anthophora spinipes

Anthophora spinipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895289" title="Anthophora spinitarsis">
Anthophora spinitarsis

Anthophora spinitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="895290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895290" title="Anthophora squammulosa">
Anthophora squammulosa

Anthophora squammulosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895291" title="Anthophora stilobia">
Anthophora stilobia

Anthophora stilobia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895292" title="Anthophora strauchi">
Anthophora strauchi

Anthophora strauchi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895293" title="Anthophora strucki">
Anthophora strucki

Anthophora strucki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Brooks mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895294" title="Anthophora subaequa">
Anthophora subaequa

Anthophora subaequa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kohl mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895295" title="Anthophora submicans">
Anthophora submicans

Anthophora submicans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895296" title="Anthophora subserricornis">
Anthophora subserricornis

Anthophora subserricornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895297" title="Anthophora superans">
Anthophora superans

Anthophora superans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Walker mô tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="895298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895298" title="Anthophora suworzevi">
Anthophora suworzevi

Anthophora suworzevi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="895299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895299" title="Anthophora syriaca">
Anthophora syriaca

Anthophora syriaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="895300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895300" title="Anthophora tarsalis">
Anthophora tarsalis

Anthophora tarsalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895301" title="Anthophora tarsidens">
Anthophora tarsidens

Anthophora tarsidens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895302" title="Anthophora tedshenensis">
Anthophora tedshenensis

Anthophora tedshenensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="895303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895303" title="Anthophora tenella">
Anthophora tenella

Anthophora tenella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="895304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895304" title="Anthophora terminalis">
Anthophora terminalis

Anthophora terminalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895305" title="Anthophora testaceipes">
Anthophora testaceipes

Anthophora testaceipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="895306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895306" title="Anthophora tetradonta">
Anthophora tetradonta

Anthophora tetradonta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895307" title="Anthophora thomsoni">
Anthophora thomsoni

Anthophora thomsoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saunders mô tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="895308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895308" title="Anthophora tibialis">
Anthophora tibialis

Anthophora tibialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895309" title="Anthophora torridella">
Anthophora torridella

Anthophora torridella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895310" title="Anthophora trichopus">
Anthophora trichopus

Anthophora trichopus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hedicke mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="895311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895311" title="Anthophora tricolor">
Anthophora tricolor

Anthophora tricolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="895312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895312" title="Anthophora tridentata">
Anthophora tridentata

Anthophora tridentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895313" title="Anthophora tridentella">
Anthophora tridentella

Anthophora tridentella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Priesner mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="895314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895314" title="Anthophora trifasciata">
Anthophora trifasciata

Anthophora trifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895315" title="Anthophora trilineata">
Anthophora trilineata

Anthophora trilineata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="895316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895316" title="Anthophora trochanterica">
Anthophora trochanterica

Anthophora trochanterica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="895317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895317" title="Anthophora tuberculilabris">
Anthophora tuberculilabris

Anthophora tuberculilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895318" title="Anthophora turcomanica">
Anthophora turcomanica

Anthophora turcomanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="895319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895319" title="Anthophora uljanini">
Anthophora uljanini

Anthophora uljanini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fedtschenko mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895320" title="Anthophora uniciliata">
Anthophora uniciliata

Anthophora uniciliata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sichel mô tả khoa học năm 1860.


</doc>
<doc id="895321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895321" title="Anthophora urbana">
Anthophora urbana

Anthophora urbana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895322" title="Anthophora ursina">
Anthophora ursina

Anthophora ursina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895323" title="Anthophora usbekistana">
Anthophora usbekistana

Anthophora usbekistana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="895324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895324" title="Anthophora usticauda">
Anthophora usticauda

Anthophora usticauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895325" title="Anthophora valga">
Anthophora valga

Anthophora valga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="895326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895326" title="Anthophora vallorum">
Anthophora vallorum

Anthophora vallorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895327" title="Anthophora vannigera">
Anthophora vannigera

Anthophora vannigera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="895328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895328" title="Anthophora ventrilabris">
Anthophora ventrilabris

Anthophora ventrilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895329" title="Anthophora vernalis">
Anthophora vernalis

Anthophora vernalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895330" title="Anthophora versicolor">
Anthophora versicolor

Anthophora versicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="895331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895331" title="Anthophora vestita">
Anthophora vestita

Anthophora vestita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895332" title="Anthophora vidua">
Anthophora vidua

Anthophora vidua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="895333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895333" title="Anthophora villosula">
Anthophora villosula

Anthophora villosula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895334" title="Anthophora volucellaeformis">
Anthophora volucellaeformis

Anthophora volucellaeformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895335" title="Anthophora wadicola">
Anthophora wadicola

Anthophora wadicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895336" title="Anthophora walshii">
Anthophora walshii

Anthophora walshii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895337" title="Anthophora walteri">
Anthophora walteri

Anthophora walteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gonzalez mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="895338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895338" title="Anthophora waltoni">
Anthophora waltoni

Anthophora waltoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895339" title="Anthophora wartmanni">
Anthophora wartmanni

Anthophora wartmanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895340" title="Anthophora wegelini">
Anthophora wegelini

Anthophora wegelini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895341" title="Anthophora wuae">
Anthophora wuae

Anthophora wuae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895342" title="Anthophora xanthochlora">
Anthophora xanthochlora

Anthophora xanthochlora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="895343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895343" title="Anthophora xanthostoma">
Anthophora xanthostoma

Anthophora xanthostoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895344" title="Anthophora xinjiangensis">
Anthophora xinjiangensis

Anthophora xinjiangensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="895345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895345" title="Anthophora xizangensis">
Anthophora xizangensis

Anthophora xizangensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895346" title="Anthophora zamoranella">
Anthophora zamoranella

Anthophora zamoranella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="895347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895347" title="Anthophora zanoni">
Anthophora zanoni

Anthophora zanoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895348" title="Anthophora zimini">
Anthophora zimini

Anthophora zimini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895349" title="Anthophora zombana">
Anthophora zombana

Anthophora zombana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895350" title="Anthophorula albata">
Anthophorula albata

Anthophorula albata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895351" title="Anthophorula albicans">
Anthophorula albicans

Anthophorula albicans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Provancher mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895352" title="Anthophorula albovestita">
Anthophorula albovestita

Anthophorula albovestita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895353" title="Anthophorula albovittata">
Anthophorula albovittata

Anthophorula albovittata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="895354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895354" title="Anthophorula asteris">
Anthophorula asteris

Anthophorula asteris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="895355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895355" title="Anthophorula beameri">
Anthophorula beameri

Anthophorula beameri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895356" title="Anthophorula brevicornis">
Anthophorula brevicornis

Anthophorula brevicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895357" title="Anthophorula centralis">
Anthophorula centralis

Anthophorula centralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895358" title="Anthophorula cerei">
Anthophorula cerei

Anthophorula cerei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895359" title="Anthophorula chionura">
Anthophorula chionura

Anthophorula chionura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="895360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895360" title="Anthophorula chlorina">
Anthophorula chlorina

Anthophorula chlorina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="895361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895361" title="Anthophorula cockerelli">
Anthophorula cockerelli

Anthophorula cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895362" title="Anthophorula compactula">
Anthophorula compactula

Anthophorula compactula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895363" title="Anthophorula completa">
Anthophorula completa

Anthophorula completa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895364" title="Anthophorula consobrina">
Anthophorula consobrina

Anthophorula consobrina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895365" title="Anthophorula cornigera">
Anthophorula cornigera

Anthophorula cornigera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="895366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895366" title="Anthophorula crassicornis">
Anthophorula crassicornis

Anthophorula crassicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895367" title="Anthophorula crenulata">
Anthophorula crenulata

Anthophorula crenulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895368" title="Anthophorula deserticola">
Anthophorula deserticola

Anthophorula deserticola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895369" title="Anthophorula eriogoni">
Anthophorula eriogoni

Anthophorula eriogoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895370" title="Anthophorula euphorbiae">
Anthophorula euphorbiae

Anthophorula euphorbiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895371" title="Anthophorula exilis">
Anthophorula exilis

Anthophorula exilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895372" title="Anthophorula fuscicornis">
Anthophorula fuscicornis

Anthophorula fuscicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895373" title="Anthophorula gracilicornis">
Anthophorula gracilicornis

Anthophorula gracilicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895374" title="Anthophorula gutierreziae">
Anthophorula gutierreziae

Anthophorula gutierreziae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895375" title="Anthophorula halli">
Anthophorula halli

Anthophorula halli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895376" title="Anthophorula ignota">
Anthophorula ignota

Anthophorula ignota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895377" title="Anthophorula imparilis">
Anthophorula imparilis

Anthophorula imparilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895378" title="Anthophorula interrupta">
Anthophorula interrupta

Anthophorula interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895379" title="Anthophorula laticincta">
Anthophorula laticincta

Anthophorula laticincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895380" title="Anthophorula levigata">
Anthophorula levigata

Anthophorula levigata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895381" title="Anthophorula linsleyi">
Anthophorula linsleyi

Anthophorula linsleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895382" title="Anthophorula macrodonta">
Anthophorula macrodonta

Anthophorula macrodonta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được González-Vaquero & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895383" title="Anthophorula micheneri">
Anthophorula micheneri

Anthophorula micheneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895384" title="Anthophorula minima">
Anthophorula minima

Anthophorula minima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895385" title="Anthophorula morgani">
Anthophorula morgani

Anthophorula morgani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895386" title="Anthophorula morula">
Anthophorula morula

Anthophorula morula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895387" title="Anthophorula nevadensis">
Anthophorula nevadensis

Anthophorula nevadensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895388" title="Anthophorula nitens">
Anthophorula nitens

Anthophorula nitens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895389" title="Anthophorula niveata">
Anthophorula niveata

Anthophorula niveata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895390" title="Anthophorula oaxacana">
Anthophorula oaxacana

Anthophorula oaxacana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895391" title="Anthophorula pallidicornis">
Anthophorula pallidicornis

Anthophorula pallidicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895392" title="Anthophorula palmarum">
Anthophorula palmarum

Anthophorula palmarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895393" title="Anthophorula parva">
Anthophorula parva

Anthophorula parva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895394" title="Anthophorula punctatissima">
Anthophorula punctatissima

Anthophorula punctatissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895395" title="Anthophorula pygmaea">
Anthophorula pygmaea

Anthophorula pygmaea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="895396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895396" title="Anthophorula robustula">
Anthophorula robustula

Anthophorula robustula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895397" title="Anthophorula rozeni">
Anthophorula rozeni

Anthophorula rozeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895398" title="Anthophorula rufiventris">
Anthophorula rufiventris

Anthophorula rufiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895399" title="Anthophorula scapalis">
Anthophorula scapalis

Anthophorula scapalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895400" title="Anthophorula sculleni">
Anthophorula sculleni

Anthophorula sculleni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895401" title="Anthophorula serrata">
Anthophorula serrata

Anthophorula serrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895402" title="Anthophorula sidae">
Anthophorula sidae

Anthophorula sidae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895403" title="Anthophorula snellingi">
Anthophorula snellingi

Anthophorula snellingi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895404" title="Anthophorula sonorensis">
Anthophorula sonorensis

Anthophorula sonorensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895405" title="Anthophorula subcrassicornis">
Anthophorula subcrassicornis

Anthophorula subcrassicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895406" title="Anthophorula texana">
Anthophorula texana

Anthophorula texana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895407" title="Anthophorula torticornis">
Anthophorula torticornis

Anthophorula torticornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="895408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895408" title="Anthophorula tricinctula">
Anthophorula tricinctula

Anthophorula tricinctula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895409" title="Anthophorula truncata">
Anthophorula truncata

Anthophorula truncata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được González-Vaquero & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895410" title="Anthophorula unicornis">
Anthophorula unicornis

Anthophorula unicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được González-Vaquero & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895411" title="Anthophorula varleyi">
Anthophorula varleyi

Anthophorula varleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="895412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895412" title="Anthophorula yoloensis">
Anthophorula yoloensis

Anthophorula yoloensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="895413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895413" title="Phân họ Ong mật">
Phân họ Ong mật

Phân họ Ong mật (danh pháp khoa học: Apinae) là một phân họ trong họ Apidae bao gồm các loài ong mật, ong không ngòi, ong lan và ong nghệ cộng tất cả các loài trước đây xếp trong họ Ong hoa (Anthophoridae) trừ đi ong bầu (Xylocopinae) và ong tu hú (Nomadinae).

Phân họ này gồm các tông:



</doc>
<doc id="895414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895414" title="Ong ruồi đen">
Ong ruồi đen

Ong ruồi đen hay Ong ruồi bụng đen (danh pháp khoa học:"Apis andreniformis") là một loài ong trong họ Ong mật. Loài này được Smith miêu tả khoa học năm 1858.
Loài ong này có môi trường sống tự nhiên là vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới của Đông Nam Á. 

Ong ruồi đen là loài ong mật thứ năm được mô tả trong bảy loài nổi tiếng của "Apis". Cho đến gần đây, tuy nhiên, nhận dạng thực tế của loài đã được hiểu một cách không rõ ràng. Nó không được công nhận là loài riêng của nó, nhưng được xem như là một phần của loài Apis florea. Các nghiên cứu gần đây đã nhấn mạnh sự khác biệt đáng chú ý giữa các con ong và do đó đã tách chúng thành những loài riêng biệt. 
A. andreniformis được tìm thấy ở Đông Nam Á, cụ thể là Nam Trung Quốc, Ấn Độ, Miến Điện, Lào, Việt Nam, Thái Lan, Malaysia, Indonesia, và Philippines. Chúng thường có phạm vi phân bố trùng với loài "A. florea" Mặc dù phân bố theo phân bố trùng khu vực, rất hiếm khi có tổ của các loài khác nhau trong cùng một cây hoặc cây bụi. Mỗi loài có xu hướng được tìm thấy gần với tổ của loài riêng của mình chứ không phải là các loài của nó. A. andreniformis được coi là một loài đất thấp vì chúng thường gặp ở độ cao dưới 1.000 m, mặc dù chúng có thể di chuyển đến độ cao cao hơn trong mùa mưa. Tương tự, chúng được tìm thấy ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong khi ong mật ong có thể được tìm thấy trong điều kiện khí hậu lạnh hơn.


</doc>
<doc id="895415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895415" title="Apis koschevnikovi">
Apis koschevnikovi

Apis koschevnikovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Enderlein mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="895416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895416" title="Apis nigrocincta">
Apis nigrocincta

Apis nigrocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="895417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895417" title="Apotrigona nebulata">
Apotrigona nebulata

Apotrigona nebulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895418" title="Arhysoceble dichroopoda">
Arhysoceble dichroopoda

Arhysoceble dichroopoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="895419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895419" title="Arhysoceble huberi">
Arhysoceble huberi

Arhysoceble huberi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895420" title="Arhysoceble picta">
Arhysoceble picta

Arhysoceble picta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895421" title="Austroplebeia australis">
Austroplebeia australis

Austroplebeia australis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895422" title="Austroplebeia cassiae">
Austroplebeia cassiae

Austroplebeia cassiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895423" title="Austroplebeia cincta">
Austroplebeia cincta

Austroplebeia cincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895424" title="Austroplebeia cockerelli">
Austroplebeia cockerelli

Austroplebeia cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="895425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895425" title="Austroplebeia essingtoni">
Austroplebeia essingtoni

Austroplebeia essingtoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895426" title="Austroplebeia ornata">
Austroplebeia ornata

Austroplebeia ornata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895427" title="Austroplebeia percincta">
Austroplebeia percincta

Austroplebeia percincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="895428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895428" title="Austroplebeia symei">
Austroplebeia symei

Austroplebeia symei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895429" title="Austroplebeia websteri">
Austroplebeia websteri

Austroplebeia websteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895430" title="Axestotrigona cameroonensis">
Axestotrigona cameroonensis

Axestotrigona cameroonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895431" title="Axestotrigona ferruginea">
Axestotrigona ferruginea

Axestotrigona ferruginea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="895432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895432" title="Axestotrigona richardsi">
Axestotrigona richardsi

Axestotrigona richardsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Darchen mô tả khoa học năm 1981.


</doc>
<doc id="895433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895433" title="Axestotrigona simpsoni">
Axestotrigona simpsoni

Axestotrigona simpsoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="895434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895434" title="Biastes brevicornis">
Biastes brevicornis

Biastes brevicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="895435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895435" title="Biastes emarginatus">
Biastes emarginatus

Biastes emarginatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schenck mô tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="895436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895436" title="Biastes popovi">
Biastes popovi

Biastes popovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Proshchalykin & Lelej mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="895437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895437" title="Biastes schmidti">
Biastes schmidti

Biastes schmidti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Heinrich mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="895439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895439" title="Ceratina cyanea">
Ceratina cyanea

Ceratina cyanea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kirby mô tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="895440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895440" title="Xylocopa violacea">
Xylocopa violacea

Xylocopa violacea là một loài côn trùng trong phân họ Xylocopinae. Giống như hầu hết các thành viên của chi Xylocopa, nó làm tổ trong thân cây đã chết.
Loài này không phải là đặc biệt hung hăng và chỉ tấn công nếu bị buộc phải làm như vậy.

Năm 2006, nó đã được ghi nhận từ Cardigan và 2007 nó đã được tìm thấy sinh sản ở Anh lần đầu tiên ở Leicestershire, sau mở rộng về phía bắc của phạm vi của nó ở Pháp và Đức và sinh sản ở quần đảo Channel và trong năm 2010 cũng được ghi nhận trong Northamptonshire và Worcestershire.



</doc>
<doc id="895441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895441" title="Nomada alboguttata">
Nomada alboguttata

Nomada alboguttata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Herrich-Schäffer mô tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="895442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895442" title="Epeoloides coecutiens">
Epeoloides coecutiens

Epeoloides coecutiens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="895443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895443" title="Nomada bifasciata">
Nomada bifasciata

Nomada bifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Olivier mô tả khoa học năm 1811.


</doc>
<doc id="895444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895444" title="Nomada stigma">
Nomada stigma

Nomada stigma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="895445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895445" title="Nomada opaca">
Nomada opaca

Nomada opaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1913.

De boswespbij heeft de status "bedreigd" op de Nederlandse Rode Lijst.


</doc>
<doc id="895446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895446" title="Brachymelecta mucida">
Brachymelecta mucida

Brachymelecta mucida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895447" title="Brachynomada annectens">
Brachynomada annectens

Brachynomada annectens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling & Rozen mô tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="895448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895448" title="Brachynomada argentina">
Brachynomada argentina

Brachynomada argentina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895449" title="Brachynomada bigibbosa">
Brachynomada bigibbosa

Brachynomada bigibbosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895450" title="Brachynomada cearensis">
Brachynomada cearensis

Brachynomada cearensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895451" title="Brachynomada chacoensis">
Brachynomada chacoensis

Brachynomada chacoensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895452" title="Brachynomada chica">
Brachynomada chica

Brachynomada chica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling & Rozen mô tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="895453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895453" title="Brachynomada grindeliae">
Brachynomada grindeliae

Brachynomada grindeliae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="895454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895454" title="Brachynomada margaretae">
Brachynomada margaretae

Brachynomada margaretae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rozen mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="895455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895455" title="Brachynomada melanantha">
Brachynomada melanantha

Brachynomada melanantha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="895456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895456" title="Brachynomada nimia">
Brachynomada nimia

Brachynomada nimia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling & Rozen mô tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="895457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895457" title="Brachynomada roigella">
Brachynomada roigella

Brachynomada roigella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="895458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895458" title="Brachynomada roigi">
Brachynomada roigi

Brachynomada roigi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rozen mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="895459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895459" title="Brachynomada scotti">
Brachynomada scotti

Brachynomada scotti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rozen mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="895460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895460" title="Brachynomada sidaefloris">
Brachynomada sidaefloris

Brachynomada sidaefloris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895461" title="Brachynomada thoracica">
Brachynomada thoracica

Brachynomada thoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895462" title="Brachynomada tomentifera">
Brachynomada tomentifera

Brachynomada tomentifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895463" title="Braunsapis acuticauda">
Braunsapis acuticauda

Braunsapis acuticauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="895464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895464" title="Braunsapis affinissima">
Braunsapis affinissima

Braunsapis affinissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895465" title="Braunsapis albipennis">
Braunsapis albipennis

Braunsapis albipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895466" title="Braunsapis albitarsis">
Braunsapis albitarsis

Braunsapis albitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895467" title="Braunsapis albolineata">
Braunsapis albolineata

Braunsapis albolineata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="895468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895468" title="Braunsapis angolensis">
Braunsapis angolensis

Braunsapis angolensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="895469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895469" title="Braunsapis antandroy">
Braunsapis antandroy

Braunsapis antandroy là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="895470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895470" title="Braunsapis anthracina">
Braunsapis anthracina

Braunsapis anthracina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895471" title="Braunsapis apicalis">
Braunsapis apicalis

Braunsapis apicalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895472" title="Braunsapis associata">
Braunsapis associata

Braunsapis associata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="895473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895473" title="Braunsapis aurantipes">
Braunsapis aurantipes

Braunsapis aurantipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895474" title="Braunsapis aureoscopa">
Braunsapis aureoscopa

Braunsapis aureoscopa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="895475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895475" title="Braunsapis biroi">
Braunsapis biroi

Braunsapis biroi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895476" title="Braunsapis bislensis">
Braunsapis bislensis

Braunsapis bislensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener & Borges mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895477" title="Braunsapis boharti">
Braunsapis boharti

Braunsapis boharti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Krombein mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="895478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895478" title="Braunsapis bouyssoui">
Braunsapis bouyssoui

Braunsapis bouyssoui là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895479" title="Braunsapis breviceps">
Braunsapis breviceps

Braunsapis breviceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="895480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895480" title="Braunsapis calidula">
Braunsapis calidula

Braunsapis calidula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895481" title="Braunsapis clarihirta">
Braunsapis clarihirta

Braunsapis clarihirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895482" title="Braunsapis clarissima">
Braunsapis clarissima

Braunsapis clarissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="895483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895483" title="Braunsapis cupulifera">
Braunsapis cupulifera

Braunsapis cupulifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895484" title="Braunsapis debilis">
Braunsapis debilis

Braunsapis debilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="895485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895485" title="Braunsapis diminuta">
Braunsapis diminuta

Braunsapis diminuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895486" title="Braunsapis diminutoides">
Braunsapis diminutoides

Braunsapis diminutoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895487" title="Braunsapis dolichocephala">
Braunsapis dolichocephala

Braunsapis dolichocephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895488" title="Braunsapis draconis">
Braunsapis draconis

Braunsapis draconis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="895489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895489" title="Braunsapis elizabethana">
Braunsapis elizabethana

Braunsapis elizabethana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895490" title="Braunsapis eximia">
Braunsapis eximia

Braunsapis eximia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895491" title="Braunsapis facialis">
Braunsapis facialis

Braunsapis facialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1857.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895492" title="Braunsapis falcata">
Braunsapis falcata

Braunsapis falcata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895493" title="Braunsapis flavitarsis">
Braunsapis flavitarsis

Braunsapis flavitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="895494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895494" title="Braunsapis flaviventris">
Braunsapis flaviventris

Braunsapis flaviventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895495" title="Braunsapis foveata">
Braunsapis foveata

Braunsapis foveata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895496" title="Braunsapis fuscinervis">
Braunsapis fuscinervis

Braunsapis fuscinervis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895497" title="Braunsapis ghanae">
Braunsapis ghanae

Braunsapis ghanae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="895498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895498" title="Braunsapis gorillarum">
Braunsapis gorillarum

Braunsapis gorillarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895499" title="Braunsapis hewitti">
Braunsapis hewitti

Braunsapis hewitti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895500" title="Braunsapis hirsuta">
Braunsapis hirsuta

Braunsapis hirsuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895501" title="Braunsapis hyalina">
Braunsapis hyalina

Braunsapis hyalina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895502" title="Braunsapis indica">
Braunsapis indica

Braunsapis indica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895503" title="Braunsapis kaliago">
Braunsapis kaliago

Braunsapis kaliago là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes & Sakagami mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="895504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895504" title="Braunsapis langenburgensis">
Braunsapis langenburgensis

Braunsapis langenburgensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895505" title="Braunsapis lateralis">
Braunsapis lateralis

Braunsapis lateralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895506" title="Braunsapis leptozonia">
Braunsapis leptozonia

Braunsapis leptozonia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895507" title="Braunsapis liliputana">
Braunsapis liliputana

Braunsapis liliputana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895508" title="Braunsapis longula">
Braunsapis longula

Braunsapis longula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895509" title="Braunsapis luapulana">
Braunsapis luapulana

Braunsapis luapulana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895510" title="Braunsapis lyrata">
Braunsapis lyrata

Braunsapis lyrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895511" title="Braunsapis maculata">
Braunsapis maculata

Braunsapis maculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895512" title="Braunsapis madecassa">
Braunsapis madecassa

Braunsapis madecassa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895513" title="Braunsapis madecassella">
Braunsapis madecassella

Braunsapis madecassella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="895514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895514" title="Braunsapis malliki">
Braunsapis malliki

Braunsapis malliki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895515" title="Braunsapis minor">
Braunsapis minor

Braunsapis minor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener & Syed mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="895516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895516" title="Braunsapis minutula">
Braunsapis minutula

Braunsapis minutula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895517" title="Braunsapis mixta">
Braunsapis mixta

Braunsapis mixta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="895518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895518" title="Braunsapis natalica">
Braunsapis natalica

Braunsapis natalica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1970.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895519" title="Braunsapis nautica">
Braunsapis nautica

Braunsapis nautica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895520" title="Braunsapis neavei">
Braunsapis neavei

Braunsapis neavei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895521" title="Braunsapis nitida">
Braunsapis nitida

Braunsapis nitida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1859.


</doc>
<doc id="895522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895522" title="Braunsapis occidentalis">
Braunsapis occidentalis

Braunsapis occidentalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener & Syed mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="895523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895523" title="Braunsapis otavica">
Braunsapis otavica

Braunsapis otavica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="895524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895524" title="Braunsapis palavanica">
Braunsapis palavanica

Braunsapis palavanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895525" title="Braunsapis pallida">
Braunsapis pallida

Braunsapis pallida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1975.


</doc>
<doc id="895526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895526" title="Braunsapis paradoxa">
Braunsapis paradoxa

Braunsapis paradoxa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895527" title="Braunsapis philippinensis">
Braunsapis philippinensis

Braunsapis philippinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ashmead mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895528" title="Braunsapis picitarsis">
Braunsapis picitarsis

Braunsapis picitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895529" title="Braunsapis platyura">
Braunsapis platyura

Braunsapis platyura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895530" title="Braunsapis plebeia">
Braunsapis plebeia

Braunsapis plebeia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="895531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895531" title="Braunsapis plumosa">
Braunsapis plumosa

Braunsapis plumosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895532" title="Braunsapis praesumptiosa">
Braunsapis praesumptiosa

Braunsapis praesumptiosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="895533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895533" title="Braunsapis protuberans">
Braunsapis protuberans

Braunsapis protuberans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895534" title="Braunsapis puangensis">
Braunsapis puangensis

Braunsapis puangensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="895535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895535" title="Braunsapis reducta">
Braunsapis reducta

Braunsapis reducta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895536" title="Braunsapis reversa">
Braunsapis reversa

Braunsapis reversa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895537" title="Braunsapis rhodesi">
Braunsapis rhodesi

Braunsapis rhodesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895538" title="Braunsapis rolini">
Braunsapis rolini

Braunsapis rolini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895539" title="Braunsapis rubicundula">
Braunsapis rubicundula

Braunsapis rubicundula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895540" title="Braunsapis rugosella">
Braunsapis rugosella

Braunsapis rugosella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895541" title="Braunsapis signata">
Braunsapis signata

Braunsapis signata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="895542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895542" title="Braunsapis simillima">
Braunsapis simillima

Braunsapis simillima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895543" title="Braunsapis simplicipes">
Braunsapis simplicipes

Braunsapis simplicipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895544" title="Braunsapis somatotheca">
Braunsapis somatotheca

Braunsapis somatotheca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895545" title="Braunsapis strandi">
Braunsapis strandi

Braunsapis strandi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Masi mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="895546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895546" title="Braunsapis stuckenbergorum">
Braunsapis stuckenbergorum

Braunsapis stuckenbergorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="895547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895547" title="Braunsapis trochanterata">
Braunsapis trochanterata

Braunsapis trochanterata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1870.


</doc>
<doc id="895548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895548" title="Braunsapis unicolor">
Braunsapis unicolor

Braunsapis unicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895549" title="Braunsapis verticalis">
Braunsapis verticalis

Braunsapis verticalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Reyes mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="895550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895550" title="Braunsapis virilipicta">
Braunsapis virilipicta

Braunsapis virilipicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="895551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895551" title="Braunsapis vitrea">
Braunsapis vitrea

Braunsapis vitrea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895552" title="Melecta albifrons">
Melecta albifrons

Melecta albifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Forster mô tả khoa học năm 1771.


</doc>
<doc id="895553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895553" title="Nomada fuscicornis">
Nomada fuscicornis

Nomada fuscicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nylander mô tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="895554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895554" title="Caenonomada bruneri">
Caenonomada bruneri

Caenonomada bruneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ashmead mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895555" title="Caenonomada labrata">
Caenonomada labrata

Caenonomada labrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Zanella mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895556" title="Caenonomada unicalcarata">
Caenonomada unicalcarata

Caenonomada unicalcarata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895557" title="Caenoprosopina holmbergi">
Caenoprosopina holmbergi

Caenoprosopina holmbergi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="895558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895558" title="Caenoprosopis crabronina">
Caenoprosopis crabronina

Caenoprosopis crabronina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="895559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895559" title="Camargoia camargoi">
Camargoia camargoi

Camargoia camargoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895560" title="Camargoia nordestina">
Camargoia nordestina

Camargoia nordestina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="895561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895561" title="Camargoia pilicornis">
Camargoia pilicornis

Camargoia pilicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895562" title="Canephorula apiformis">
Canephorula apiformis

Canephorula apiformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895563" title="Cemolobus ipomoeae">
Cemolobus ipomoeae

Cemolobus ipomoeae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="895564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895564" title="Centris adani">
Centris adani

Centris adani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="895565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895565" title="Centris adunca">
Centris adunca

Centris adunca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895566" title="Centris aenea">
Centris aenea

Centris aenea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895567" title="Centris aeneiventris">
Centris aeneiventris

Centris aeneiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895568" title="Centris aethiocesta">
Centris aethiocesta

Centris aethiocesta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895569" title="Centris aethiops">
Centris aethiops

Centris aethiops là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="895570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895570" title="Centris aethyctera">
Centris aethyctera

Centris aethyctera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="895571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895571" title="Centris agameta">
Centris agameta

Centris agameta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="895572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895572" title="Centris agilis">
Centris agilis

Centris agilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895573" title="Centris agiloides">
Centris agiloides

Centris agiloides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895574" title="Centris albiceps">
Centris albiceps

Centris albiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895575" title="Centris americana">
Centris americana

Centris americana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1810.


</doc>
<doc id="895576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895576" title="Centris amica">
Centris amica

Centris amica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="895577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895577" title="Centris analis">
Centris analis

Centris analis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="895578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895578" title="Centris angustifrons">
Centris angustifrons

Centris angustifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="895579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895579" title="Centris anomala">
Centris anomala

Centris anomala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="895580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895580" title="Centris aterrima">
Centris aterrima

Centris aterrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895581" title="Centris atra">
Centris atra

Centris atra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895582" title="Centris atripes">
Centris atripes

Centris atripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895583" title="Centris barbadensis">
Centris barbadensis

Centris barbadensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="895584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895584" title="Centris bicolor">
Centris bicolor

Centris bicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895585" title="Centris bicornuta">
Centris bicornuta

Centris bicornuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895586" title="Centris bitaeniata">
Centris bitaeniata

Centris bitaeniata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895587" title="Centris boliviensis">
Centris boliviensis

Centris boliviensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895588" title="Centris braccata">
Centris braccata

Centris braccata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Packard mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895589" title="Centris brethesi">
Centris brethesi

Centris brethesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895590" title="Centris buchholzi">
Centris buchholzi

Centris buchholzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Herbst mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="895591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895591" title="Centris burgdorfi">
Centris burgdorfi

Centris burgdorfi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895592" title="Centris caelebs">
Centris caelebs

Centris caelebs là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895593" title="Centris caesalpiniae">
Centris caesalpiniae

Centris caesalpiniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895594" title="Centris californica">
Centris californica

Centris californica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="895595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895595" title="Centris carolae">
Centris carolae

Centris carolae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="895596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895596" title="Centris carrikeri">
Centris carrikeri

Centris carrikeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895597" title="Centris catsal">
Centris catsal

Centris catsal là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895598" title="Centris caxiensis">
Centris caxiensis

Centris caxiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895599" title="Centris chilensis">
Centris chilensis

Centris chilensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="895600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895600" title="Centris chlorura">
Centris chlorura

Centris chlorura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895601" title="Centris chrysitis">
Centris chrysitis

Centris chrysitis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895602" title="Centris cineraria">
Centris cineraria

Centris cineraria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895603" title="Centris clypeata">
Centris clypeata

Centris clypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895604" title="Centris cockerelli">
Centris cockerelli

Centris cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fox mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895605" title="Centris collaris">
Centris collaris

Centris collaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895606" title="Centris confusa">
Centris confusa

Centris confusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="895607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895607" title="Centris conspersa">
Centris conspersa

Centris conspersa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895608" title="Centris cordillerana">
Centris cordillerana

Centris cordillerana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895609" title="Centris cornuta">
Centris cornuta

Centris cornuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="895610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895610" title="Centris crassipes">
Centris crassipes

Centris crassipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895611" title="Centris danunciae">
Centris danunciae

Centris danunciae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895612" title="Centris decipiens">
Centris decipiens

Centris decipiens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="895613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895613" title="Centris decolorata">
Centris decolorata

Centris decolorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895614" title="Centris decorata">
Centris decorata

Centris decorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895615" title="Centris deiopeia">
Centris deiopeia

Centris deiopeia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="895616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895616" title="Centris dentata">
Centris dentata

Centris dentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895617" title="Centris denudans">
Centris denudans

Centris denudans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895618" title="Centris derasa">
Centris derasa

Centris derasa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895619" title="Centris dichrootricha">
Centris dichrootricha

Centris dichrootricha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="895620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895620" title="Centris difformis">
Centris difformis

Centris difformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895621" title="Centris dimidiata">
Centris dimidiata

Centris dimidiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Olivier mô tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="895622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895622" title="Centris dirrhoda">
Centris dirrhoda

Centris dirrhoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="895623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895623" title="Centris discolor">
Centris discolor

Centris discolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895624" title="Centris dixanthozona">
Centris dixanthozona

Centris dixanthozona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="895625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895625" title="Centris dorsata">
Centris dorsata

Centris dorsata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895626" title="Centris ectypha">
Centris ectypha

Centris ectypha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="895627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895627" title="Centris eisenii">
Centris eisenii

Centris eisenii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fox mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="895628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895628" title="Centris elegans">
Centris elegans

Centris elegans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895629" title="Centris ephippia">
Centris ephippia

Centris ephippia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895630" title="Centris errans">
Centris errans

Centris errans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fox mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895631" title="Centris erythrosara">
Centris erythrosara

Centris erythrosara là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="895632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895632" title="Centris erythrotricha">
Centris erythrotricha

Centris erythrotricha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Seabra & Moure mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="895633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895633" title="Centris escomeli">
Centris escomeli

Centris escomeli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="895634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895634" title="Centris euphenax">
Centris euphenax

Centris euphenax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="895635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895635" title="Centris eurypatana">
Centris eurypatana

Centris eurypatana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895636" title="Centris facialis">
Centris facialis

Centris facialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895637" title="Centris fasciata">
Centris fasciata

Centris fasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895638" title="Centris ferrisi">
Centris ferrisi

Centris ferrisi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895639" title="Centris ferruginea">
Centris ferruginea

Centris ferruginea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895640" title="Centris festiva">
Centris festiva

Centris festiva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895641" title="Centris fisheri">
Centris fisheri

Centris fisheri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="895642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895642" title="Centris flavicans">
Centris flavicans

Centris flavicans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895643" title="Centris flavifrons">
Centris flavifrons

Centris flavifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="895644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895644" title="Centris flavilabris">
Centris flavilabris

Centris flavilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895645" title="Centris flavofasciata">
Centris flavofasciata

Centris flavofasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895646" title="Centris flavohirta">
Centris flavohirta

Centris flavohirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895647" title="Centris flavopilosa">
Centris flavopilosa

Centris flavopilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="895648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895648" title="Centris flavothoracica">
Centris flavothoracica

Centris flavothoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895649" title="Centris fluviatilis">
Centris fluviatilis

Centris fluviatilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895650" title="Centris frieseana">
Centris frieseana

Centris frieseana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895651" title="Centris fulva">
Centris fulva

Centris fulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895652" title="Centris fuscata">
Centris fuscata

Centris fuscata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895653" title="Centris garleppi">
Centris garleppi

Centris garleppi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="895654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895654" title="Centris gavisa">
Centris gavisa

Centris gavisa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895655" title="Centris gelida">
Centris gelida

Centris gelida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895656" title="Centris griseola">
Centris griseola

Centris griseola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895657" title="Centris haemorrhoidalis">
Centris haemorrhoidalis

Centris haemorrhoidalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="895658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895658" title="Centris harbisoni">
Centris harbisoni

Centris harbisoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="895659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895659" title="Centris heithausi">
Centris heithausi

Centris heithausi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="895660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895660" title="Centris hoffmanseggiae">
Centris hoffmanseggiae

Centris hoffmanseggiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895661" title="Centris horvathi">
Centris horvathi

Centris horvathi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895662" title="Centris hyptidis">
Centris hyptidis

Centris hyptidis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895663" title="Centris hyptidoides">
Centris hyptidoides

Centris hyptidoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895664" title="Centris insignis">
Centris insignis

Centris insignis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895665" title="Centris insularis">
Centris insularis

Centris insularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895666" title="Centris intermixta">
Centris intermixta

Centris intermixta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895667" title="Centris jujuyana">
Centris jujuyana

Centris jujuyana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895668" title="Centris klugii">
Centris klugii

Centris klugii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895669" title="Centris labiata">
Centris labiata

Centris labiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895670" title="Centris laevibullata">
Centris laevibullata

Centris laevibullata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="895671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895671" title="Centris langsdorfii">
Centris langsdorfii

Centris langsdorfii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Blanchard mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="895672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895672" title="Centris lanipes">
Centris lanipes

Centris lanipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="895673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895673" title="Centris lanosa">
Centris lanosa

Centris lanosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="895674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895674" title="Centris lateritia">
Centris lateritia

Centris lateritia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895675" title="Centris laticincta">
Centris laticincta

Centris laticincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895676" title="Centris leprieuri">
Centris leprieuri

Centris leprieuri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895677" title="Centris lilacina">
Centris lilacina

Centris lilacina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895678" title="Centris longimana">
Centris longimana

Centris longimana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="895679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895679" title="Centris lutea">
Centris lutea

Centris lutea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895680" title="Centris lyngbyei">
Centris lyngbyei

Centris lyngbyei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jensen-Haarup mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895681" title="Centris machadoi">
Centris machadoi

Centris machadoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Azevedo & Silveira mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895682" title="Centris maculifrons">
Centris maculifrons

Centris maculifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895683" title="Centris maranhensis">
Centris maranhensis

Centris maranhensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895684" title="Centris mariae">
Centris mariae

Centris mariae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895685" title="Centris maroniana">
Centris maroniana

Centris maroniana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895686" title="Centris meaculpa">
Centris meaculpa

Centris meaculpa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895687" title="Centris melampoda">
Centris melampoda

Centris melampoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895688" title="Centris melanochlaena">
Centris melanochlaena

Centris melanochlaena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895689" title="Centris merrillae">
Centris merrillae

Centris merrillae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895690" title="Centris metathoracica">
Centris metathoracica

Centris metathoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895691" title="Centris mexicana">
Centris mexicana

Centris mexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895692" title="Centris mixta">
Centris mixta

Centris mixta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895693" title="Centris mocsaryi">
Centris mocsaryi

Centris mocsaryi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895694" title="Centris moerens">
Centris moerens

Centris moerens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Perty mô tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="895695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895695" title="Centris moldenkei">
Centris moldenkei

Centris moldenkei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Toro & Chiappa mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895696" title="Centris mourei">
Centris mourei

Centris mourei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895697" title="Centris muralis">
Centris muralis

Centris muralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Burmeister mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895698" title="Centris neffi">
Centris neffi

Centris neffi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895699" title="Centris nigerrima">
Centris nigerrima

Centris nigerrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="895700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895700" title="Centris nigriventris">
Centris nigriventris

Centris nigriventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Burmeister mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895701" title="Centris nigrocaerulea">
Centris nigrocaerulea

Centris nigrocaerulea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895702" title="Centris nigrofasciata">
Centris nigrofasciata

Centris nigrofasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895703" title="Centris nitens">
Centris nitens

Centris nitens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895704" title="Centris nitida">
Centris nitida

Centris nitida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895705" title="Centris niveofasciata">
Centris niveofasciata

Centris niveofasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895706" title="Centris nobilis">
Centris nobilis

Centris nobilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Westwood mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="895707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895707" title="Centris obscurior">
Centris obscurior

Centris obscurior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895708" title="Centris obsoleta">
Centris obsoleta

Centris obsoleta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895709" title="Centris orellanai">
Centris orellanai

Centris orellanai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ruiz mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="895710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895710" title="Centris pachysoma">
Centris pachysoma

Centris pachysoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895711" title="Centris pallida">
Centris pallida

Centris pallida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fox mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895712" title="Centris plumbea">
Centris plumbea

Centris plumbea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895713" title="Centris plumipes">
Centris plumipes

Centris plumipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895714" title="Centris poecila">
Centris poecila

Centris poecila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895715" title="Centris pseudoephippia">
Centris pseudoephippia

Centris pseudoephippia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895716" title="Centris pulchra">
Centris pulchra

Centris pulchra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure, Oliveira & Viana mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="895717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895717" title="Centris quadrimaculata">
Centris quadrimaculata

Centris quadrimaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Packard mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895718" title="Centris restrepoi">
Centris restrepoi

Centris restrepoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895719" title="Centris rhodadelpha">
Centris rhodadelpha

Centris rhodadelpha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="895720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895720" title="Centris rhodomelas">
Centris rhodomelas

Centris rhodomelas là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="895721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895721" title="Centris rhodophthalma">
Centris rhodophthalma

Centris rhodophthalma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895722" title="Centris rhodoprocta">
Centris rhodoprocta

Centris rhodoprocta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="895723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895723" title="Centris rhodopus">
Centris rhodopus

Centris rhodopus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895724" title="Centris rubripes">
Centris rubripes

Centris rubripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895725" title="Centris rufipes">
Centris rufipes

Centris rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895726" title="Centris rufohirta">
Centris rufohirta

Centris rufohirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895727" title="Centris rufosuffusa">
Centris rufosuffusa

Centris rufosuffusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895728" title="Centris rupestris">
Centris rupestris

Centris rupestris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Azevedo & Silveira mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895729" title="Centris ruthannae">
Centris ruthannae

Centris ruthannae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="895730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895730" title="Centris satana">
Centris satana

Centris satana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895731" title="Centris scopipes">
Centris scopipes

Centris scopipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895732" title="Centris scutellaris">
Centris scutellaris

Centris scutellaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895733" title="Centris semicaerulea">
Centris semicaerulea

Centris semicaerulea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895734" title="Centris sericea">
Centris sericea

Centris sericea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895735" title="Centris similis">
Centris similis

Centris similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="895736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895736" title="Centris singularis">
Centris singularis

Centris singularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895737" title="Centris smithiana">
Centris smithiana

Centris smithiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895738" title="Centris smithii">
Centris smithii

Centris smithii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895739" title="Centris spilopoda">
Centris spilopoda

Centris spilopoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="895740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895740" title="Centris sponsa">
Centris sponsa

Centris sponsa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895741" title="Centris superba">
Centris superba

Centris superba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895742" title="Centris tamarugalis">
Centris tamarugalis

Centris tamarugalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Toro & Chiappa mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="895743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895743" title="Centris tarsata">
Centris tarsata

Centris tarsata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895744" title="Centris terminata">
Centris terminata

Centris terminata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="895745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895745" title="Centris testacea">
Centris testacea

Centris testacea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895746" title="Centris tetrazona">
Centris tetrazona

Centris tetrazona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="895747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895747" title="Centris thoracica">
Centris thoracica

Centris thoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895748" title="Centris tiburonensis">
Centris tiburonensis

Centris tiburonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="895749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895749" title="Centris toroi">
Centris toroi

Centris toroi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Zanella mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895750" title="Centris torquata">
Centris torquata

Centris torquata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="895751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895751" title="Centris transversa">
Centris transversa

Centris transversa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895752" title="Centris tricolor">
Centris tricolor

Centris tricolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895753" title="Centris trigonoides">
Centris trigonoides

Centris trigonoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895754" title="Centris unifasciata">
Centris unifasciata

Centris unifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="895755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895755" title="Centris urens">
Centris urens

Centris urens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895756" title="Centris vanduzeei">
Centris vanduzeei

Centris vanduzeei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="895757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895757" title="Centris vardyorum">
Centris vardyorum

Centris vardyorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895758" title="Centris varia">
Centris varia

Centris varia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Erichson mô tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="895759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895759" title="Centris versicolor">
Centris versicolor

Centris versicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="895760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895760" title="Centris vidua">
Centris vidua

Centris vidua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895761" title="Centris violacea">
Centris violacea

Centris violacea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895762" title="Centris vittata">
Centris vittata

Centris vittata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895763" title="Centris vogeli">
Centris vogeli

Centris vogeli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895764" title="Centris vulpecula">
Centris vulpecula

Centris vulpecula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Burmeister mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="895765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895765" title="Centris weilenmanni">
Centris weilenmanni

Centris weilenmanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895766" title="Centris willineri">
Centris willineri

Centris willineri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895767" title="Centris xanthocnemis">
Centris xanthocnemis

Centris xanthocnemis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Perty mô tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="895768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895768" title="Centris xanthomelaena">
Centris xanthomelaena

Centris xanthomelaena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Castro mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="895769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895769" title="Centris xochipillii">
Centris xochipillii

Centris xochipillii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="895770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895770" title="Centris zacateca">
Centris zacateca

Centris zacateca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="895771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895771" title="Centris zonata">
Centris zonata

Centris zonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895772" title="Cephalotrigona capitata">
Cephalotrigona capitata

Cephalotrigona capitata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895773" title="Cephalotrigona eburneiventer">
Cephalotrigona eburneiventer

Cephalotrigona eburneiventer là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="895774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895774" title="Cephalotrigona femorata">
Cephalotrigona femorata

Cephalotrigona femorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895775" title="Cephalotrigona oaxacana">
Cephalotrigona oaxacana

Cephalotrigona oaxacana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ayala mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="895776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895776" title="Cephalotrigona zexmeniae">
Cephalotrigona zexmeniae

Cephalotrigona zexmeniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895777" title="Ceratina abdominalis">
Ceratina abdominalis

Ceratina abdominalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895778" title="Ceratina acantha">
Ceratina acantha


</doc>
<doc id="895779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895779" title="Ceratina accusator">
Ceratina accusator

Ceratina accusator là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895780" title="Ceratina acuta">
Ceratina acuta

Ceratina acuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895781" title="Ceratina aeneiceps">
Ceratina aeneiceps

Ceratina aeneiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895782" title="Ceratina aenescens">
Ceratina aenescens

Ceratina aenescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895783" title="Ceratina aereola">
Ceratina aereola

Ceratina aereola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="895784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895784" title="Ceratina ahngeri">
Ceratina ahngeri

Ceratina ahngeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kokujev mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895785" title="Ceratina alberti">
Ceratina alberti

Ceratina alberti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895786" title="Ceratina albopicta">
Ceratina albopicta

Ceratina albopicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895787" title="Ceratina albosticta">
Ceratina albosticta

Ceratina albosticta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895788" title="Ceratina alexandrae">
Ceratina alexandrae

Ceratina alexandrae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895789" title="Ceratina aliceae">
Ceratina aliceae

Ceratina aliceae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895790" title="Ceratina allodapoides">
Ceratina allodapoides

Ceratina allodapoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895791" title="Ceratina aloes">
Ceratina aloes

Ceratina aloes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895792" title="Ceratina apacheorum">
Ceratina apacheorum

Ceratina apacheorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="895793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895793" title="Ceratina arabiae">
Ceratina arabiae

Ceratina arabiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="895794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895794" title="Ceratina arizonensis">
Ceratina arizonensis

Ceratina arizonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895795" title="Ceratina armata">
Ceratina armata

Ceratina armata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895796" title="Ceratina aspera">
Ceratina aspera

Ceratina aspera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895797" title="Ceratina asunciana">
Ceratina asunciana

Ceratina asunciana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895798" title="Ceratina asuncionis">
Ceratina asuncionis

Ceratina asuncionis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895799" title="Ceratina atopura">
Ceratina atopura

Ceratina atopura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895800" title="Ceratina atra">
Ceratina atra

Ceratina atra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895801" title="Ceratina atrata">
Ceratina atrata

Ceratina atrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895802" title="Ceratina augochloroides">
Ceratina augochloroides

Ceratina augochloroides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895803" title="Ceratina auriviridis">
Ceratina auriviridis

Ceratina auriviridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895804" title="Ceratina australensis">
Ceratina australensis

Ceratina australensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Perkins mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895805" title="Ceratina azteca">
Ceratina azteca

Ceratina azteca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895806" title="Ceratina azurea">
Ceratina azurea

Ceratina azurea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="895807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895807" title="Ceratina bakeri">
Ceratina bakeri

Ceratina bakeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895808" title="Ceratina ballotae">
Ceratina ballotae

Ceratina ballotae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="895809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895809" title="Ceratina barbarae">
Ceratina barbarae

Ceratina barbarae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="895810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895810" title="Ceratina beata">
Ceratina beata

Ceratina beata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895811" title="Ceratina belizensis">
Ceratina belizensis

Ceratina belizensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895812" title="Ceratina benguetensis">
Ceratina benguetensis

Ceratina benguetensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895813" title="Ceratina bhawani">
Ceratina bhawani

Ceratina bhawani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895814" title="Ceratina bicolorata">
Ceratina bicolorata

Ceratina bicolorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895815" title="Ceratina bicuneata">
Ceratina bicuneata

Ceratina bicuneata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="895816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895816" title="Ceratina biguttulata">
Ceratina biguttulata

Ceratina biguttulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="895817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895817" title="Ceratina bilobata">
Ceratina bilobata

Ceratina bilobata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895818" title="Ceratina binghami">
Ceratina binghami

Ceratina binghami là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895819" title="Ceratina bipes">
Ceratina bipes

Ceratina bipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="895820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895820" title="Ceratina bispinosa">
Ceratina bispinosa

Ceratina bispinosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Handlirsch mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="895821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895821" title="Ceratina boninensis">
Ceratina boninensis

Ceratina boninensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="895822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895822" title="Ceratina bowringi">
Ceratina bowringi

Ceratina bowringi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895823" title="Ceratina braunsi">
Ceratina braunsi

Ceratina braunsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="895824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895824" title="Ceratina braunsiana">
Ceratina braunsiana

Ceratina braunsiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895825" title="Ceratina breviceps">
Ceratina breviceps

Ceratina breviceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895826" title="Ceratina bryanti">
Ceratina bryanti

Ceratina bryanti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895827" title="Ceratina buscki">
Ceratina buscki

Ceratina buscki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895828" title="Ceratina calcarata">
Ceratina calcarata

Ceratina calcarata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895829" title="Ceratina callosa">
Ceratina callosa

Ceratina callosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1794.


</doc>
<doc id="895830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895830" title="Ceratina canarensis">
Ceratina canarensis

Ceratina canarensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895831" title="Ceratina capitosa">
Ceratina capitosa

Ceratina capitosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895832" title="Ceratina carinifrons">
Ceratina carinifrons

Ceratina carinifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895833" title="Ceratina catamarcensis">
Ceratina catamarcensis

Ceratina catamarcensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895834" title="Ceratina chalcea">
Ceratina chalcea

Ceratina chalcea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895835" title="Ceratina chalcites">
Ceratina chalcites

Ceratina chalcites là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Germar mô tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="895836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895836" title="Ceratina chalybea">
Ceratina chalybea

Ceratina chalybea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Chevrier mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="895837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895837" title="Ceratina chinensis">
Ceratina chinensis

Ceratina chinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="895838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895838" title="Ceratina chloris">
Ceratina chloris

Ceratina chloris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="895839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895839" title="Ceratina christellae">
Ceratina christellae

Ceratina christellae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="895840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895840" title="Ceratina chrysocephala">
Ceratina chrysocephala

Ceratina chrysocephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895841" title="Ceratina chrysomalla">
Ceratina chrysomalla

Ceratina chrysomalla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895842" title="Ceratina citrinifrons">
Ceratina citrinifrons

Ceratina citrinifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895843" title="Ceratina citriphila">
Ceratina citriphila

Ceratina citriphila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="895844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895844" title="Ceratina cladura">
Ceratina cladura

Ceratina cladura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895845" title="Ceratina claripennis">
Ceratina claripennis

Ceratina claripennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895846" title="Ceratina cobaltina">
Ceratina cobaltina

Ceratina cobaltina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895847" title="Ceratina cockerelli">
Ceratina cockerelli

Ceratina cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895848" title="Ceratina cognata">
Ceratina cognata

Ceratina cognata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895849" title="Ceratina collusor">
Ceratina collusor

Ceratina collusor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="895850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895850" title="Ceratina combinata">
Ceratina combinata

Ceratina combinata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895851" title="Ceratina compacta">
Ceratina compacta

Ceratina compacta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895852" title="Ceratina congoensis">
Ceratina congoensis

Ceratina congoensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meunier mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="895853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895853" title="Ceratina coptica">
Ceratina coptica

Ceratina coptica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895854" title="Ceratina corinna">
Ceratina corinna

Ceratina corinna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895855" title="Ceratina correntina">
Ceratina correntina

Ceratina correntina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895856" title="Ceratina cosmiocephala">
Ceratina cosmiocephala

Ceratina cosmiocephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895857" title="Ceratina crassiceps">
Ceratina crassiceps

Ceratina crassiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="895858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895858" title="Ceratina crewi">
Ceratina crewi

Ceratina crewi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="895859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895859" title="Ceratina cucurbitina">
Ceratina cucurbitina

C. cucurbitina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rossi mô tả khoa học năm 1792.


</doc>
<doc id="895860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895860" title="Ceratina cupreiventris">
Ceratina cupreiventris

Ceratina cupreiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895861" title="Ceratina cuprifrons">
Ceratina cuprifrons

Ceratina cuprifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895862" title="Ceratina cyanicollis">
Ceratina cyanicollis

Ceratina cyanicollis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895863" title="Ceratina cyaniventris">
Ceratina cyaniventris

Ceratina cyaniventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="895864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895864" title="Ceratina cyanura">
Ceratina cyanura

Ceratina cyanura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="895865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895865" title="Ceratina cypriaca">
Ceratina cypriaca

Ceratina cypriaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mavromoustakis mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895866" title="Ceratina dallatorreana">
Ceratina dallatorreana

Ceratina dallatorreana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895867" title="Ceratina dalyi">
Ceratina dalyi

Ceratina dalyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="895868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895868" title="Ceratina daressalamica">
Ceratina daressalamica

Ceratina daressalamica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895869" title="Ceratina darwini">
Ceratina darwini

Ceratina darwini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895870" title="Ceratina demotica">
Ceratina demotica

Ceratina demotica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895871" title="Ceratina denesi">
Ceratina denesi

Ceratina denesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="895872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895872" title="Ceratina dentipes">
Ceratina dentipes

Ceratina dentipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895873" title="Ceratina dentiventris">
Ceratina dentiventris

Ceratina dentiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895874" title="Ceratina diligens">
Ceratina diligens

Ceratina diligens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895875" title="Ceratina diloloensis">
Ceratina diloloensis

Ceratina diloloensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895876" title="Ceratina dimidiata">
Ceratina dimidiata

Ceratina dimidiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895877" title="Ceratina diodonta">
Ceratina diodonta

Ceratina diodonta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895878" title="Ceratina duckei">
Ceratina duckei

Ceratina duckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895879" title="Ceratina dupla">
Ceratina dupla

Ceratina dupla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Say mô tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="895880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895880" title="Ceratina eburneopicta">
Ceratina eburneopicta

Ceratina eburneopicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895881" title="Ceratina ecuadoria">
Ceratina ecuadoria

Ceratina ecuadoria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895882" title="Ceratina egeria">
Ceratina egeria

Ceratina egeria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895883" title="Ceratina electron">
Ceratina electron

Ceratina electron là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895884" title="Ceratina elisabethae">
Ceratina elisabethae

Ceratina elisabethae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895885" title="Ceratina emeiensis">
Ceratina emeiensis

Ceratina emeiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="895886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895886" title="Ceratina emigrata">
Ceratina emigrata

Ceratina emigrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895887" title="Ceratina ericia">
Ceratina ericia

Ceratina ericia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="895888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895888" title="Ceratina esakii">
Ceratina esakii

Ceratina esakii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu & Hirashima mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="895889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895889" title="Ceratina excavata">
Ceratina excavata

Ceratina excavata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895890" title="Ceratina eximia">
Ceratina eximia

Ceratina eximia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="895891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895891" title="Ceratina fastigiata">
Ceratina fastigiata

Ceratina fastigiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fox mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895892" title="Ceratina ferghanica">
Ceratina ferghanica

Ceratina ferghanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="895893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895893" title="Ceratina flavipes">
Ceratina flavipes

Ceratina flavipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895894" title="Ceratina flavolateralis">
Ceratina flavolateralis

Ceratina flavolateralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895895" title="Ceratina flavopicta">
Ceratina flavopicta

Ceratina flavopicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="895896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895896" title="Ceratina flavovaria">
Ceratina flavovaria

Ceratina flavovaria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gussakovsky mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="895897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895897" title="Ceratina foveifera">
Ceratina foveifera

Ceratina foveifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895898" title="Ceratina fuliginosa">
Ceratina fuliginosa

Ceratina fuliginosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895899" title="Ceratina fulvitarsis">
Ceratina fulvitarsis

Ceratina fulvitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="895900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895900" title="Ceratina fulvofasciata">
Ceratina fulvofasciata

Ceratina fulvofasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="895901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895901" title="Ceratina fumipennis">
Ceratina fumipennis

Ceratina fumipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895902" title="Ceratina glossata">
Ceratina glossata

Ceratina glossata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895903" title="Ceratina gnoma">
Ceratina gnoma

Ceratina gnoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="895904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895904" title="Ceratina gomphrenae">
Ceratina gomphrenae

Ceratina gomphrenae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895905" title="Ceratina gossypii">
Ceratina gossypii

Ceratina gossypii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895906" title="Ceratina gravidula">
Ceratina gravidula

Ceratina gravidula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895907" title="Ceratina guarnacciana">
Ceratina guarnacciana

Ceratina guarnacciana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Genaro mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="895908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895908" title="Ceratina guineae">
Ceratina guineae

Ceratina guineae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895909" title="Ceratina hakkarica">
Ceratina hakkarica

Ceratina hakkarica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kocourek mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="895910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895910" title="Ceratina haladai">
Ceratina haladai

Ceratina haladai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo & Rasmont mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="895911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895911" title="Ceratina hexae">
Ceratina hexae

Ceratina hexae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="895912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895912" title="Ceratina hieratica">
Ceratina hieratica

Ceratina hieratica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="895913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895913" title="Ceratina hieroglyphica">
Ceratina hieroglyphica

Ceratina hieroglyphica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895914" title="Ceratina huberi">
Ceratina huberi

Ceratina huberi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895915" title="Ceratina humilior">
Ceratina humilior

Ceratina humilior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895916" title="Ceratina hurdi">
Ceratina hurdi

Ceratina hurdi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="895917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895917" title="Ceratina ignara">
Ceratina ignara

Ceratina ignara là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895918" title="Ceratina immaculata">
Ceratina immaculata

Ceratina immaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895919" title="Ceratina incognita">
Ceratina incognita

Ceratina incognita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="895920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895920" title="Ceratina indica">
Ceratina indica

Ceratina indica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hirashima mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="895921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895921" title="Ceratina inermis">
Ceratina inermis

Ceratina inermis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895922" title="Ceratina ino">
Ceratina ino

Ceratina ino là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="895923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895923" title="Ceratina interrupta">
Ceratina interrupta

Ceratina interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="895924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895924" title="Ceratina itzarum">
Ceratina itzarum

Ceratina itzarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="895925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895925" title="Ceratina iwatai">
Ceratina iwatai

Ceratina iwatai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="895926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895926" title="Ceratina jacobsoni">
Ceratina jacobsoni

Ceratina jacobsoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được van der Vecht mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="895927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895927" title="Ceratina japonica">
Ceratina japonica

Ceratina japonica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895928" title="Ceratina jejuensis">
Ceratina jejuensis

Ceratina jejuensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được S. Lee mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="895929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895929" title="Ceratina kosemponis">
Ceratina kosemponis

Ceratina kosemponis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="895930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895930" title="Ceratina kraussi">
Ceratina kraussi

Ceratina kraussi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895931" title="Ceratina labrosa">
Ceratina labrosa

Ceratina labrosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895932" title="Ceratina laevifrons">
Ceratina laevifrons

Ceratina laevifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="895933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895933" title="Ceratina laeviuscula">
Ceratina laeviuscula

Ceratina laeviuscula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="895934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895934" title="Ceratina langenburgiae">
Ceratina langenburgiae

Ceratina langenburgiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895935" title="Ceratina langi">
Ceratina langi

Ceratina langi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="895936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895936" title="Ceratina lativentris">
Ceratina lativentris

Ceratina lativentris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895937" title="Ceratina lehmanni">
Ceratina lehmanni

Ceratina lehmanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895938" title="Ceratina liberica">
Ceratina liberica

Ceratina liberica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895939" title="Ceratina lieftincki">
Ceratina lieftincki

Ceratina lieftincki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được van der Vecht mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="895940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895940" title="Ceratina liliputana">
Ceratina liliputana

Ceratina liliputana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="895941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895941" title="Ceratina lineola">
Ceratina lineola

Ceratina lineola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895942" title="Ceratina litoraria">
Ceratina litoraria

Ceratina litoraria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được van der Vecht mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="895943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895943" title="Ceratina loa">
Ceratina loa

Ceratina loa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895944" title="Ceratina loewi">
Ceratina loewi

Ceratina loewi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895945" title="Ceratina longiceps">
Ceratina longiceps

Ceratina longiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="895946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895946" title="Ceratina loquata">
Ceratina loquata

Ceratina loquata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895947" title="Ceratina lucidula">
Ceratina lucidula

Ceratina lucidula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895948" title="Ceratina lucifera">
Ceratina lucifera

Ceratina lucifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="895949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895949" title="Ceratina ludwigsi">
Ceratina ludwigsi

Ceratina ludwigsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="895950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895950" title="Ceratina lunata">
Ceratina lunata

Ceratina lunata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895951" title="Ceratina maai">
Ceratina maai

Ceratina maai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Shiokawa & Hirashima mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="895952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895952" title="Ceratina macrocephala">
Ceratina macrocephala

Ceratina macrocephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="895953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895953" title="Ceratina maculifrons">
Ceratina maculifrons

Ceratina maculifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="895954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895954" title="Ceratina madecassa">
Ceratina madecassa

Ceratina madecassa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895955" title="Ceratina maghrebensis">
Ceratina maghrebensis

Ceratina maghrebensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="895956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895956" title="Ceratina malindiae">
Ceratina malindiae

Ceratina malindiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="895957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895957" title="Ceratina mandibularis">
Ceratina mandibularis

Ceratina mandibularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895958" title="Ceratina manni">
Ceratina manni

Ceratina manni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895959" title="Ceratina marginata">
Ceratina marginata

Ceratina marginata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="895960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895960" title="Ceratina mariannensis">
Ceratina mariannensis

Ceratina mariannensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="895961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895961" title="Ceratina mauritanica">
Ceratina mauritanica

Ceratina mauritanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="895962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895962" title="Ceratina megastigmata">
Ceratina megastigmata

Ceratina megastigmata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu & Hirashima mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="895963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895963" title="Ceratina melanochroa">
Ceratina melanochroa

Ceratina melanochroa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="895964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895964" title="Ceratina melanoptera">
Ceratina melanoptera

Ceratina melanoptera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="895965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895965" title="Ceratina metaria">
Ceratina metaria

Ceratina metaria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="895966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895966" title="Ceratina mexicana">
Ceratina mexicana

Ceratina mexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="895967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895967" title="Ceratina micheneri">
Ceratina micheneri

Ceratina micheneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="895968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895968" title="Ceratina minima">
Ceratina minima

Ceratina minima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895969" title="Ceratina minuta">
Ceratina minuta

Ceratina minuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895970" title="Ceratina mocsaryi">
Ceratina mocsaryi

Ceratina mocsaryi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895971" title="Ceratina moderata">
Ceratina moderata

Ceratina moderata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895972" title="Ceratina moerenhouti">
Ceratina moerenhouti

Ceratina moerenhouti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="895973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895973" title="Ceratina montana">
Ceratina montana

Ceratina montana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="895974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895974" title="Ceratina morawitzi">
Ceratina morawitzi

Ceratina morawitzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sickmann mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="895975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895975" title="Ceratina moricei">
Ceratina moricei

Ceratina moricei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="895976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895976" title="Ceratina morrensis">
Ceratina morrensis

Ceratina morrensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895977" title="Ceratina muelleri">
Ceratina muelleri

Ceratina muelleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="895978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895978" title="Ceratina muscatella">
Ceratina muscatella

Ceratina muscatella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="895979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895979" title="Ceratina namibensis">
Ceratina namibensis

Ceratina namibensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="895980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895980" title="Ceratina nanula">
Ceratina nanula

Ceratina nanula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895981" title="Ceratina nasalis">
Ceratina nasalis

Ceratina nasalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895982" title="Ceratina nasiinsignita">
Ceratina nasiinsignita

Ceratina nasiinsignita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895983" title="Ceratina nativitatis">
Ceratina nativitatis

Ceratina nativitatis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895984" title="Ceratina nautlana">
Ceratina nautlana

Ceratina nautlana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="895985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895985" title="Ceratina neocallosa">
Ceratina neocallosa

Ceratina neocallosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="895986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895986" title="Ceratina neomexicana">
Ceratina neomexicana

Ceratina neomexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="895987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895987" title="Ceratina nigerrima">
Ceratina nigerrima

Ceratina nigerrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="895988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895988" title="Ceratina nigra">
Ceratina nigra

Ceratina nigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Handlirsch mô tả khoa học năm 1889.


</doc>
<doc id="895989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895989" title="Ceratina nigriceps">
Ceratina nigriceps

Ceratina nigriceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="895990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895990" title="Ceratina nigrita">
Ceratina nigrita

Ceratina nigrita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ashmead mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="895991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895991" title="Ceratina nigritula">
Ceratina nigritula

Ceratina nigritula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="895992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895992" title="Ceratina nigriventris">
Ceratina nigriventris

Ceratina nigriventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="895993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895993" title="Ceratina nigroaenea">
Ceratina nigroaenea

Ceratina nigroaenea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="895994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895994" title="Ceratina nigrolabiata">
Ceratina nigrolabiata

Ceratina nigrolabiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="895995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895995" title="Ceratina nigrolateralis">
Ceratina nigrolateralis

Ceratina nigrolateralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="895996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895996" title="Ceratina nilotica">
Ceratina nilotica

Ceratina nilotica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895997" title="Ceratina nitidella">
Ceratina nitidella

Ceratina nitidella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="895998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895998" title="Ceratina nyassensis">
Ceratina nyassensis

Ceratina nyassensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="895999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=895999" title="Ceratina obtusicauda">
Ceratina obtusicauda

Ceratina obtusicauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="896000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896000" title="Ceratina okinawana">
Ceratina okinawana

Ceratina okinawana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Matsumura & Uchida mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896001" title="Ceratina opaca">
Ceratina opaca

Ceratina opaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896002" title="Ceratina oxalidis">
Ceratina oxalidis

Ceratina oxalidis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896003" title="Ceratina pacifica">
Ceratina pacifica

Ceratina pacifica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được H. S. Smith mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896004" title="Ceratina pacis">
Ceratina pacis

Ceratina pacis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896005" title="Ceratina palauensis">
Ceratina palauensis

Ceratina palauensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="896006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896006" title="Ceratina papuana">
Ceratina papuana

Ceratina papuana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được van der Vecht mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="896007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896007" title="Ceratina paraguayensis">
Ceratina paraguayensis

Ceratina paraguayensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896008" title="Ceratina parignara">
Ceratina parignara

Ceratina parignara là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="896009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896009" title="Ceratina parvula">
Ceratina parvula

Ceratina parvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896010" title="Ceratina paulyi">
Ceratina paulyi

Ceratina paulyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="896011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896011" title="Ceratina pembana">
Ceratina pembana

Ceratina pembana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896012" title="Ceratina penicillata">
Ceratina penicillata

Ceratina penicillata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896013" title="Ceratina penicilligera">
Ceratina penicilligera

Ceratina penicilligera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896014" title="Ceratina perforatrix">
Ceratina perforatrix

Ceratina perforatrix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896015" title="Ceratina perpolita">
Ceratina perpolita

Ceratina perpolita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896016" title="Ceratina personata">
Ceratina personata

Ceratina personata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896017" title="Ceratina picta">
Ceratina picta

Ceratina picta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896018" title="Ceratina pictifrons">
Ceratina pictifrons

Ceratina pictifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="896019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896019" title="Ceratina piracicabana">
Ceratina piracicabana

Ceratina piracicabana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896020" title="Ceratina placida">
Ceratina placida

Ceratina placida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1862.


</doc>
<doc id="896021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896021" title="Ceratina polita">
Ceratina polita

Ceratina polita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896022" title="Ceratina politifrons">
Ceratina politifrons

Ceratina politifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896023" title="Ceratina popovi">
Ceratina popovi

Ceratina popovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="896024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896024" title="Ceratina propinqua">
Ceratina propinqua

Ceratina propinqua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896025" title="Ceratina pubescens">
Ceratina pubescens

Ceratina pubescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896026" title="Ceratina pulchripes">
Ceratina pulchripes

Ceratina pulchripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Shiokawa mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="896029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896029" title="Ceratina punctiventris">
Ceratina punctiventris

Ceratina punctiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896030" title="Ceratina punctulata">
Ceratina punctulata

Ceratina punctulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896031" title="Ceratina quadripunctata">
Ceratina quadripunctata

Ceratina quadripunctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="896032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896032" title="Ceratina quinquemaculata">
Ceratina quinquemaculata

Ceratina quinquemaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896033" title="Ceratina rasmonti">
Ceratina rasmonti

Ceratina rasmonti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="896034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896034" title="Ceratina rectangulifera">
Ceratina rectangulifera

Ceratina rectangulifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz & Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896035" title="Ceratina regalis">
Ceratina regalis

Ceratina regalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896036" title="Ceratina rhodura">
Ceratina rhodura

Ceratina rhodura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896037" title="Ceratina richardsoniae">
Ceratina richardsoniae

Ceratina richardsoniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896038" title="Ceratina ridleyi">
Ceratina ridleyi

Ceratina ridleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896039" title="Ceratina roseoviridis">
Ceratina roseoviridis

Ceratina roseoviridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896040" title="Ceratina rossi">
Ceratina rossi

Ceratina rossi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="896041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896041" title="Ceratina rothschildiana">
Ceratina rothschildiana

Ceratina rothschildiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896042" title="Ceratina rotundiceps">
Ceratina rotundiceps

Ceratina rotundiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896043" title="Ceratina rufigastra">
Ceratina rufigastra

Ceratina rufigastra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896044" title="Ceratina rufipes">
Ceratina rufipes

Ceratina rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hirashima mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896045" title="Ceratina rugifrons">
Ceratina rugifrons

Ceratina rugifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896046" title="Ceratina rugosissima">
Ceratina rugosissima

Ceratina rugosissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="896047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896047" title="Ceratina rupestris">
Ceratina rupestris

Ceratina rupestris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="896048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896048" title="Ceratina ruwenzorica">
Ceratina ruwenzorica

Ceratina ruwenzorica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896049" title="Ceratina sakagamii">
Ceratina sakagamii

Ceratina sakagamii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="896050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896050" title="Ceratina samburuensis">
Ceratina samburuensis

Ceratina samburuensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896051" title="Ceratina satoi">
Ceratina satoi

Ceratina satoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="896052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896052" title="Ceratina saundersi">
Ceratina saundersi

Ceratina saundersi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="896053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896053" title="Ceratina sauteri">
Ceratina sauteri

Ceratina sauteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896054" title="Ceratina schwarzi">
Ceratina schwarzi

Ceratina schwarzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kocourek mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="896055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896055" title="Ceratina schwarziana">
Ceratina schwarziana

Ceratina schwarziana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="896056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896056" title="Ceratina sclerops">
Ceratina sclerops

Ceratina sclerops là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896057" title="Ceratina sculpturata">
Ceratina sculpturata

Ceratina sculpturata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1858.


</doc>
<doc id="896058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896058" title="Ceratina senegalensis">
Ceratina senegalensis

Ceratina senegalensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896059" title="Ceratina sequoiae">
Ceratina sequoiae

Ceratina sequoiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="896060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896060" title="Ceratina sericea">
Ceratina sericea

Ceratina sericea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896061" title="Ceratina shinnersi">
Ceratina shinnersi

Ceratina shinnersi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="896062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896062" title="Ceratina simillima">
Ceratina simillima

Ceratina simillima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896063" title="Ceratina smaragdula">
Ceratina smaragdula

Ceratina smaragdula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="896064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896064" title="Ceratina speculifrons">
Ceratina speculifrons

Ceratina speculifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="896065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896065" title="Ceratina speculina">
Ceratina speculina

Ceratina speculina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896066" title="Ceratina spilota">
Ceratina spilota

Ceratina spilota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="896067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896067" title="Ceratina stilbonota">
Ceratina stilbonota

Ceratina stilbonota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896068" title="Ceratina strenua">
Ceratina strenua

Ceratina strenua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896069" title="Ceratina stuckenbergi">
Ceratina stuckenbergi

Ceratina stuckenbergi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896070" title="Ceratina subquadrata">
Ceratina subquadrata

Ceratina subquadrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896071" title="Ceratina subscintilla">
Ceratina subscintilla

Ceratina subscintilla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896072" title="Ceratina tabescens">
Ceratina tabescens

Ceratina tabescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896073" title="Ceratina taborae">
Ceratina taborae

Ceratina taborae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896074" title="Ceratina takasagona">
Ceratina takasagona

Ceratina takasagona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Shiokawa & Hirashima mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896075" title="Ceratina tanganyicensis">
Ceratina tanganyicensis

Ceratina tanganyicensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1911.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896076" title="Ceratina tantilla">
Ceratina tantilla

Ceratina tantilla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896077" title="Ceratina tarsata">
Ceratina tarsata

Ceratina tarsata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="896078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896078" title="Ceratina tehuacana">
Ceratina tehuacana

Ceratina tehuacana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="896079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896079" title="Ceratina tejonensis">
Ceratina tejonensis

Ceratina tejonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="896080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896080" title="Ceratina tenkeana">
Ceratina tenkeana

Ceratina tenkeana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896081" title="Ceratina teunisseni">
Ceratina teunisseni

Ceratina teunisseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo & Rasmont mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896082" title="Ceratina texana">
Ceratina texana

Ceratina texana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="896083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896083" title="Ceratina tibialis">
Ceratina tibialis

Ceratina tibialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896084" title="Ceratina timberlakei">
Ceratina timberlakei

Ceratina timberlakei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Daly mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="896085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896085" title="Ceratina titusi">
Ceratina titusi

Ceratina titusi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896086" title="Ceratina triangulifera">
Ceratina triangulifera

Ceratina triangulifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="896087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896087" title="Ceratina tricolor">
Ceratina tricolor

Ceratina tricolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896088" title="Ceratina trimaculata">
Ceratina trimaculata

Ceratina trimaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896089" title="Ceratina tropica">
Ceratina tropica

Ceratina tropica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Crawford mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896091" title="Nhà tình thương">
Nhà tình thương

Nhà tình thương là những căn nhà ở được xây cất từ nguồn của các hoạt động từ thiện của cộng đồng hay quyên góp của chính quyền hoặc các tổ chức đoàn thể để xây cất những ngôi nhà ở để dành cho những người có hoàn cảnh kinh tế, gia đình khó khăn (thường là người cao tuổi không còn có thể làm việc để kiếm đủ tiền để trả tiền thuê nhà, hoặc những người già cả, neo đơn không nơi nương tựa) để giải quyết vấn đề chỗ ở của họ trong một cộng đồng cụ thể. Chính sách của nhà tình thương thường nhắm vào những người nghèo của địa phương. Việc xây nhà tình thương thường được duy trì bởi một tổ chức từ thiện, hoặc những "mạnh thường quân". Nhà tình thương là một trong những chính sách thiện nguyện xã hội, góp phần rất lớn trong chính sách an sinh xã hội của các quốc gia, chính quyền địa phương.

Nhà tình thương được nhiều tổ chức Thiên chúa giáo châu Âu quyên góp, bố thí từ nguồn tiền trong công đồng giáo dân Kitô giáo xây dựng để tặng để hỗ trợ người nghèo và nghèo khổ. Những ngôi nhà tình thương đầu tiên đã được thành lập từ thế kỷ thứ 10 ở Anh, để cung cấp một nơi cư trú cho người nghèo, người già và người có hoàn cảnh khó khăn, đau khổ. Nhà tình thương đầu tiên được thành lập ở vùng York bởi vua Athelstan có niên đại khoảng 1132. Trong thời Trung Cổ, phần lớn các bệnh viện châu Âu có chức năng như một nhà tình thương.

Thiết kế ban đầu của nhà tình thương là những tòa nhà nối liền nhau theo hình thức nhà tập thể dành cho nhiều người tập trung sinh sống. Cho đến ngày nay ở một số nước như tại Việt Nam, nhà tình thương thường được xây dựng như một hình thức nhà ở độc lập hoàn chỉnh. Ở Việt Nam, cũng như một số nước, nhà tình thương là một chủ trương, chính sách của nhà nước và Đảng cầm quyền kết hợp với sự ủng hộ của xã hội, những người hảo tâm và đã giải quyết một phần về chỗ ở cho những người nghèo khó. Tuy nhiên có nhiều thực trạng cho thấy tại quốc gia này có nhiều tiêu cực trong việc xây dựng nhà tình thương như sai đối tượng, rút ruột công trình...



</doc>
<doc id="896092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896092" title="Ceratina tropidura">
Ceratina tropidura

Ceratina tropidura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896093" title="Ceratina truncata">
Ceratina truncata

Ceratina truncata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896094" title="Ceratina turgida">
Ceratina turgida

Ceratina turgida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896095" title="Ceratina unicolor">
Ceratina unicolor

Ceratina unicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896096" title="Ceratina unimaculata">
Ceratina unimaculata

Ceratina unimaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896097" title="Ceratina vechti">
Ceratina vechti

Ceratina vechti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896098" title="Ceratina verhoeffi">
Ceratina verhoeffi

Ceratina verhoeffi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo & Rasmont mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896099" title="Ceratina vernoniae">
Ceratina vernoniae

Ceratina vernoniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="896100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896100" title="Ceratina virescens">
Ceratina virescens

Ceratina virescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896101" title="Ceratina viridicincta">
Ceratina viridicincta

Ceratina viridicincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="896102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896102" title="Ceratina viridifrons">
Ceratina viridifrons

Ceratina viridifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896103" title="Ceratina viridis">
Ceratina viridis

Ceratina viridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="896104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896104" title="Ceratina wagneri">
Ceratina wagneri

Ceratina wagneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896105" title="Ceratina waini">
Ceratina waini

Ceratina waini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Shiokawa & Sakagami mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896106" title="Ceratina warnckei">
Ceratina warnckei

Ceratina warnckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="896107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896107" title="Ceratina whiteheadi">
Ceratina whiteheadi

Ceratina whiteheadi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley & Daly mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896108" title="Ceratina xanthocera">
Ceratina xanthocera

Ceratina xanthocera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896109" title="Ceratina xanthostoma">
Ceratina xanthostoma

Ceratina xanthostoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896110" title="Ceratina yasumatsui">
Ceratina yasumatsui

Ceratina yasumatsui là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hirashima mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="896111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896111" title="Ceratina yucatanica">
Ceratina yucatanica

Ceratina yucatanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="896112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896112" title="Ceratina zandeni">
Ceratina zandeni

Ceratina zandeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo mô tả khoa học năm 1998.


</doc>
<doc id="896113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896113" title="Ceratina zebra">
Ceratina zebra

Ceratina zebra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="896114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896114" title="Ceratina zeteki">
Ceratina zeteki

Ceratina zeteki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896115" title="Ceratina zwakhalsi">
Ceratina zwakhalsi

Ceratina zwakhalsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Terzo & Rasmont mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896116" title="Chalepogenus bicellularis">
Chalepogenus bicellularis

Chalepogenus bicellularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896117" title="Chalepogenus caeruleus">
Chalepogenus caeruleus

Chalepogenus caeruleus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="896118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896118" title="Chalepogenus calceolariae">
Chalepogenus calceolariae

Chalepogenus calceolariae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896119" title="Chalepogenus clypeolatus">
Chalepogenus clypeolatus

Chalepogenus clypeolatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896120" title="Chalepogenus cocuccii">
Chalepogenus cocuccii

Chalepogenus cocuccii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896121" title="Chalepogenus crassifasciatus">
Chalepogenus crassifasciatus

Chalepogenus crassifasciatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896122" title="Chalepogenus goeldianus">
Chalepogenus goeldianus

Chalepogenus goeldianus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896123" title="Chalepogenus herbsti">
Chalepogenus herbsti

Chalepogenus herbsti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="896124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896124" title="Chalepogenus luciane">
Chalepogenus luciane

Chalepogenus luciane là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="896125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896125" title="Chalepogenus muelleri">
Chalepogenus muelleri

Chalepogenus muelleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896126" title="Chalepogenus neffi">
Chalepogenus neffi

Chalepogenus neffi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896127" title="Chalepogenus nigripes">
Chalepogenus nigripes

Chalepogenus nigripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896128" title="Chalepogenus parvus">
Chalepogenus parvus

Chalepogenus parvus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896129" title="Chalepogenus perimelaena">
Chalepogenus perimelaena

Chalepogenus perimelaena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="896130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896130" title="Chalepogenus rasmusseni">
Chalepogenus rasmusseni

Chalepogenus rasmusseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896131" title="Chalepogenus roitmani">
Chalepogenus roitmani

Chalepogenus roitmani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896132" title="Chalepogenus rozeni">
Chalepogenus rozeni

Chalepogenus rozeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896133" title="Chalepogenus rufipes">
Chalepogenus rufipes

Chalepogenus rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896134" title="Chalepogenus subcaeruleus">
Chalepogenus subcaeruleus

Chalepogenus subcaeruleus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896135" title="Chalepogenus unicolor">
Chalepogenus unicolor

Chalepogenus unicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896136" title="Chalepogenus vogeli">
Chalepogenus vogeli

Chalepogenus vogeli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896137" title="Chiasmognathus aegyptiacus">
Chiasmognathus aegyptiacus

Chiasmognathus aegyptiacus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="896138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896138" title="Chiasmognathus gussakovskii">
Chiasmognathus gussakovskii

Chiasmognathus gussakovskii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896139" title="Chiasmognathus orientanus">
Chiasmognathus orientanus

Chiasmognathus orientanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="896140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896140" title="Chiasmognathus pashupati">
Chiasmognathus pashupati

Chiasmognathus pashupati là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896141" title="Chiasmognathus taprobanicola">
Chiasmognathus taprobanicola

Chiasmognathus taprobanicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="896142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896142" title="Chilimalopsis impressifrons">
Chilimalopsis impressifrons

Chilimalopsis impressifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1992.


</doc>
<doc id="896143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896143" title="Chilimalopsis parvula">
Chilimalopsis parvula

Chilimalopsis parvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Toro mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="896144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896144" title="Cleptotrigona cubiceps">
Cleptotrigona cubiceps

Cleptotrigona cubiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896145" title="Coelioxoides exulans">
Coelioxoides exulans

Coelioxoides exulans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="896146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896146" title="Coelioxoides punctipennis">
Coelioxoides punctipennis

Coelioxoides punctipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896147" title="Coelioxoides waltheriae">
Coelioxoides waltheriae

Coelioxoides waltheriae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896148" title="Compsomelissa acaciae">
Compsomelissa acaciae

Compsomelissa acaciae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896149" title="Compsomelissa albigena">
Compsomelissa albigena

Compsomelissa albigena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896150" title="Compsomelissa angustula">
Compsomelissa angustula

Compsomelissa angustula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896151" title="Compsomelissa ankaratrensis">
Compsomelissa ankaratrensis

Compsomelissa ankaratrensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896152" title="Compsomelissa benoisti">
Compsomelissa benoisti

Compsomelissa benoisti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896153" title="Compsomelissa borneri">
Compsomelissa borneri

Compsomelissa borneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896154" title="Compsomelissa curtipilosa">
Compsomelissa curtipilosa

Compsomelissa curtipilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896155" title="Compsomelissa didyensis">
Compsomelissa didyensis

Compsomelissa didyensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896156" title="Compsomelissa harveyi">
Compsomelissa harveyi

Compsomelissa harveyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="896157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896157" title="Compsomelissa isaloensis">
Compsomelissa isaloensis

Compsomelissa isaloensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896158" title="Compsomelissa keiseri">
Compsomelissa keiseri

Compsomelissa keiseri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896159" title="Compsomelissa kraussi">
Compsomelissa kraussi

Compsomelissa kraussi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896160" title="Compsomelissa minuta">
Compsomelissa minuta

Compsomelissa minuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896161" title="Compsomelissa nigrinervis">
Compsomelissa nigrinervis

Compsomelissa nigrinervis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896162" title="Compsomelissa pentagonalis">
Compsomelissa pentagonalis

Compsomelissa pentagonalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896163" title="Compsomelissa personata">
Compsomelissa personata

Compsomelissa personata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896164" title="Compsomelissa platyprosopon">
Compsomelissa platyprosopon

Compsomelissa platyprosopon là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896165" title="Compsomelissa quadratifera">
Compsomelissa quadratifera

Compsomelissa quadratifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896166" title="Compsomelissa rufa">
Compsomelissa rufa

Compsomelissa rufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896167" title="Compsomelissa seyrigi">
Compsomelissa seyrigi

Compsomelissa seyrigi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Benoist mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896168" title="Compsomelissa spatulata">
Compsomelissa spatulata

Compsomelissa spatulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896169" title="Compsomelissa spinipennis">
Compsomelissa spinipennis

Compsomelissa spinipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896170" title="Compsomelissa stigma">
Compsomelissa stigma

Compsomelissa stigma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="896171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896171" title="Compsomelissa stigmoides">
Compsomelissa stigmoides

Compsomelissa stigmoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="896172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896172" title="Compsomelissa tulearensis">
Compsomelissa tulearensis

Compsomelissa tulearensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896173" title="Compsomelissa zaxantha">
Compsomelissa zaxantha

Compsomelissa zaxantha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896174" title="Ctenioschelus chalcodes">
Ctenioschelus chalcodes

Ctenioschelus chalcodes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Thiele mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="896175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896175" title="Ctenioschelus goryi">
Ctenioschelus goryi

Ctenioschelus goryi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Romand mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="896176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896176" title="Ctenoplectra albolimbata">
Ctenoplectra albolimbata

Ctenoplectra albolimbata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Magretti mô tả khoa học năm 1895.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896177" title="Ctenoplectra antinorii">
Ctenoplectra antinorii

Ctenoplectra antinorii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="896178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896178" title="Ctenoplectra apicalis">
Ctenoplectra apicalis

Ctenoplectra apicalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896179" title="Ctenoplectra armata">
Ctenoplectra armata

Ctenoplectra armata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Magretti mô tả khoa học năm 1895.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896180" title="Ctenoplectra australica">
Ctenoplectra australica

Ctenoplectra australica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896181" title="Ctenoplectra bequaerti">
Ctenoplectra bequaerti

Ctenoplectra bequaerti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="896182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896182" title="Ctenoplectra chalybea">
Ctenoplectra chalybea

Ctenoplectra chalybea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="896183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896183" title="Ctenoplectra cornuta">
Ctenoplectra cornuta

Ctenoplectra cornuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="896184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896184" title="Ctenoplectra davidi">
Ctenoplectra davidi

Ctenoplectra davidi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896185" title="Ctenoplectra elsei">
Ctenoplectra elsei

Ctenoplectra elsei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896186" title="Ctenoplectra florisomnis">
Ctenoplectra florisomnis

Ctenoplectra florisomnis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được van der Vecht mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896187" title="Ctenoplectra kelloggi">
Ctenoplectra kelloggi

Ctenoplectra kelloggi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896188" title="Ctenoplectra paolii">
Ctenoplectra paolii

Ctenoplectra paolii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guiglia mô tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="896189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896189" title="Ctenoplectra polita">
Ctenoplectra polita

Ctenoplectra polita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896190" title="Ctenoplectra terminalis">
Ctenoplectra terminalis

Ctenoplectra terminalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.

Loài này phân bố ở Zimbabwe.



</doc>
<doc id="896191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896191" title="Ctenoplectra thladianthae">
Ctenoplectra thladianthae

Ctenoplectra thladianthae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được van der Vecht mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896192" title="Ctenoplectra vagans">
Ctenoplectra vagans

Ctenoplectra vagans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896193" title="Ctenoplectra yoshikawai">
Ctenoplectra yoshikawai

Ctenoplectra yoshikawai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hirashima mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896194" title="Ctenoplectrina alluaudi">
Ctenoplectrina alluaudi

Ctenoplectrina alluaudi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896195" title="Ctenoplectrina politula">
Ctenoplectrina politula

Ctenoplectrina politula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896196" title="Ctenoplectrina ugandica">
Ctenoplectrina ugandica

Ctenoplectrina ugandica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="896197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896197" title="Cubitalia baal">
Cubitalia baal

Cubitalia baal là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896198" title="Cubitalia boyadjiani">
Cubitalia boyadjiani

Cubitalia boyadjiani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896199" title="Cubitalia breviceps">
Cubitalia breviceps

Cubitalia breviceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896200" title="Cubitalia donatica">
Cubitalia donatica

Cubitalia donatica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sitdikov mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="896201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896201" title="Cubitalia monstruosa">
Cubitalia monstruosa

Cubitalia monstruosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896202" title="Cubitalia morio">
Cubitalia morio

Cubitalia morio là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896203" title="Cubitalia parvicornis">
Cubitalia parvicornis

Cubitalia parvicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896204" title="Cubitalia tristis">
Cubitalia tristis

Cubitalia tristis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="896205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896205" title="Dactylurina schmidti">
Dactylurina schmidti

Dactylurina schmidti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Stadelmann mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896206" title="Dactylurina staudingeri">
Dactylurina staudingeri

Dactylurina staudingeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="896207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896207" title="Deltoptila aurulentocaudata">
Deltoptila aurulentocaudata

Deltoptila aurulentocaudata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="896208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896208" title="Deltoptila badia">
Deltoptila badia

Deltoptila badia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="896209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896209" title="Deltoptila costaricensis">
Deltoptila costaricensis

Deltoptila costaricensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896210" title="Deltoptila elefas">
Deltoptila elefas

Deltoptila elefas là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896211" title="Deltoptila fulva">
Deltoptila fulva

Deltoptila fulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896212" title="Deltoptila pexata">
Deltoptila pexata

Deltoptila pexata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge & Michener mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="896213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896213" title="Diadasia afflicta">
Diadasia afflicta

Diadasia afflicta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896214" title="Diadasia afflictula">
Diadasia afflictula

Diadasia afflictula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896215" title="Diadasia albovestita">
Diadasia albovestita

Diadasia albovestita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Provancher mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896216" title="Diadasia andina">
Diadasia andina

Diadasia andina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896217" title="Diadasia angusticeps">
Diadasia angusticeps

Diadasia angusticeps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="896218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896218" title="Diadasia australis">
Diadasia australis

Diadasia australis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896219" title="Diadasia baeri">
Diadasia baeri

Diadasia baeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896220" title="Diadasia baraderensis">
Diadasia baraderensis

Diadasia baraderensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896221" title="Diadasia bituberculata">
Diadasia bituberculata

Diadasia bituberculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896222" title="Diadasia bosqi">
Diadasia bosqi

Diadasia bosqi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="896223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896223" title="Diadasia chilensis">
Diadasia chilensis

Diadasia chilensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="896224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896224" title="Diadasia consociata">
Diadasia consociata

Diadasia consociata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="896225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896225" title="Diadasia diminuta">
Diadasia diminuta

Diadasia diminuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896226" title="Diadasia distinguenda">
Diadasia distinguenda

Diadasia distinguenda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="896227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896227" title="Diadasia enavata">
Diadasia enavata

Diadasia enavata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="896228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896228" title="Diadasia friesei">
Diadasia friesei

Diadasia friesei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896229" title="Diadasia hirta">
Diadasia hirta

Diadasia hirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896230" title="Diadasia knabiana">
Diadasia knabiana

Diadasia knabiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896231" title="Diadasia laticauda">
Diadasia laticauda

Diadasia laticauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896232" title="Diadasia lutzi">
Diadasia lutzi

Diadasia lutzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896233" title="Diadasia lynchii">
Diadasia lynchii

Diadasia lynchii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896234" title="Diadasia martialis">
Diadasia martialis

Diadasia martialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="896235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896235" title="Diadasia megamorpha">
Diadasia megamorpha

Diadasia megamorpha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896236" title="Diadasia mendozana">
Diadasia mendozana

Diadasia mendozana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896237" title="Diadasia mexicana">
Diadasia mexicana

Diadasia mexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="896238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896238" title="Diadasia nigrifrons">
Diadasia nigrifrons

Diadasia nigrifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896239" title="Diadasia nitidifrons">
Diadasia nitidifrons

Diadasia nitidifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896240" title="Diadasia ochracea">
Diadasia ochracea

Diadasia ochracea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896241" title="Diadasia olivacea">
Diadasia olivacea

Diadasia olivacea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896242" title="Diadasia opuntiae">
Diadasia opuntiae

Diadasia opuntiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="896243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896243" title="Diadasia palmarum">
Diadasia palmarum

Diadasia palmarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="896244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896244" title="Diadasia patagonica">
Diadasia patagonica

Diadasia patagonica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896245" title="Diadasia pereyrae">
Diadasia pereyrae

Diadasia pereyrae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896246" title="Diadasia piercei">
Diadasia piercei

Diadasia piercei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896247" title="Diadasia rinconis">
Diadasia rinconis

Diadasia rinconis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896248" title="Diadasia ruficruris">
Diadasia ruficruris

Diadasia ruficruris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896249" title="Diadasia sphaeralcearum">
Diadasia sphaeralcearum

Diadasia sphaeralcearum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896250" title="Diadasia toluca">
Diadasia toluca

Diadasia toluca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896251" title="Diadasia tropicalis">
Diadasia tropicalis

Diadasia tropicalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="896252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896252" title="Diadasia tuberculifrons">
Diadasia tuberculifrons

Diadasia tuberculifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="896253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896253" title="Diadasia vallicola">
Diadasia vallicola

Diadasia vallicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="896254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896254" title="Diadasia willineri">
Diadasia willineri

Diadasia willineri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="896255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896255" title="Diadasina callura">
Diadasina callura

Diadasina callura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="896256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896256" title="Diadasina distincta">
Diadasina distincta

Diadasina distincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896257" title="Diadasina humilis">
Diadasina humilis

Diadasina humilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896258" title="Diadasina minuta">
Diadasina minuta

Diadasina minuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896259" title="Diadasina monticola">
Diadasina monticola

Diadasina monticola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="896260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896260" title="Diadasina nigra">
Diadasina nigra

Diadasina nigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896261" title="Diadasina paraensis">
Diadasina paraensis

Diadasina paraensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896262" title="Diadasina parahybensis">
Diadasina parahybensis

Diadasina parahybensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896263" title="Diadasina riparia">
Diadasina riparia

Diadasina riparia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896264" title="Diadasina separata">
Diadasina separata

Diadasina separata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896265" title="Diadasina singularis">
Diadasina singularis

Diadasina singularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896266" title="Diadasina specularis">
Diadasina specularis

Diadasina specularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896267" title="Diadasina tarijensis">
Diadasina tarijensis

Diadasina tarijensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896268" title="Diadasina tucumana">
Diadasina tucumana

Diadasina tucumana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896269" title="Doeringiella angulicornis">
Doeringiella angulicornis

Doeringiella angulicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896270" title="Doeringiella arechavaletai">
Doeringiella arechavaletai

Doeringiella arechavaletai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896271" title="Doeringiella asignata">
Doeringiella asignata

Doeringiella asignata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Compagnucci & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896272" title="Doeringiella baeri">
Doeringiella baeri

Doeringiella baeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896273" title="Doeringiella baerina">
Doeringiella baerina

Doeringiella baerina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Compagnucci & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896274" title="Doeringiella bipunctata">
Doeringiella bipunctata

Doeringiella bipunctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896275" title="Doeringiella bizonata">
Doeringiella bizonata

Doeringiella bizonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="896276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896276" title="Doeringiella burmeisteri">
Doeringiella burmeisteri

Doeringiella burmeisteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896277" title="Doeringiella centuncula">
Doeringiella centuncula

Doeringiella centuncula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896278" title="Doeringiella chacoensis">
Doeringiella chacoensis

Doeringiella chacoensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896279" title="Doeringiella cingillata">
Doeringiella cingillata

Doeringiella cingillata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896280" title="Doeringiella cochabambina">
Doeringiella cochabambina

Doeringiella cochabambina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896281" title="Doeringiella coelicera">
Doeringiella coelicera

Doeringiella coelicera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896282" title="Doeringiella crassicornis">
Doeringiella crassicornis

Doeringiella crassicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896283" title="Doeringiella crassipes">
Doeringiella crassipes

Doeringiella crassipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896284" title="Doeringiella crinita">
Doeringiella crinita

Doeringiella crinita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896285" title="Doeringiella gayi">
Doeringiella gayi

Doeringiella gayi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="896286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896286" title="Doeringiella gigas">
Doeringiella gigas

Doeringiella gigas là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="896287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896287" title="Doeringiella guttata">
Doeringiella guttata

Doeringiella guttata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896288" title="Doeringiella hebes">
Doeringiella hebes

Doeringiella hebes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896289" title="Doeringiella holmbergi">
Doeringiella holmbergi

Doeringiella holmbergi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896290" title="Doeringiella indecissa">
Doeringiella indecissa

Doeringiella indecissa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="896291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896291" title="Doeringiella joergenseni">
Doeringiella joergenseni

Doeringiella joergenseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896292" title="Doeringiella maray">
Doeringiella maray

Doeringiella maray là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Compagnucci & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896293" title="Doeringiella oblata">
Doeringiella oblata

Doeringiella oblata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896294" title="Doeringiella oblonga">
Doeringiella oblonga

Doeringiella oblonga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896295" title="Doeringiella paranensis">
Doeringiella paranensis

Doeringiella paranensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896296" title="Doeringiella pilicornis">
Doeringiella pilicornis

Doeringiella pilicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896297" title="Doeringiella potrerillensis">
Doeringiella potrerillensis

Doeringiella potrerillensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jensen-Haarup mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896298" title="Doeringiella silvatica">
Doeringiella silvatica

Doeringiella silvatica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="896299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896299" title="Doeringiella similaris">
Doeringiella similaris

Doeringiella similaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896300" title="Doeringiella simplicicornis">
Doeringiella simplicicornis

Doeringiella simplicicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896301" title="Doeringiella singularis">
Doeringiella singularis

Doeringiella singularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896302" title="Doeringiella speciosa">
Doeringiella speciosa

Doeringiella speciosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896303" title="Doeringiella tastil">
Doeringiella tastil

Doeringiella tastil là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Compagnucci & Roig-Alsina mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896304" title="Doeringiella tricolor">
Doeringiella tricolor

Doeringiella tricolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896305" title="Nomada obscura">
Nomada obscura

Nomada obscura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Zetterstedt mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="896306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896306" title="Nomada marshamella">
Nomada marshamella

Nomada marshamella là một loài côn trùng trong họ Apidae.


</doc>
<doc id="896307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896307" title="Nomada emarginata">
Nomada emarginata

Nomada emarginata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1877.


</doc>
<doc id="896308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896308" title="Nomada femoralis">
Nomada femoralis

Nomada femoralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="896309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896309" title="Duckeola ghilianii">
Duckeola ghilianii

Duckeola ghilianii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="896310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896310" title="Duckeola pavani">
Duckeola pavani

Duckeola pavani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="896311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896311" title="Nomada distinguenda">
Nomada distinguenda

Nomada distinguenda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896312" title="Effractapis furax">
Effractapis furax

Effractapis furax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896313" title="Elaphropoda bembidion">
Elaphropoda bembidion

Elaphropoda bembidion là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="896314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896314" title="Elaphropoda erratica">
Elaphropoda erratica

Elaphropoda erratica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="896315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896315" title="Elaphropoda impatiens">
Elaphropoda impatiens

Elaphropoda impatiens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="896316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896316" title="Elaphropoda khasiana">
Elaphropoda khasiana

Elaphropoda khasiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schulz mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="896317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896317" title="Elaphropoda magrettii">
Elaphropoda magrettii

Elaphropoda magrettii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896318" title="Elaphropoda nigrotarsa">
Elaphropoda nigrotarsa

Elaphropoda nigrotarsa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="896319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896319" title="Elaphropoda nuda">
Elaphropoda nuda

Elaphropoda nuda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="896320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896320" title="Elaphropoda percarinata">
Elaphropoda percarinata

Elaphropoda percarinata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896321" title="Elaphropoda pulcherrima">
Elaphropoda pulcherrima

Elaphropoda pulcherrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="896322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896322" title="Elaphropoda taiwanica">
Elaphropoda taiwanica

Elaphropoda taiwanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="896323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896323" title="Elaphropoda tienmushanensis">
Elaphropoda tienmushanensis

Elaphropoda tienmushanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="896324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896324" title="Epeoloides pilosula">
Epeoloides pilosula

Epeoloides pilosula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896325" title="Epeolus ainsliei">
Epeolus ainsliei

Epeolus ainsliei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Crawford mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="896326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896326" title="Epeolus alatus">
Epeolus alatus

Epeolus alatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896327" title="Epeolus amabilis">
Epeolus amabilis

Epeolus amabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gerstäcker mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="896328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896328" title="Epeolus americanus">
Epeolus americanus

Epeolus americanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896329" title="Epeolus anticus">
Epeolus anticus

Epeolus anticus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Walker mô tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="896330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896330" title="Epeolus arciferus">
Epeolus arciferus

Epeolus arciferus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896331" title="Epeolus asperatus">
Epeolus asperatus

Epeolus asperatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896332" title="Epeolus asperrima">
Epeolus asperrima

Epeolus asperrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896333" title="Epeolus assamensis">
Epeolus assamensis

Epeolus assamensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896334" title="Epeolus aureovestitus">
Epeolus aureovestitus

Epeolus aureovestitus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896335" title="Epeolus australis">
Epeolus australis

Epeolus australis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896336" title="Epeolus autumnalis">
Epeolus autumnalis

Epeolus autumnalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896337" title="Epeolus banksi">
Epeolus banksi

Epeolus banksi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896338" title="Epeolus barberiellus">
Epeolus barberiellus

Epeolus barberiellus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896339" title="Epeolus beulahensis">
Epeolus beulahensis

Epeolus beulahensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896340" title="Epeolus bifasciatus">
Epeolus bifasciatus

Epeolus bifasciatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="896341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896341" title="Epeolus bischoffi">
Epeolus bischoffi

Epeolus bischoffi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mavromoustakis mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896342" title="Epeolus boliviensis">
Epeolus boliviensis

Epeolus boliviensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896343" title="Epeolus caffer">
Epeolus caffer

Epeolus caffer là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896344" title="Epeolus canadensis">
Epeolus canadensis

Epeolus canadensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896345" title="Epeolus carioca">
Epeolus carioca

Epeolus carioca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896346" title="Epeolus carolinus">
Epeolus carolinus

Epeolus carolinus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896347" title="Epeolus cestus">
Epeolus cestus

Epeolus cestus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="896348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896348" title="Epeolus claripennis">
Epeolus claripennis

Epeolus claripennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896349" title="Epeolus collaris">
Epeolus collaris

Epeolus collaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896350" title="Epeolus compactus">
Epeolus compactus

Epeolus compactus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896351" title="Epeolus compar">
Epeolus compar

Epeolus compar là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896352" title="Epeolus coreanus">
Epeolus coreanus

Epeolus coreanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="896353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896353" title="Epeolus crucis">
Epeolus crucis

Epeolus crucis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896354" title="Epeolus diodontus">
Epeolus diodontus

Epeolus diodontus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896355" title="Epeolus erigeronis">
Epeolus erigeronis

Epeolus erigeronis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896356" title="Epeolus fallax">
Epeolus fallax

Epeolus fallax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="896357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896357" title="Epeolus fasciatus">
Epeolus fasciatus

Epeolus fasciatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896358" title="Epeolus fervidus">
Epeolus fervidus

Epeolus fervidus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896359" title="Epeolus flavociliatus">
Epeolus flavociliatus

Epeolus flavociliatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896360" title="Epeolus flavofasciatus">
Epeolus flavofasciatus

Epeolus flavofasciatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896361" title="Epeolus floridensis">
Epeolus floridensis

Epeolus floridensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896362" title="Epeolus friesei">
Epeolus friesei

Epeolus friesei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brauns mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896363" title="Epeolus fulviventris">
Epeolus fulviventris

Epeolus fulviventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bischoff mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896364" title="Epeolus fulvopilosus">
Epeolus fulvopilosus

Epeolus fulvopilosus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896365" title="Epeolus fumipennis">
Epeolus fumipennis

Epeolus fumipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Say mô tả khoa học năm 1837.


</doc>
<doc id="896366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896366" title="Epeolus gabrielis">
Epeolus gabrielis

Epeolus gabrielis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896367" title="Epeolus gianellii">
Epeolus gianellii

Epeolus gianellii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="896368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896368" title="Epeolus glabratus">
Epeolus glabratus

Epeolus glabratus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896369" title="Epeolus hitei">
Epeolus hitei

Epeolus hitei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896370" title="Epeolus howardi">
Epeolus howardi

Epeolus howardi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896371" title="Epeolus humillimus">
Epeolus humillimus

Epeolus humillimus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="896372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896372" title="Epeolus ilicis">
Epeolus ilicis

Epeolus ilicis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896373" title="Epeolus intermedius">
Epeolus intermedius

Epeolus intermedius là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="896374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896374" title="Epeolus interruptus">
Epeolus interruptus

Epeolus interruptus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896375" title="Epeolus ishikawai">
Epeolus ishikawai

Epeolus ishikawai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tadauchi & Schwarz mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896376" title="Epeolus japonicus">
Epeolus japonicus

Epeolus japonicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bischoff mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896377" title="Epeolus julliani">
Epeolus julliani

Epeolus julliani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="896378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896378" title="Epeolus kristenseni">
Epeolus kristenseni

Epeolus kristenseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="896379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896379" title="Epeolus lanhami">
Epeolus lanhami

Epeolus lanhami là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896380" title="Epeolus lectoides">
Epeolus lectoides

Epeolus lectoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="896381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896381" title="Epeolus lectus">
Epeolus lectus

Epeolus lectus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896382" title="Epeolus luteipennis">
Epeolus luteipennis

Epeolus luteipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896383" title="Epeolus lutzi">
Epeolus lutzi

Epeolus lutzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1921.


</doc>
<doc id="896384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896384" title="Epeolus melectiformis">
Epeolus melectiformis

Epeolus melectiformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="896385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896385" title="Epeolus melectimimus">
Epeolus melectimimus

Epeolus melectimimus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell & Sandhouse mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896386" title="Epeolus mercatus">
Epeolus mercatus

Epeolus mercatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="896387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896387" title="Epeolus mesillae">
Epeolus mesillae

Epeolus mesillae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896388" title="Epeolus minimus">
Epeolus minimus

Epeolus minimus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1902.



</doc>
<doc id="896389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896389" title="Epeolus minutus">
Epeolus minutus

Epeolus minutus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="896390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896390" title="Epeolus montanus">
Epeolus montanus

Epeolus montanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896391" title="Epeolus natalensis">
Epeolus natalensis

Epeolus natalensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896392" title="Epeolus nigra">
Epeolus nigra

Epeolus nigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896393" title="Epeolus novomexicanus">
Epeolus novomexicanus

Epeolus novomexicanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896394" title="Epeolus odontothorax">
Epeolus odontothorax

Epeolus odontothorax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896395" title="Epeolus olympiellus">
Epeolus olympiellus

Epeolus olympiellus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896396" title="Epeolus peregrinus">
Epeolus peregrinus

Epeolus peregrinus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896397" title="Epeolus pictus">
Epeolus pictus

Epeolus pictus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nylander mô tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="896398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896398" title="Epeolus pilatei">
Epeolus pilatei

Epeolus pilatei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896399" title="Epeolus productulus">
Epeolus productulus

Epeolus productulus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bischoff mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896400" title="Epeolus productus">
Epeolus productus

Epeolus productus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bischoff mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896401" title="Epeolus pubescens">
Epeolus pubescens

Epeolus pubescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="896402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896402" title="Epeolus pulchellus">
Epeolus pulchellus

Epeolus pulchellus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="896403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896403" title="Epeolus pusillus">
Epeolus pusillus

Epeolus pusillus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="896404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896404" title="Epeolus pygmaeorum">
Epeolus pygmaeorum

Epeolus pygmaeorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="896405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896405" title="Epeolus rubrostictus">
Epeolus rubrostictus

Epeolus rubrostictus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell & Sandhouse mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896406" title="Epeolus rufomaculatus">
Epeolus rufomaculatus

Epeolus rufomaculatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell & Sandhouse mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896407" title="Epeolus rufothoracicus">
Epeolus rufothoracicus

Epeolus rufothoracicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bischoff mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896408" title="Epeolus rufulus">
Epeolus rufulus

Epeolus rufulus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="896409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896409" title="Epeolus rugosus">
Epeolus rugosus

Epeolus rugosus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="896410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896410" title="Epeolus schraderi">
Epeolus schraderi

Epeolus schraderi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896411" title="Epeolus schummeli">
Epeolus schummeli

Epeolus schummeli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schilling mô tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="896412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896412" title="Epeolus scutellaris">
Epeolus scutellaris

Epeolus scutellaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Say mô tả khoa học năm 1824.


</doc>
<doc id="896413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896413" title="Epeolus siculus">
Epeolus siculus

Epeolus siculus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Giordani Soika mô tả khoa học năm 1944.


</doc>
<doc id="896414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896414" title="Epeolus sigillatus">
Epeolus sigillatus

Epeolus sigillatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896415" title="Epeolus tibetanus">
Epeolus tibetanus

Epeolus tibetanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896416" title="Epeolus transitorius">
Epeolus transitorius

Epeolus transitorius là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="896417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896417" title="Epeolus tristicolor">
Epeolus tristicolor

Epeolus tristicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Viereck mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896418" title="Epeolus tsushimensis">
Epeolus tsushimensis

Epeolus tsushimensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896419" title="Epeolus variolosus">
Epeolus variolosus

Epeolus variolosus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="896420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896420" title="Epeolus vernalis">
Epeolus vernalis

Epeolus vernalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896421" title="Epeolus vinogradovi">
Epeolus vinogradovi

Epeolus vinogradovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="896422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896422" title="Epeolus weemsi">
Epeolus weemsi

Epeolus weemsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mitchell mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="896423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896423" title="Epeolus zonatus">
Epeolus zonatus

Epeolus zonatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896424" title="Epicharis affinis">
Epicharis affinis

Epicharis affinis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896425" title="Epicharis albifacies">
Epicharis albifacies

Epicharis albifacies là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896426" title="Epicharis albofasciata">
Epicharis albofasciata

Epicharis albofasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896427" title="Epicharis analis">
Epicharis analis

Epicharis analis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896428" title="Epicharis angulosa">
Epicharis angulosa

Epicharis angulosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="896429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896429" title="Epicharis bicolor">
Epicharis bicolor

Epicharis bicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896430" title="Epicharis binotata">
Epicharis binotata

Epicharis binotata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896431" title="Epicharis bova">
Epicharis bova

Epicharis bova là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="896432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896432" title="Epicharis cockerelli">
Epicharis cockerelli

Epicharis cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896433" title="Epicharis conica">
Epicharis conica

Epicharis conica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896434" title="Epicharis dejeanii">
Epicharis dejeanii

Epicharis dejeanii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896435" title="Epicharis duckei">
Epicharis duckei

Epicharis duckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896436" title="Epicharis elegans">
Epicharis elegans

Epicharis elegans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="896437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896437" title="Epicharis fasciata">
Epicharis fasciata

Epicharis fasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier & Audinet-Serville mô tả khoa học năm 1828.


</doc>
<doc id="896438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896438" title="Epicharis flava">
Epicharis flava

Epicharis flava là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896439" title="Epicharis flavotaeniata">
Epicharis flavotaeniata

Epicharis flavotaeniata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1945.


</doc>
<doc id="896440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896440" title="Epicharis iheringii">
Epicharis iheringii

Epicharis iheringii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896441" title="Epicharis lindigii">
Epicharis lindigii

Epicharis lindigii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896442" title="Epicharis lunulata">
Epicharis lunulata

Epicharis lunulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896443" title="Epicharis luteocincta">
Epicharis luteocincta

Epicharis luteocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="896444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896444" title="Epicharis maculata">
Epicharis maculata

Epicharis maculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896445" title="Epicharis metatarsalis">
Epicharis metatarsalis

Epicharis metatarsalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896446" title="Epicharis minima">
Epicharis minima

Epicharis minima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896447" title="Epicharis monozona">
Epicharis monozona

Epicharis monozona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896448" title="Epicharis morio">
Epicharis morio

Epicharis morio là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896449" title="Epicharis nigrita">
Epicharis nigrita

Epicharis nigrita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896450" title="Epicharis obscura">
Epicharis obscura

Epicharis obscura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896451" title="Epicharis picta">
Epicharis picta

Epicharis picta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896452" title="Epicharis pygialis">
Epicharis pygialis

Epicharis pygialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896453" title="Epicharis rufescens">
Epicharis rufescens

Epicharis rufescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="896454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896454" title="Epicharis rustica">
Epicharis rustica

Epicharis rustica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Olivier mô tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="896455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896455" title="Epicharis umbraculata">
Epicharis umbraculata

Epicharis umbraculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="896456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896456" title="Epicharis xanthogastra">
Epicharis xanthogastra

Epicharis xanthogastra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Seabra mô tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="896457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896457" title="Epicharis zonata">
Epicharis zonata

Epicharis zonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896458" title="Epiclopus gayi">
Epiclopus gayi

Epiclopus gayi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="896459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896459" title="Epiclopus lendlianus">
Epiclopus lendlianus

Epiclopus lendlianus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896460" title="Epiclopus wagenknechti">
Epiclopus wagenknechti

Epiclopus wagenknechti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ruiz mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="896461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896461" title="Eremapis parvula">
Eremapis parvula

Eremapis parvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ogloblin mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="896462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896462" title="Ericrocis lata">
Ericrocis lata

Ericrocis lata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896463" title="Ericrocis pintada">
Ericrocis pintada

Ericrocis pintada là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Snelling & Zavortink mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="896464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896464" title="Eucera acerba">
Eucera acerba

Eucera acerba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896465" title="Eucera actuosa">
Eucera actuosa

Eucera actuosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896466" title="Eucera aequata">
Eucera aequata

Eucera aequata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896467" title="Eucera afghana">
Eucera afghana

Eucera afghana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896468" title="Eucera albescens">
Eucera albescens

Eucera albescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896469" title="Eucera alborufa">
Eucera alborufa

Eucera alborufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="896470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896470" title="Eucera alfkeni">
Eucera alfkeni

Eucera alfkeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896471" title="Eucera algeriensis">
Eucera algeriensis

Eucera algeriensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896472" title="Eucera algira">
Eucera algira

Eucera algira là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="896473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896473" title="Eucera alopex">
Eucera alopex

Eucera alopex là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896474" title="Eucera alternans">
Eucera alternans

Eucera alternans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="896475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896475" title="Eucera amoena">
Eucera amoena

Eucera amoena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Zavortink mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896476" title="Eucera amsinckiae">
Eucera amsinckiae

Eucera amsinckiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896477" title="Eucera andreui">
Eucera andreui

Eucera andreui là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dusmet y Alonso mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896478" title="Eucera angustifrons">
Eucera angustifrons

Eucera angustifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896479" title="Eucera arachosiae">
Eucera arachosiae

Eucera arachosiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896480" title="Eucera aragalli">
Eucera aragalli

Eucera aragalli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896481" title="Eucera argyrophila">
Eucera argyrophila

Eucera argyrophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896482" title="Eucera armeniaca">
Eucera armeniaca

Eucera armeniaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896483" title="Eucera atrata">
Eucera atrata

Eucera atrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896484" title="Eucera atricornis">
Eucera atricornis

Eucera atricornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1793.


</doc>
<doc id="896485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896485" title="Eucera atriventris">
Eucera atriventris

Eucera atriventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896486" title="Eucera atroalba">
Eucera atroalba

Eucera atroalba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896487" title="Eucera bakeri">
Eucera bakeri

Eucera bakeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1973.


</doc>
<doc id="896488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896488" title="Eucera barbiventris">
Eucera barbiventris

Eucera barbiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896489" title="Eucera basizona">
Eucera basizona

Eucera basizona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="896490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896490" title="Eucera belfragei">
Eucera belfragei

Eucera belfragei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="896491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896491" title="Eucera bidentata">
Eucera bidentata

Eucera bidentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1887.


</doc>
<doc id="896492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896492" title="Eucera birkmanniella">
Eucera birkmanniella

Eucera birkmanniella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="896493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896493" title="Eucera biscrensis">
Eucera biscrensis

Eucera biscrensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="896494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896494" title="Eucera brevitarsis">
Eucera brevitarsis

Eucera brevitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896495" title="Eucera caerulescens">
Eucera caerulescens

Eucera caerulescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896496" title="Eucera californica">
Eucera californica

Eucera californica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896497" title="Eucera carinata">
Eucera carinata

Eucera carinata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="896498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896498" title="Eucera carolinensis">
Eucera carolinensis

Eucera carolinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896499" title="Eucera caspica">
Eucera caspica

Eucera caspica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896500" title="Eucera cassandra">
Eucera cassandra

Eucera cassandra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896501" title="Eucera cercidis">
Eucera cercidis

Eucera cercidis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896502" title="Eucera chinensis">
Eucera chinensis

Eucera chinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896503" title="Eucera chrysobotryae">
Eucera chrysobotryae

Eucera chrysobotryae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896504" title="Eucera chrysophila">
Eucera chrysophila

Eucera chrysophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="896505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896505" title="Eucera chrysopyga">
Eucera chrysopyga

Eucera chrysopyga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896506" title="Eucera cineraria">
Eucera cineraria

Eucera cineraria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="896507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896507" title="Eucera cinnamomea">
Eucera cinnamomea

Eucera cinnamomea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896508" title="Eucera clypeata">
Eucera clypeata

Eucera clypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Erichson mô tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="896509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896509" title="Eucera codinai">
Eucera codinai

Eucera codinai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dusmet y Alonso mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896510" title="Eucera collaris">
Eucera collaris

Eucera collaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896511" title="Eucera commixta">
Eucera commixta

Eucera commixta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre & Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896512" title="Eucera conditi">
Eucera conditi

Eucera conditi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896513" title="Eucera conformis">
Eucera conformis

Eucera conformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896514" title="Eucera cordleyi">
Eucera cordleyi

Eucera cordleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Viereck mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896515" title="Eucera cuniculina">
Eucera cuniculina

Eucera cuniculina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896516" title="Eucera curvitarsis">
Eucera curvitarsis

Eucera curvitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896517" title="Eucera cypria">
Eucera cypria

Eucera cypria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="896518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896518" title="Eucera dalmatica">
Eucera dalmatica

Eucera dalmatica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896519" title="Eucera deceptrix">
Eucera deceptrix

Eucera deceptrix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896520" title="Eucera decipiens">
Eucera decipiens

Eucera decipiens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896521" title="Eucera decolorata">
Eucera decolorata

Eucera decolorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="896522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896522" title="Eucera delphinii">
Eucera delphinii

Eucera delphinii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896523" title="Eucera diana">
Eucera diana

Eucera diana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896524" title="Eucera digitata">
Eucera digitata

Eucera digitata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896525" title="Eucera dimidiata">
Eucera dimidiata

Eucera dimidiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="896526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896526" title="Eucera discoidalis">
Eucera discoidalis

Eucera discoidalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896527" title="Eucera distincta">
Eucera distincta

Eucera distincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896528" title="Eucera distinguenda">
Eucera distinguenda

Eucera distinguenda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896529" title="Eucera dorsata">
Eucera dorsata

Eucera dorsata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896530" title="Eucera douglasiana">
Eucera douglasiana

Eucera douglasiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="896531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896531" title="Eucera doursana">
Eucera doursana

Eucera doursana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre & Friese mô tả khoa học năm 1894.


</doc>
<doc id="896532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896532" title="Eucera dubitata">
Eucera dubitata

Eucera dubitata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896533" title="Eucera ebmeri">
Eucera ebmeri

Eucera ebmeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896534" title="Eucera edwardsii">
Eucera edwardsii

Eucera edwardsii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896535" title="Eucera elongatula">
Eucera elongatula

Eucera elongatula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896536" title="Eucera eucnemidea">
Eucera eucnemidea

Eucera eucnemidea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896537" title="Eucera excisa">
Eucera excisa

Eucera excisa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896538" title="Eucera fasciata">
Eucera fasciata

Eucera fasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896539" title="Eucera fasciatella">
Eucera fasciatella

Eucera fasciatella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896540" title="Eucera fedtschenkoi">
Eucera fedtschenkoi

Eucera fedtschenkoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896541" title="Eucera ferghanica">
Eucera ferghanica

Eucera ferghanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896542" title="Eucera ferruginea">
Eucera ferruginea

Eucera ferruginea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896543" title="Eucera flavicornis">
Eucera flavicornis

Eucera flavicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896544" title="Eucera floralia">
Eucera floralia

Eucera floralia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896545" title="Eucera frater">
Eucera frater

Eucera frater là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896546" title="Eucera friesei">
Eucera friesei

Eucera friesei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896547" title="Eucera fulvitarsis">
Eucera fulvitarsis

Eucera fulvitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896548" title="Eucera fulviventris">
Eucera fulviventris

Eucera fulviventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896549" title="Eucera fulvohirta">
Eucera fulvohirta

Eucera fulvohirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896550" title="Eucera furfurea">
Eucera furfurea

Eucera furfurea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896551" title="Eucera gaullei">
Eucera gaullei

Eucera gaullei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896552" title="Eucera genofevae">
Eucera genofevae

Eucera genofevae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896553" title="Eucera gracilipes">
Eucera gracilipes

Eucera gracilipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896554" title="Eucera graeca">
Eucera graeca

Eucera graeca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="896555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896555" title="Eucera grandis">
Eucera grandis

Eucera grandis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fonscolombe mô tả khoa học năm 1846.


</doc>
<doc id="896556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896556" title="Eucera hamata">
Eucera hamata

Eucera hamata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bradley mô tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="896557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896557" title="Eucera helvola">
Eucera helvola

Eucera helvola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896558" title="Eucera hermoni">
Eucera hermoni

Eucera hermoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896559" title="Eucera hirsuta">
Eucera hirsuta

Eucera hirsuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896560" title="Eucera hirsutissima">
Eucera hirsutissima

Eucera hirsutissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="896561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896561" title="Eucera hispaliensis">
Eucera hispaliensis

Eucera hispaliensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896562" title="Eucera hispana">
Eucera hispana

Eucera hispana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896563" title="Eucera hungarica">
Eucera hungarica

Eucera hungarica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896564" title="Eucera hurdi">
Eucera hurdi

Eucera hurdi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896565" title="Eucera ignota">
Eucera ignota

Eucera ignota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896566" title="Eucera illinoensis">
Eucera illinoensis

Eucera illinoensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896567" title="Eucera interrupta">
Eucera interrupta

Eucera interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bär mô tả khoa học năm 1850.


</doc>
<doc id="896568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896568" title="Eucera jacoti">
Eucera jacoti

Eucera jacoti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="896569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896569" title="Eucera kilikiae">
Eucera kilikiae

Eucera kilikiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896570" title="Eucera kullenbergi">
Eucera kullenbergi

Eucera kullenbergi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896571" title="Eucera kyrenaica">
Eucera kyrenaica

Eucera kyrenaica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896572" title="Eucera lanata">
Eucera lanata

Eucera lanata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sitdikov mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="896573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896573" title="Eucera lanuginosa">
Eucera lanuginosa

Eucera lanuginosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896574" title="Eucera latipes">
Eucera latipes

Eucera latipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896575" title="Eucera laxiscopa">
Eucera laxiscopa

Eucera laxiscopa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896576" title="Eucera lepida">
Eucera lepida

Eucera lepida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896577" title="Eucera lucasi">
Eucera lucasi

Eucera lucasi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="896578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896578" title="Eucera lunata">
Eucera lunata

Eucera lunata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896579" title="Eucera lutziana">
Eucera lutziana

Eucera lutziana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1933.


</doc>
<doc id="896580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896580" title="Eucera lycii">
Eucera lycii

Eucera lycii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896581" title="Eucera maroccana">
Eucera maroccana

Eucera maroccana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dusmet y Alonso mô tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="896582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896582" title="Eucera mastrucata">
Eucera mastrucata

Eucera mastrucata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896583" title="Eucera matalae">
Eucera matalae

Eucera matalae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896584" title="Eucera mauritaniae">
Eucera mauritaniae

Eucera mauritaniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="896585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896585" title="Eucera maxima">
Eucera maxima

Eucera maxima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tkalcu mô tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="896586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896586" title="Eucera mediterranea">
Eucera mediterranea

Eucera mediterranea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896587" title="Eucera melanocephala">
Eucera melanocephala

Eucera melanocephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896588" title="Eucera metallescens">
Eucera metallescens

Eucera metallescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="896589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896589" title="Eucera microsoma">
Eucera microsoma

Eucera microsoma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896590" title="Eucera minulla">
Eucera minulla

Eucera minulla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896591" title="Eucera mohavensis">
Eucera mohavensis

Eucera mohavensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896592" title="Eucera monozona">
Eucera monozona

Eucera monozona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896593" title="Eucera monticola">
Eucera monticola

Eucera monticola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896594" title="Eucera moricei">
Eucera moricei

Eucera moricei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896595" title="Eucera nigrifacies">
Eucera nigrifacies

Eucera nigrifacies là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896596" title="Eucera nigrilabris">
Eucera nigrilabris

Eucera nigrilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896597" title="Eucera nigripes">
Eucera nigripes

Eucera nigripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Klug mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896598" title="Eucera nigrita">
Eucera nigrita

Eucera nigrita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896599" title="Eucera nipponensis">
Eucera nipponensis

Eucera nipponensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896600" title="Eucera nitidiventris">
Eucera nitidiventris

Eucera nitidiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896601" title="Eucera notata">
Eucera notata

Eucera notata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896602" title="Eucera numida">
Eucera numida

Eucera numida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896603" title="Eucera obliterata">
Eucera obliterata

Eucera obliterata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896604" title="Eucera occidentalis">
Eucera occidentalis

Eucera occidentalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896605" title="Eucera oraniensis">
Eucera oraniensis

Eucera oraniensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896606" title="Eucera oreophila">
Eucera oreophila

Eucera oreophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896607" title="Eucera pagosana">
Eucera pagosana

Eucera pagosana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896608" title="Eucera pallidihirta">
Eucera pallidihirta

Eucera pallidihirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896609" title="Eucera pannonica">
Eucera pannonica

Eucera pannonica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896610" title="Eucera paraclypeata">
Eucera paraclypeata

Eucera paraclypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sitdikov mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="896611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896611" title="Eucera parnassia">
Eucera parnassia

Eucera parnassia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896612" title="Eucera pedata">
Eucera pedata

Eucera pedata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896613" title="Eucera pekingensis">
Eucera pekingensis

Eucera pekingensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Yasumatsu mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="896614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896614" title="Eucera penicillata">
Eucera penicillata

Eucera penicillata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896615" title="Eucera phaceliae">
Eucera phaceliae

Eucera phaceliae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896616" title="Eucera pici">
Eucera pici

Eucera pici là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896617" title="Eucera pitalomasa">
Eucera pitalomasa

Eucera pitalomasa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dover mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896618" title="Eucera polita">
Eucera polita

Eucera polita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896619" title="Eucera pollinaris">
Eucera pollinaris

Eucera pollinaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kirby mô tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="896620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896620" title="Eucera pomeranzevii">
Eucera pomeranzevii

Eucera pomeranzevii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="896621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896621" title="Eucera pomona">
Eucera pomona

Eucera pomona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896622" title="Eucera popovi">
Eucera popovi

Eucera popovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sitdikov mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="896623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896623" title="Eucera primiveris">
Eucera primiveris

Eucera primiveris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896624" title="Eucera pseudeucnemidea">
Eucera pseudeucnemidea

Eucera pseudeucnemidea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896625" title="Eucera pulveracea">
Eucera pulveracea

Eucera pulveracea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dours mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896626" title="Eucera punctatissima">
Eucera punctatissima

Eucera punctatissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896627" title="Eucera puncticollis">
Eucera puncticollis

Eucera puncticollis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="896628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896628" title="Eucera punctissima">
Eucera punctissima

Eucera punctissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được de Gaulle mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896629" title="Eucera punctulata">
Eucera punctulata

Eucera punctulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="896630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896630" title="Eucera pusilla">
Eucera pusilla

Eucera pusilla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896631" title="Eucera pythagoras">
Eucera pythagoras

Eucera pythagoras là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896632" title="Eucera quadricincta">
Eucera quadricincta

Eucera quadricincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896633" title="Eucera quilisi">
Eucera quilisi

Eucera quilisi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dusmet y Alonso mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896634" title="Eucera rosae">
Eucera rosae

Eucera rosae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896635" title="Eucera ruficollis">
Eucera ruficollis

Eucera ruficollis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="896636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896636" title="Eucera rufipes">
Eucera rufipes

Eucera rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896637" title="Eucera salamita">
Eucera salamita

Eucera salamita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="896638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896638" title="Eucera seminuda">
Eucera seminuda

Eucera seminuda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="896639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896639" title="Eucera serraticornis">
Eucera serraticornis

Eucera serraticornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896640" title="Eucera sociabilis">
Eucera sociabilis

Eucera sociabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896641" title="Eucera sogdiana">
Eucera sogdiana

Eucera sogdiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896642" title="Eucera spatulata">
Eucera spatulata

Eucera spatulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="896643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896643" title="Eucera speciosa">
Eucera speciosa

Eucera speciosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896644" title="Eucera spectabilis">
Eucera spectabilis

Eucera spectabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896645" title="Eucera speculifer">
Eucera speculifer

Eucera speculifer là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896646" title="Eucera spinipes">
Eucera spinipes

Eucera spinipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896647" title="Eucera spurcatipes">
Eucera spurcatipes

Eucera spurcatipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="896648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896648" title="Eucera squamosa">
Eucera squamosa

Eucera squamosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896649" title="Eucera stretchii">
Eucera stretchii

Eucera stretchii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896650" title="Eucera suavis">
Eucera suavis

Eucera suavis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896651" title="Eucera subrufa">
Eucera subrufa

Eucera subrufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896652" title="Eucera syriaca">
Eucera syriaca

Eucera syriaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896653" title="Eucera taurica">
Eucera taurica

Eucera taurica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1871.


</doc>
<doc id="896654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896654" title="Eucera tegularis">
Eucera tegularis

Eucera tegularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896655" title="Eucera territella">
Eucera territella

Eucera territella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896656" title="Eucera texana">
Eucera texana

Eucera texana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896657" title="Eucera thoracica">
Eucera thoracica

Eucera thoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="896658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896658" title="Eucera tibialis">
Eucera tibialis

Eucera tibialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896659" title="Eucera transitoria">
Eucera transitoria

Eucera transitoria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896660" title="Eucera tricincta">
Eucera tricincta

Eucera tricincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Erichson mô tả khoa học năm 1835.


</doc>
<doc id="896661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896661" title="Eucera tricinctella">
Eucera tricinctella

Eucera tricinctella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896662" title="Eucera troglodytes">
Eucera troglodytes

Eucera troglodytes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="896663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896663" title="Eucera truttae">
Eucera truttae

Eucera truttae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896664" title="Eucera tuberculata">
Eucera tuberculata

Eucera tuberculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1793.


</doc>
<doc id="896665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896665" title="Eucera turcomannica">
Eucera turcomannica

Eucera turcomannica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1880.


</doc>
<doc id="896666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896666" title="Eucera vachali">
Eucera vachali

Eucera vachali là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pérez mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="896667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896667" title="Eucera velutina">
Eucera velutina

Eucera velutina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1873.


</doc>
<doc id="896668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896668" title="Eucera venusta">
Eucera venusta

Eucera venusta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="896669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896669" title="Eucera vernalis">
Eucera vernalis

Eucera vernalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="896670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896670" title="Eucera vicina">
Eucera vicina

Eucera vicina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="896671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896671" title="Eucera vidua">
Eucera vidua

Eucera vidua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896672" title="Eucera virgata">
Eucera virgata

Eucera virgata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896673" title="Eucera vittulata">
Eucera vittulata

Eucera vittulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Noskiewicz mô tả khoa học năm 1934.


</doc>
<doc id="896674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896674" title="Eucera vulpes">
Eucera vulpes

Eucera vulpes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brullé mô tả khoa học năm 1832.


</doc>
<doc id="896675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896675" title="Eucera warnckei">
Eucera warnckei

Eucera warnckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Risch mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896676" title="Eucera yunnanensis">
Eucera yunnanensis

Eucera yunnanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="896677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896677" title="Eucera zeta">
Eucera zeta

Eucera zeta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896678" title="Eucera zonata">
Eucera zonata

Eucera zonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896679" title="Eucerinoda gayi">
Eucerinoda gayi

Eucerinoda gayi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="896680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896680" title="Eucondylops konowi">
Eucondylops konowi

Eucondylops konowi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brauns mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896681" title="Eucondylops reducta">
Eucondylops reducta

Eucondylops reducta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="896682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896682" title="Eufriesea aeniventris">
Eufriesea aeniventris

Eufriesea aeniventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896683" title="Eufriesea anisochlora">
Eufriesea anisochlora

Eufriesea anisochlora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896684" title="Eufriesea aridicola">
Eufriesea aridicola

Eufriesea aridicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure, Neves & Viana mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="896685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896685" title="Eufriesea atlantica">
Eufriesea atlantica

Eufriesea atlantica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nemésio mô tả khoa học năm 2008.


</doc>
<doc id="896686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896686" title="Eufriesea auriceps">
Eufriesea auriceps

Eufriesea auriceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896687" title="Eufriesea auripes">
Eufriesea auripes

Eufriesea auripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="896688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896688" title="Eufriesea bare">
Eufriesea bare

Eufriesea bare là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được González & Gaiani mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896689" title="Eufriesea boharti">
Eufriesea boharti

Eufriesea boharti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896690" title="Eufriesea brasilianorum">
Eufriesea brasilianorum

Eufriesea brasilianorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896691" title="Eufriesea caerulescens">
Eufriesea caerulescens

Eufriesea caerulescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896692" title="Eufriesea chaconi">
Eufriesea chaconi

Eufriesea chaconi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được González & Gaiani mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896693" title="Eufriesea chalybaea">
Eufriesea chalybaea

Eufriesea chalybaea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896694" title="Eufriesea chrysopyga">
Eufriesea chrysopyga

Eufriesea chrysopyga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896695" title="Eufriesea combinata">
Eufriesea combinata

Eufriesea combinata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896696" title="Eufriesea concava">
Eufriesea concava

Eufriesea concava là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896697" title="Eufriesea convexa">
Eufriesea convexa

Eufriesea convexa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896698" title="Eufriesea corusca">
Eufriesea corusca

Eufriesea corusca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896699" title="Eufriesea distinguenda">
Eufriesea distinguenda

Eufriesea distinguenda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1882.


</doc>
<doc id="896700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896700" title="Eufriesea dressleri">
Eufriesea dressleri

Eufriesea dressleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896701" title="Eufriesea duckei">
Eufriesea duckei

Eufriesea duckei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896702" title="Eufriesea eburneocincta">
Eufriesea eburneocincta

Eufriesea eburneocincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896703" title="Eufriesea elegans">
Eufriesea elegans

Eufriesea elegans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896704" title="Eufriesea excellens">
Eufriesea excellens

Eufriesea excellens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896705" title="Eufriesea faceta">
Eufriesea faceta

Eufriesea faceta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896706" title="Eufriesea fallax">
Eufriesea fallax

Eufriesea fallax là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896707" title="Eufriesea flaviventris">
Eufriesea flaviventris

Eufriesea flaviventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896708" title="Eufriesea formosa">
Eufriesea formosa

Eufriesea formosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896709" title="Eufriesea fragrocara">
Eufriesea fragrocara

Eufriesea fragrocara là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896710" title="Eufriesea kimimari">
Eufriesea kimimari

Eufriesea kimimari là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được González & Gaiani mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896711" title="Eufriesea laniventris">
Eufriesea laniventris

Eufriesea laniventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896712" title="Eufriesea limbata">
Eufriesea limbata

Eufriesea limbata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896713" title="Eufriesea lucida">
Eufriesea lucida

Eufriesea lucida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896714" title="Eufriesea lucifera">
Eufriesea lucifera

Eufriesea lucifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896715" title="Eufriesea macroglossa">
Eufriesea macroglossa

Eufriesea macroglossa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="896716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896716" title="Eufriesea magrettii">
Eufriesea magrettii

Eufriesea magrettii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896717" title="Eufriesea mariana">
Eufriesea mariana

Eufriesea mariana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896718" title="Eufriesea mexicana">
Eufriesea mexicana

Eufriesea mexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896719" title="Eufriesea mussitans">
Eufriesea mussitans

Eufriesea mussitans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1787.


</doc>
<doc id="896720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896720" title="Eufriesea nigrescens">
Eufriesea nigrescens

Eufriesea nigrescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896721" title="Eufriesea nigrohirta">
Eufriesea nigrohirta

Eufriesea nigrohirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896722" title="Eufriesea nordestina">
Eufriesea nordestina

Eufriesea nordestina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896723" title="Eufriesea opulenta">
Eufriesea opulenta

Eufriesea opulenta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896724" title="Eufriesea ornata">
Eufriesea ornata

Eufriesea ornata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896725" title="Eufriesea pallida">
Eufriesea pallida

Eufriesea pallida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896726" title="Eufriesea pretiosa">
Eufriesea pretiosa

Eufriesea pretiosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896727" title="Eufriesea pulchra">
Eufriesea pulchra

Eufriesea pulchra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896728" title="Eufriesea purpurata">
Eufriesea purpurata

Eufriesea purpurata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896729" title="Eufriesea rufocauda">
Eufriesea rufocauda

Eufriesea rufocauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kimsey mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="896730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896730" title="Eufriesea rugosa">
Eufriesea rugosa

Eufriesea rugosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896731" title="Eufriesea schmidtiana">
Eufriesea schmidtiana

Eufriesea schmidtiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896732" title="Eufriesea simillima">
Eufriesea simillima

Eufriesea simillima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Michener mô tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="896733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896733" title="Eufriesea smaragdina">
Eufriesea smaragdina

Eufriesea smaragdina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Perty mô tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="896734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896734" title="Eufriesea superba">
Eufriesea superba

Eufriesea superba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hoffmannsegg mô tả khoa học năm 1817.


</doc>
<doc id="896735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896735" title="Eufriesea surinamensis">
Eufriesea surinamensis

Eufriesea surinamensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="896736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896736" title="Eufriesea theresiae">
Eufriesea theresiae

Eufriesea theresiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896737" title="Eufriesea tucumana">
Eufriesea tucumana

Eufriesea tucumana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896738" title="Eufriesea velutina">
Eufriesea velutina

Eufriesea velutina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896739" title="Eufriesea venezolana">
Eufriesea venezolana

Eufriesea venezolana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896740" title="Eufriesea venusta">
Eufriesea venusta

Eufriesea venusta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="896741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896741" title="Eufriesea vidua">
Eufriesea vidua

Eufriesea vidua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="896742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896742" title="Eufriesea violacea">
Eufriesea violacea

Eufriesea violacea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Blanchard mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="896743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896743" title="Eufriesea violascens">
Eufriesea violascens

Eufriesea violascens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896744" title="Euglossa alleni">
Euglossa alleni

Euglossa alleni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896745" title="Euglossa allosticta">
Euglossa allosticta

Euglossa allosticta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896746" title="Euglossa amazonica">
Euglossa amazonica

Euglossa amazonica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896747" title="Euglossa analis">
Euglossa analis

Euglossa analis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Westwood mô tả khoa học năm 1840.


</doc>
<doc id="896748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896748" title="Euglossa annectens">
Euglossa annectens

Euglossa annectens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896749" title="Euglossa anodorhynchi">
Euglossa anodorhynchi

Euglossa anodorhynchi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nemésio mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="896750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896750" title="Euglossa asarophora">
Euglossa asarophora

Euglossa asarophora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Sakagami mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896751" title="Euglossa atroveneta">
Euglossa atroveneta

Euglossa atroveneta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896752" title="Euglossa augaspis">
Euglossa augaspis

Euglossa augaspis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896753" title="Euglossa aureiventris">
Euglossa aureiventris

Euglossa aureiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896754" title="Euglossa auriventris">
Euglossa auriventris

Euglossa auriventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896755" title="Euglossa bidentata">
Euglossa bidentata

Euglossa bidentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896756" title="Euglossa bigibba">
Euglossa bigibba

Euglossa bigibba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896757" title="Euglossa bursigera">
Euglossa bursigera

Euglossa bursigera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="896758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896758" title="Euglossa chalybeata">
Euglossa chalybeata

Euglossa chalybeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896759" title="Euglossa championi">
Euglossa championi

Euglossa championi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cheesman mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="896760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896760" title="Euglossa chlorina">
Euglossa chlorina

Euglossa chlorina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896761" title="Euglossa cognata">
Euglossa cognata

Euglossa cognata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="896762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896762" title="Euglossa cordata">
Euglossa cordata

Euglossa cordata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="896763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896763" title="Euglossa cosmodora">
Euglossa cosmodora

Euglossa cosmodora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hinojosa-Díaz & Engel mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896764" title="Euglossa crassipunctata">
Euglossa crassipunctata

Euglossa crassipunctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896765" title="Euglossa crininota">
Euglossa crininota

Euglossa crininota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896766" title="Euglossa cyanea">
Euglossa cyanea

Euglossa cyanea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896767" title="Euglossa cyanochlora">
Euglossa cyanochlora

Euglossa cyanochlora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="896768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896768" title="Euglossa cyanura">
Euglossa cyanura

Euglossa cyanura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896769" title="Euglossa cybelia">
Euglossa cybelia

Euglossa cybelia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896770" title="Euglossa deceptrix">
Euglossa deceptrix

Euglossa deceptrix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896771" title="Euglossa decorata">
Euglossa decorata

Euglossa decorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896772" title="Euglossa despecta">
Euglossa despecta

Euglossa despecta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896773" title="Euglossa dissimula">
Euglossa dissimula

Euglossa dissimula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896774" title="Euglossa dodsoni">
Euglossa dodsoni

Euglossa dodsoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1965.



</doc>
<doc id="896775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896775" title="Euglossa dressleri">
Euglossa dressleri

Euglossa dressleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896776" title="Euglossa erythrochlora">
Euglossa erythrochlora

Euglossa erythrochlora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896777" title="Euglossa fimbriata">
Euglossa fimbriata

Euglossa fimbriata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rebêlo & Moure mô tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="896778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896778" title="Euglossa flammea">
Euglossa flammea

Euglossa flammea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896779" title="Euglossa fuscifrons">
Euglossa fuscifrons

Euglossa fuscifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896780" title="Euglossa gibbosa">
Euglossa gibbosa

Euglossa gibbosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896781" title="Euglossa gorgonensis">
Euglossa gorgonensis

Euglossa gorgonensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cheesman mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="896782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896782" title="Euglossa granti">
Euglossa granti

Euglossa granti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cheesman mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="896783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896783" title="Euglossa hansoni">
Euglossa hansoni

Euglossa hansoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="896784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896784" title="Euglossa hemichlora">
Euglossa hemichlora

Euglossa hemichlora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896785" title="Euglossa heterosticta">
Euglossa heterosticta

Euglossa heterosticta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896786" title="Euglossa hugonis">
Euglossa hugonis

Euglossa hugonis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896787" title="Euglossa hyacinthina">
Euglossa hyacinthina

Euglossa hyacinthina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896788" title="Euglossa ignita">
Euglossa ignita

Euglossa ignita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896789" title="Euglossa igniventris">
Euglossa igniventris

Euglossa igniventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896790" title="Euglossa imperialis">
Euglossa imperialis

Euglossa imperialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896791" title="Euglossa inflata">
Euglossa inflata

Euglossa inflata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roubik mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="896792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896792" title="Euglossa intersecta">
Euglossa intersecta

Euglossa intersecta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Latreille mô tả khoa học năm 1838.


</doc>
<doc id="896793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896793" title="Euglossa iopoecila">
Euglossa iopoecila

Euglossa iopoecila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896794" title="Euglossa ioprosopa">
Euglossa ioprosopa

Euglossa ioprosopa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896795" title="Euglossa iopyrrha">
Euglossa iopyrrha

Euglossa iopyrrha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896796" title="Euglossa jacquelynae">
Euglossa jacquelynae

Euglossa jacquelynae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nemésio mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896797" title="Euglossa jamaicensis">
Euglossa jamaicensis

Euglossa jamaicensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896798" title="Euglossa laevicincta">
Euglossa laevicincta

Euglossa laevicincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896799" title="Euglossa lazulina">
Euglossa lazulina

Euglossa lazulina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896800" title="Euglossa leucotricha">
Euglossa leucotricha

Euglossa leucotricha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rebêlo & Moure mô tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="896801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896801" title="Euglossa liopoda">
Euglossa liopoda

Euglossa liopoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896802" title="Euglossa lugubris">
Euglossa lugubris

Euglossa lugubris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roubik mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="896803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896803" title="Euglossa macrorhyncha">
Euglossa macrorhyncha

Euglossa macrorhyncha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896804" title="Euglossa maculilabris">
Euglossa maculilabris

Euglossa maculilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896805" title="Euglossa magnipes">
Euglossa magnipes

Euglossa magnipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896806" title="Euglossa mandibularis">
Euglossa mandibularis

Euglossa mandibularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896807" title="Euglossa melanotricha">
Euglossa melanotricha

Euglossa melanotricha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="896808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896808" title="Euglossa micans">
Euglossa micans

Euglossa micans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896809" title="Euglossa milenae">
Euglossa milenae

Euglossa milenae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bembé mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896810" title="Euglossa mixta">
Euglossa mixta

Euglossa mixta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896811" title="Euglossa modestior">
Euglossa modestior

Euglossa modestior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896812" title="Euglossa mourei">
Euglossa mourei

Euglossa mourei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896813" title="Euglossa nigropilosa">
Euglossa nigropilosa

Euglossa nigropilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1965.


</doc>
<doc id="896814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896814" title="Euglossa nigrosignata">
Euglossa nigrosignata

Euglossa nigrosignata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1969.


</doc>
<doc id="896815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896815" title="Euglossa obtusa">
Euglossa obtusa

Euglossa obtusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896816" title="Euglossa occidentalis">
Euglossa occidentalis

Euglossa occidentalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roubik mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="896817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896817" title="Euglossa oleolucens">
Euglossa oleolucens

Euglossa oleolucens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896818" title="Euglossa orellana">
Euglossa orellana

Euglossa orellana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roubik mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="896819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896819" title="Euglossa paisa">
Euglossa paisa

Euglossa paisa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ramírez mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="896820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896820" title="Euglossa parvula">
Euglossa parvula

Euglossa parvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896821" title="Euglossa perfulgens">
Euglossa perfulgens

Euglossa perfulgens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="896822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896822" title="Euglossa perpulchra">
Euglossa perpulchra

Euglossa perpulchra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Schlindwein mô tả khoa học năm 2002.


</doc>
<doc id="896823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896823" title="Euglossa perviridis">
Euglossa perviridis

Euglossa perviridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1985.


</doc>
<doc id="896824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896824" title="Euglossa pictipennis">
Euglossa pictipennis

Euglossa pictipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="896825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896825" title="Euglossa piliventris">
Euglossa piliventris

Euglossa piliventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896826" title="Euglossa platymera">
Euglossa platymera

Euglossa platymera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896827" title="Euglossa pleosticta">
Euglossa pleosticta

Euglossa pleosticta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896828" title="Euglossa polita">
Euglossa polita

Euglossa polita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="896829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896829" title="Euglossa prasina">
Euglossa prasina

Euglossa prasina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896830" title="Euglossa purpurea">
Euglossa purpurea

Euglossa purpurea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896831" title="Euglossa retroviridis">
Euglossa retroviridis

Euglossa retroviridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896832" title="Euglossa rufipes">
Euglossa rufipes

Euglossa rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rasmussen & Skov mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896833" title="Euglossa rugilabris">
Euglossa rugilabris

Euglossa rugilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="896834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896834" title="Euglossa samperi">
Euglossa samperi

Euglossa samperi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ramírez mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896835" title="Euglossa sapphirina">
Euglossa sapphirina

Euglossa sapphirina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896836" title="Euglossa securigera">
Euglossa securigera

Euglossa securigera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896837" title="Euglossa singularis">
Euglossa singularis

Euglossa singularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896838" title="Euglossa solangeae">
Euglossa solangeae

Euglossa solangeae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nemésio mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896839" title="Euglossa sovietica">
Euglossa sovietica

Euglossa sovietica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nemésio mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896840" title="Euglossa stellfeldi">
Euglossa stellfeldi

Euglossa stellfeldi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1947.


</doc>
<doc id="896841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896841" title="Euglossa stilbonata">
Euglossa stilbonata

Euglossa stilbonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896842" title="Euglossa tiputini">
Euglossa tiputini

Euglossa tiputini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roubik mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="896843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896843" title="Euglossa townsendi">
Euglossa townsendi

Euglossa townsendi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="896844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896844" title="Euglossa tridentata">
Euglossa tridentata

Euglossa tridentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="896845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896845" title="Euglossa trinotata">
Euglossa trinotata

Euglossa trinotata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896846" title="Euglossa truncata">
Euglossa truncata

Euglossa truncata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rebêlo & Moure mô tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="896847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896847" title="Euglossa turbinifex">
Euglossa turbinifex

Euglossa turbinifex là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1978.


</doc>
<doc id="896848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896848" title="Euglossa urarina">
Euglossa urarina

Euglossa urarina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hinojosa-Díaz & Engel mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="896849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896849" title="Euglossa variabilis">
Euglossa variabilis

Euglossa variabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896850" title="Euglossa villosa">
Euglossa villosa

Euglossa villosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896851" title="Euglossa villosiventris">
Euglossa villosiventris

Euglossa villosiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="896852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896852" title="Euglossa violaceifrons">
Euglossa violaceifrons

Euglossa violaceifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rebêlo & Moure mô tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="896853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896853" title="Euglossa viridifrons">
Euglossa viridifrons

Euglossa viridifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler mô tả khoa học năm 1982.


</doc>
<doc id="896854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896854" title="Euglossa viridis">
Euglossa viridis

Euglossa viridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Perty mô tả khoa học năm 1833.


</doc>
<doc id="896855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896855" title="Euglossa viridissima">
Euglossa viridissima

Euglossa viridissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896856" title="Eulaema basicincta">
Eulaema basicincta

Eulaema basicincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="896857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896857" title="Eulaema bennetti">
Eulaema bennetti

Eulaema bennetti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="896858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896858" title="Eulaema boliviensis">
Eulaema boliviensis

Eulaema boliviensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896859" title="Eulaema bombiformis">
Eulaema bombiformis

Eulaema bombiformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Packard mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="896860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896860" title="Eulaema bomboides">
Eulaema bomboides

Eulaema bomboides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1923.


</doc>
<doc id="896861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896861" title="Eulaema chocoana">
Eulaema chocoana

Eulaema chocoana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ospina-Torres & Sandino-Franco mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896862" title="Eulaema cingulata">
Eulaema cingulata

Eulaema cingulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="896863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896863" title="Eulaema flavescens">
Eulaema flavescens

Eulaema flavescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896864" title="Eulaema leucopyga">
Eulaema leucopyga

Eulaema leucopyga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896865" title="Eulaema luteola">
Eulaema luteola

Eulaema luteola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1967.


</doc>
<doc id="896866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896866" title="Eulaema meriana">
Eulaema meriana

Eulaema meriana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Olivier mô tả khoa học năm 1789.


</doc>
<doc id="896867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896867" title="Eulaema mocsaryi">
Eulaema mocsaryi

Eulaema mocsaryi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896868" title="Eulaema napensis">
Eulaema napensis

Eulaema napensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Oliveira mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896869" title="Eulaema nigrifacies">
Eulaema nigrifacies

Eulaema nigrifacies là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896870" title="Eulaema nigrita">
Eulaema nigrita

Eulaema nigrita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="896871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896871" title="Eulaema parapolyzona">
Eulaema parapolyzona

Eulaema parapolyzona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Oliveira mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896872" title="Eulaema peruviana">
Eulaema peruviana

Eulaema peruviana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896873" title="Eulaema polychroma">
Eulaema polychroma

Eulaema polychroma là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896874" title="Eulaema polyzona">
Eulaema polyzona

Eulaema polyzona là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896875" title="Eulaema pseudocingulata">
Eulaema pseudocingulata

Eulaema pseudocingulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Oliveira mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896876" title="Eulaema seabrai">
Eulaema seabrai

Eulaema seabrai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1960.


</doc>
<doc id="896877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896877" title="Eulaema sororia">
Eulaema sororia

Eulaema sororia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dressler & Ospina-Torres mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="896878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896878" title="Eulaema speciosa">
Eulaema speciosa

Eulaema speciosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Mocsáry mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="896879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896879" title="Eulaema tenuifasciata">
Eulaema tenuifasciata

Eulaema tenuifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="896880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896880" title="Eulaema terminata">
Eulaema terminata

Eulaema terminata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="896881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896881" title="Exaerete azteca">
Exaerete azteca

Exaerete azteca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1964.


</doc>
<doc id="896882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896882" title="Exaerete dentata">
Exaerete dentata

Exaerete dentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="896883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896883" title="Exaerete frontalis">
Exaerete frontalis

Exaerete frontalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896884" title="Exaerete guaykuru">
Exaerete guaykuru

Exaerete guaykuru là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Anjos-Silva & Rebêlo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="896885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896885" title="Exaerete smaragdina">
Exaerete smaragdina

Exaerete smaragdina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="896886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896886" title="Exaerete trochanterica">
Exaerete trochanterica

Exaerete trochanterica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="896887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896887" title="Exomalopsis aequabilis">
Exomalopsis aequabilis

Exomalopsis aequabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896888" title="Exomalopsis aequalis">
Exomalopsis aequalis

Exomalopsis aequalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896889" title="Exomalopsis affabilis">
Exomalopsis affabilis

Exomalopsis affabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896890" title="Exomalopsis alexanderi">
Exomalopsis alexanderi

Exomalopsis alexanderi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Almeida & Silveira mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="896891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896891" title="Exomalopsis amoena">
Exomalopsis amoena

Exomalopsis amoena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896892" title="Exomalopsis analis">
Exomalopsis analis

Exomalopsis analis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="896893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896893" title="Exomalopsis apicalis">
Exomalopsis apicalis

Exomalopsis apicalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896894" title="Exomalopsis arcuata">
Exomalopsis arcuata

Exomalopsis arcuata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896895" title="Exomalopsis atlantica">
Exomalopsis atlantica

Exomalopsis atlantica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Silveira mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="896896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896896" title="Exomalopsis aureosericea">
Exomalopsis aureosericea

Exomalopsis aureosericea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896897" title="Exomalopsis auropilosa">
Exomalopsis auropilosa

Exomalopsis auropilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="896898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896898" title="Exomalopsis badioventris">
Exomalopsis badioventris

Exomalopsis badioventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896899" title="Exomalopsis bahamica">
Exomalopsis bahamica

Exomalopsis bahamica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896900" title="Exomalopsis bakeri">
Exomalopsis bakeri

Exomalopsis bakeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896901" title="Exomalopsis bartschi">
Exomalopsis bartschi

Exomalopsis bartschi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896902" title="Exomalopsis bechteli">
Exomalopsis bechteli

Exomalopsis bechteli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896903" title="Exomalopsis bicellularis">
Exomalopsis bicellularis

Exomalopsis bicellularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener & Moure mô tả khoa học năm 1957.


</doc>
<doc id="896904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896904" title="Exomalopsis binotata">
Exomalopsis binotata

Exomalopsis binotata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896905" title="Exomalopsis birkmanni">
Exomalopsis birkmanni

Exomalopsis birkmanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896906" title="Exomalopsis boharti">
Exomalopsis boharti

Exomalopsis boharti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896907" title="Exomalopsis bomanii">
Exomalopsis bomanii

Exomalopsis bomanii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="896908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896908" title="Exomalopsis bruesi">
Exomalopsis bruesi

Exomalopsis bruesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="896909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896909" title="Exomalopsis byersi">
Exomalopsis byersi

Exomalopsis byersi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896910" title="Exomalopsis callura">
Exomalopsis callura

Exomalopsis callura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896911" title="Exomalopsis campestris">
Exomalopsis campestris

Exomalopsis campestris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Silveira mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="896912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896912" title="Exomalopsis collaris">
Exomalopsis collaris

Exomalopsis collaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896913" title="Exomalopsis comitanensis">
Exomalopsis comitanensis

Exomalopsis comitanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896914" title="Exomalopsis compta">
Exomalopsis compta

Exomalopsis compta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896915" title="Exomalopsis cyclura">
Exomalopsis cyclura

Exomalopsis cyclura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1938.


</doc>
<doc id="896916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896916" title="Exomalopsis dasypoda">
Exomalopsis dasypoda

Exomalopsis dasypoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896917" title="Exomalopsis digressa">
Exomalopsis digressa

Exomalopsis digressa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896918" title="Exomalopsis dimidiata">
Exomalopsis dimidiata

Exomalopsis dimidiata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896919" title="Exomalopsis diminuta">
Exomalopsis diminuta

Exomalopsis diminuta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Silveira mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="896920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896920" title="Exomalopsis fernandoi">
Exomalopsis fernandoi

Exomalopsis fernandoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="896921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896921" title="Exomalopsis fulvihirta">
Exomalopsis fulvihirta

Exomalopsis fulvihirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896922" title="Exomalopsis fulvipennis">
Exomalopsis fulvipennis

Exomalopsis fulvipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896923" title="Exomalopsis fulvofasciata">
Exomalopsis fulvofasciata

Exomalopsis fulvofasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896924" title="Exomalopsis fumipennis">
Exomalopsis fumipennis

Exomalopsis fumipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896925" title="Exomalopsis heteropilosa">
Exomalopsis heteropilosa

Exomalopsis heteropilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896926" title="Exomalopsis hurdi">
Exomalopsis hurdi

Exomalopsis hurdi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896927" title="Exomalopsis iridipennis">
Exomalopsis iridipennis

Exomalopsis iridipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896928" title="Exomalopsis jenseni">
Exomalopsis jenseni

Exomalopsis jenseni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="896929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896929" title="Exomalopsis limata">
Exomalopsis limata

Exomalopsis limata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896930" title="Exomalopsis lissotera">
Exomalopsis lissotera

Exomalopsis lissotera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="896931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896931" title="Exomalopsis mellipes">
Exomalopsis mellipes

Exomalopsis mellipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896932" title="Exomalopsis mexicana">
Exomalopsis mexicana

Exomalopsis mexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896933" title="Exomalopsis minor">
Exomalopsis minor

Exomalopsis minor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896934" title="Exomalopsis morelosensis">
Exomalopsis morelosensis

Exomalopsis morelosensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896935" title="Exomalopsis mourei">
Exomalopsis mourei

Exomalopsis mourei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896936" title="Exomalopsis neglecta">
Exomalopsis neglecta

Exomalopsis neglecta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Buysson mô tả khoa học năm 1892.


</doc>
<doc id="896937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896937" title="Exomalopsis nigrihirta">
Exomalopsis nigrihirta

Exomalopsis nigrihirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896938" title="Exomalopsis nigrior">
Exomalopsis nigrior

Exomalopsis nigrior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896939" title="Exomalopsis notabilis">
Exomalopsis notabilis

Exomalopsis notabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896940" title="Exomalopsis otomita">
Exomalopsis otomita

Exomalopsis otomita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="896941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896941" title="Exomalopsis paitensis">
Exomalopsis paitensis

Exomalopsis paitensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="896942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896942" title="Exomalopsis paraguayensis">
Exomalopsis paraguayensis

Exomalopsis paraguayensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896943" title="Exomalopsis pilosa">
Exomalopsis pilosa

Exomalopsis pilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896944" title="Exomalopsis planiceps">
Exomalopsis planiceps

Exomalopsis planiceps là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896945" title="Exomalopsis pubescens">
Exomalopsis pubescens

Exomalopsis pubescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="896946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896946" title="Exomalopsis pueblana">
Exomalopsis pueblana

Exomalopsis pueblana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896947" title="Exomalopsis pulchella">
Exomalopsis pulchella

Exomalopsis pulchella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="896948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896948" title="Exomalopsis robertsi">
Exomalopsis robertsi

Exomalopsis robertsi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896949" title="Exomalopsis rufipes">
Exomalopsis rufipes

Exomalopsis rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896950" title="Exomalopsis rufitarsis">
Exomalopsis rufitarsis

Exomalopsis rufitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="896951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896951" title="Exomalopsis similis">
Exomalopsis similis

Exomalopsis similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="896952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896952" title="Exomalopsis snowi">
Exomalopsis snowi

Exomalopsis snowi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="896953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896953" title="Exomalopsis solani">
Exomalopsis solani

Exomalopsis solani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="896954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896954" title="Exomalopsis solidaginis">
Exomalopsis solidaginis

Exomalopsis solidaginis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="896955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896955" title="Exomalopsis solitaria">
Exomalopsis solitaria

Exomalopsis solitaria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896956" title="Exomalopsis sororcula">
Exomalopsis sororcula

Exomalopsis sororcula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896957" title="Exomalopsis spangleri">
Exomalopsis spangleri

Exomalopsis spangleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896958" title="Exomalopsis subtilis">
Exomalopsis subtilis

Exomalopsis subtilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896959" title="Exomalopsis tarsalis">
Exomalopsis tarsalis

Exomalopsis tarsalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896960" title="Exomalopsis tepaneca">
Exomalopsis tepaneca

Exomalopsis tepaneca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="896961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896961" title="Exomalopsis testacea">
Exomalopsis testacea

Exomalopsis testacea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896962" title="Exomalopsis testaceinervis">
Exomalopsis testaceinervis

Exomalopsis testaceinervis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896963" title="Exomalopsis tibialis">
Exomalopsis tibialis

Exomalopsis tibialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="896964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896964" title="Exomalopsis tomentosa">
Exomalopsis tomentosa

Exomalopsis tomentosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896965" title="Exomalopsis trifasciata">
Exomalopsis trifasciata

Exomalopsis trifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896966" title="Exomalopsis vernoniae">
Exomalopsis vernoniae

Exomalopsis vernoniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="896967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896967" title="Exomalopsis vincentana">
Exomalopsis vincentana

Exomalopsis vincentana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="896968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896968" title="Exomalopsis ypirangensis">
Exomalopsis ypirangensis

Exomalopsis ypirangensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schrottky mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="896969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896969" title="Exoneura abstrusa">
Exoneura abstrusa

Exoneura abstrusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896970" title="Exoneura albolineata">
Exoneura albolineata

Exoneura albolineata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="896971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896971" title="Exoneura albopilosa">
Exoneura albopilosa

Exoneura albopilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="896972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896972" title="Exoneura angophorae">
Exoneura angophorae

Exoneura angophorae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="896973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896973" title="Exoneura angophorella">
Exoneura angophorella

Exoneura angophorella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="896974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896974" title="Exoneura apposita">
Exoneura apposita

Exoneura apposita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="896975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896975" title="Exoneura asimillima">
Exoneura asimillima

Exoneura asimillima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="896976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896976" title="Exoneura aterrima">
Exoneura aterrima

Exoneura aterrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="896977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896977" title="Exoneura baculifera">
Exoneura baculifera

Exoneura baculifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896978" title="Exoneura baxteri">
Exoneura baxteri

Exoneura baxteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="896979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896979" title="Exoneura bicincta">
Exoneura bicincta

Exoneura bicincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896980" title="Exoneura bicolor">
Exoneura bicolor

Exoneura bicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="896981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896981" title="Exoneura botanica">
Exoneura botanica

Exoneura botanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896982" title="Exoneura brisbanensis">
Exoneura brisbanensis

Exoneura brisbanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="896983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896983" title="Exoneura clarissima">
Exoneura clarissima

Exoneura clarissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="896984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896984" title="Exoneura cliffordiella">
Exoneura cliffordiella

Exoneura cliffordiella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="896985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896985" title="Exoneura concinnula">
Exoneura concinnula

Exoneura concinnula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896986" title="Exoneura diversipes">
Exoneura diversipes

Exoneura diversipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896987" title="Exoneura elongata">
Exoneura elongata

Exoneura elongata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1954.


</doc>
<doc id="896988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896988" title="Exoneura excavata">
Exoneura excavata

Exoneura excavata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="896989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896989" title="Exoneura florentiae">
Exoneura florentiae

Exoneura florentiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="896990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896990" title="Exoneura froggatti">
Exoneura froggatti

Exoneura froggatti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="896991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896991" title="Exoneura fultoni">
Exoneura fultoni

Exoneura fultoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896992" title="Exoneura gracilis">
Exoneura gracilis

Exoneura gracilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="896993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896993" title="Exoneura grandis">
Exoneura grandis

Exoneura grandis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="896994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896994" title="Exoneura hackeri">
Exoneura hackeri

Exoneura hackeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="896995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896995" title="Exoneura hamulata">
Exoneura hamulata

Exoneura hamulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="896996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896996" title="Exoneura holmesi">
Exoneura holmesi

Exoneura holmesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="896997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896997" title="Exoneura illustris">
Exoneura illustris

Exoneura illustris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="896998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896998" title="Exoneura incerta">
Exoneura incerta

Exoneura incerta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="896999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=896999" title="Exoneura laeta">
Exoneura laeta

Exoneura laeta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="897000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897000" title="Exoneura maculata">
Exoneura maculata

Exoneura maculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897001" title="Exoneura marjoriella">
Exoneura marjoriella

Exoneura marjoriella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="897002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897002" title="Exoneura melaena">
Exoneura melaena

Exoneura melaena là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="897003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897003" title="Exoneura minutissima">
Exoneura minutissima

Exoneura minutissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="897004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897004" title="Exoneura montana">
Exoneura montana

Exoneura montana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="897005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897005" title="Exoneura nigrescens">
Exoneura nigrescens

Exoneura nigrescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="897006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897006" title="Exoneura nigrihirta">
Exoneura nigrihirta

Exoneura nigrihirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="897007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897007" title="Exoneura nigrofulva">
Exoneura nigrofulva

Exoneura nigrofulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897008" title="Exoneura nitida">
Exoneura nitida

Exoneura nitida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="897009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897009" title="Exoneura normani">
Exoneura normani

Exoneura normani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="897010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897010" title="Exoneura obliterata">
Exoneura obliterata

Exoneura obliterata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="897011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897011" title="Exoneura obscura">
Exoneura obscura

Exoneura obscura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="897012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897012" title="Exoneura obscuripes">
Exoneura obscuripes

Exoneura obscuripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="897013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897013" title="Exoneura parvula">
Exoneura parvula

Exoneura parvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897014" title="Exoneura perparvula">
Exoneura perparvula

Exoneura perparvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="897015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897015" title="Exoneura perpensa">
Exoneura perpensa

Exoneura perpensa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="897016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897016" title="Exoneura perplexa">
Exoneura perplexa

Exoneura perplexa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="897017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897017" title="Exoneura pictifrons">
Exoneura pictifrons

Exoneura pictifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="897018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897018" title="Exoneura ploratula">
Exoneura ploratula

Exoneura ploratula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897019" title="Exoneura punctata">
Exoneura punctata

Exoneura punctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="897020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897020" title="Exoneura rhodoptera">
Exoneura rhodoptera

Exoneura rhodoptera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="897021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897021" title="Exoneura richardsoni">
Exoneura richardsoni

Exoneura richardsoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="897022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897022" title="Exoneura robusta">
Exoneura robusta

Exoneura robusta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1922.


</doc>
<doc id="897023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897023" title="Exoneura roddiana">
Exoneura roddiana

Exoneura roddiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="897024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897024" title="Exoneura rufa">
Exoneura rufa

Exoneura rufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897025" title="Exoneura rufitarsis">
Exoneura rufitarsis

Exoneura rufitarsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="897026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897026" title="Exoneura schwarzi">
Exoneura schwarzi

Exoneura schwarzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="897027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897027" title="Exoneura simillima">
Exoneura simillima

Exoneura simillima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897028" title="Exoneura subbaculifera">
Exoneura subbaculifera

Exoneura subbaculifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="897029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897029" title="Exoneura subexcavata">
Exoneura subexcavata

Exoneura subexcavata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="897030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897030" title="Exoneura subhamulata">
Exoneura subhamulata

Exoneura subhamulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897031" title="Exoneura tasmanica">
Exoneura tasmanica

Exoneura tasmanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="897032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897032" title="Exoneura tau">
Exoneura tau

Exoneura tau là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897033" title="Exoneura turneri">
Exoneura turneri

Exoneura turneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="897034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897034" title="Exoneura variabilis">
Exoneura variabilis

Exoneura variabilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="897035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897035" title="Exoneura xanthoclypeata">
Exoneura xanthoclypeata

Exoneura xanthoclypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897036" title="Exoneura ziegleri">
Exoneura ziegleri

Exoneura ziegleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1935.


</doc>
<doc id="897037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897037" title="Exoneurella eremophila">
Exoneurella eremophila

Exoneurella eremophila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Houston mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="897038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897038" title="Exoneurella lawsoni">
Exoneurella lawsoni

Exoneurella lawsoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rayment mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="897039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897039" title="Exoneurella setosa">
Exoneurella setosa

Exoneurella setosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Houston mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="897040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897040" title="Exoneurella tridentata">
Exoneurella tridentata

Exoneurella tridentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Houston mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="897041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897041" title="Exoneuridia libanensis">
Exoneuridia libanensis

Exoneuridia libanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="897042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897042" title="Exoneuridia oriola">
Exoneuridia oriola

Exoneuridia oriola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Warncke mô tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="897043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897043" title="Florilegus affinis">
Florilegus affinis

Florilegus affinis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="897044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897044" title="Florilegus condignus">
Florilegus condignus

Florilegus condignus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897045" title="Florilegus festivus">
Florilegus festivus

Florilegus festivus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897046" title="Florilegus flavohirtus">
Florilegus flavohirtus

Florilegus flavohirtus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="897047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897047" title="Florilegus fulvipes">
Florilegus fulvipes

Florilegus fulvipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897048" title="Florilegus lanierii">
Florilegus lanierii

Florilegus lanierii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1845.


</doc>
<doc id="897049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897049" title="Florilegus melectoides">
Florilegus melectoides

Florilegus melectoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="897050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897050" title="Florilegus purpurascens">
Florilegus purpurascens

Florilegus purpurascens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="897051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897051" title="Florilegus riparius">
Florilegus riparius

Florilegus riparius là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ogloblin mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="897052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897052" title="Florilegus similis">
Florilegus similis

Florilegus similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1970.


</doc>
<doc id="897053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897053" title="Florilegus tucumanus">
Florilegus tucumanus

Florilegus tucumanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897054" title="Friesella schrottkyi">
Friesella schrottkyi

Friesella schrottkyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897055" title="Frieseomelitta dispar">
Frieseomelitta dispar

Frieseomelitta dispar là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="897056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897056" title="Frieseomelitta doederleini">
Frieseomelitta doederleini

Frieseomelitta doederleini là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897057" title="Frieseomelitta flavicornis">
Frieseomelitta flavicornis

Frieseomelitta flavicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="897058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897058" title="Frieseomelitta francoi">
Frieseomelitta francoi

Frieseomelitta francoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1946.


</doc>
<doc id="897059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897059" title="Frieseomelitta languida">
Frieseomelitta languida

Frieseomelitta languida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897060" title="Frieseomelitta lehmanni">
Frieseomelitta lehmanni

Frieseomelitta lehmanni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="897061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897061" title="Frieseomelitta longipes">
Frieseomelitta longipes

Frieseomelitta longipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897062" title="Frieseomelitta nigra">
Frieseomelitta nigra

Frieseomelitta nigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897063" title="Frieseomelitta paranigra">
Frieseomelitta paranigra

Frieseomelitta paranigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="897064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897064" title="Frieseomelitta paupera">
Frieseomelitta paupera

Frieseomelitta paupera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Provancher mô tả khoa học năm 1888.


</doc>
<doc id="897065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897065" title="Frieseomelitta portoi">
Frieseomelitta portoi

Frieseomelitta portoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897066" title="Frieseomelitta silvestrii">
Frieseomelitta silvestrii

Frieseomelitta silvestrii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="897067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897067" title="Frieseomelitta trichocerata">
Frieseomelitta trichocerata

Frieseomelitta trichocerata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="897068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897068" title="Frieseomelitta varia">
Frieseomelitta varia

Frieseomelitta varia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897069" title="Gaesischia anthidioides">
Gaesischia anthidioides

Gaesischia anthidioides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897070" title="Gaesischia araguaiana">
Gaesischia araguaiana

Gaesischia araguaiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897071" title="Gaesischia aurea">
Gaesischia aurea

Gaesischia aurea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897072" title="Gaesischia belophora">
Gaesischia belophora

Gaesischia belophora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1941.


</doc>
<doc id="897073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897073" title="Gaesischia brachyura">
Gaesischia brachyura

Gaesischia brachyura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897074" title="Gaesischia buzzii">
Gaesischia buzzii

Gaesischia buzzii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897075" title="Gaesischia cacerensis">
Gaesischia cacerensis

Gaesischia cacerensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897076" title="Gaesischia caracicola">
Gaesischia caracicola

Gaesischia caracicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="897077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897077" title="Gaesischia carinata">
Gaesischia carinata

Gaesischia carinata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897078" title="Gaesischia cearensis">
Gaesischia cearensis

Gaesischia cearensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897079" title="Gaesischia cipoana">
Gaesischia cipoana

Gaesischia cipoana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="897080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897080" title="Gaesischia corduvensis">
Gaesischia corduvensis

Gaesischia corduvensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897081" title="Gaesischia exul">
Gaesischia exul

Gaesischia exul là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener, LaBerge & Moure mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="897082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897082" title="Gaesischia fimbriata">
Gaesischia fimbriata

Gaesischia fimbriata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897083" title="Gaesischia flavoclypeata">
Gaesischia flavoclypeata

Gaesischia flavoclypeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener, LaBerge & Moure mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="897084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897084" title="Gaesischia fulgurans">
Gaesischia fulgurans

Gaesischia fulgurans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897085" title="Gaesischia glabrata">
Gaesischia glabrata

Gaesischia glabrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897086" title="Gaesischia horizontina">
Gaesischia horizontina

Gaesischia horizontina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="897087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897087" title="Gaesischia hyptidis">
Gaesischia hyptidis

Gaesischia hyptidis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897088" title="Gaesischia interrupta">
Gaesischia interrupta

Gaesischia interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897089" title="Gaesischia melanaspis">
Gaesischia melanaspis

Gaesischia melanaspis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897090" title="Gaesischia mexicana">
Gaesischia mexicana

Gaesischia mexicana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="897091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897091" title="Gaesischia mimetica">
Gaesischia mimetica

Gaesischia mimetica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897092" title="Gaesischia minima">
Gaesischia minima

Gaesischia minima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897093" title="Gaesischia mirnae">
Gaesischia mirnae

Gaesischia mirnae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897094" title="Gaesischia nigra">
Gaesischia nigra

Gaesischia nigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897095" title="Gaesischia patellicornis">
Gaesischia patellicornis

Gaesischia patellicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897096" title="Gaesischia phaeoptera">
Gaesischia phaeoptera

Gaesischia phaeoptera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Michener mô tả khoa học năm 1955.


</doc>
<doc id="897097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897097" title="Gaesischia pygmaea">
Gaesischia pygmaea

Gaesischia pygmaea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897098" title="Gaesischia rosadoi">
Gaesischia rosadoi

Gaesischia rosadoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897099" title="Gaesischia saltae">
Gaesischia saltae

Gaesischia saltae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener & Moure mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="897100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897100" title="Gaesischia sapucacensis">
Gaesischia sapucacensis

Gaesischia sapucacensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="897101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897101" title="Gaesischia similis">
Gaesischia similis

Gaesischia similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897102" title="Gaesischia sparsa">
Gaesischia sparsa

Gaesischia sparsa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brèthes mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897103" title="Gaesischia trifasciata">
Gaesischia trifasciata

Gaesischia trifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897104" title="Gaesischia undulata">
Gaesischia undulata

Gaesischia undulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897105" title="Gaesochira obscurior">
Gaesochira obscurior

Gaesochira obscurior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897106" title="Nomada guttulata">
Nomada guttulata

Nomada guttulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schenck mô tả khoa học năm 1861.


</doc>
<doc id="897107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897107" title="Nomada ferruginata">
Nomada ferruginata

Nomada ferruginata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1767.



</doc>
<doc id="897108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897108" title="Nomada sheppardana">
Nomada sheppardana

Nomada sheppardana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kirby mô tả khoa học năm 1802.



</doc>
<doc id="897109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897109" title="Nomada succincta">
Nomada succincta

Nomada succincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.



</doc>
<doc id="897110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897110" title="Nomada mutica">
Nomada mutica

Nomada mutica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="897111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897111" title="Geniotrigona incisa">
Geniotrigona incisa

Geniotrigona incisa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Sakagami & Inoue mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897112" title="Geniotrigona thoracica">
Geniotrigona thoracica

Geniotrigona thoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="897113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897113" title="Geotrigona acapulconis">
Geotrigona acapulconis

Geotrigona acapulconis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897114" title="Geotrigona aequinoctialis">
Geotrigona aequinoctialis

Geotrigona aequinoctialis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="897115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897115" title="Geotrigona argentina">
Geotrigona argentina

Geotrigona argentina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897116" title="Geotrigona chiriquiensis">
Geotrigona chiriquiensis

Geotrigona chiriquiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="897117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897117" title="Geotrigona fulvatra">
Geotrigona fulvatra

Geotrigona fulvatra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897118" title="Geotrigona fulvohirta">
Geotrigona fulvohirta

Geotrigona fulvohirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897119" title="Geotrigona fumipennis">
Geotrigona fumipennis

Geotrigona fumipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897120" title="Geotrigona kaba">
Geotrigona kaba

Geotrigona kaba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gonzalez & Sepúlveda mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="897121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897121" title="Geotrigona kraussi">
Geotrigona kraussi

Geotrigona kraussi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="897122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897122" title="Geotrigona kwyrakai">
Geotrigona kwyrakai

Geotrigona kwyrakai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897123" title="Geotrigona leucogastra">
Geotrigona leucogastra

Geotrigona leucogastra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="897124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897124" title="Geotrigona lutzi">
Geotrigona lutzi

Geotrigona lutzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897125" title="Geotrigona mattogrossensis">
Geotrigona mattogrossensis

Geotrigona mattogrossensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="897126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897126" title="Geotrigona mombuca">
Geotrigona mombuca

Geotrigona mombuca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="897127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897127" title="Geotrigona subfulva">
Geotrigona subfulva

Geotrigona subfulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897128" title="Geotrigona subgrisea">
Geotrigona subgrisea

Geotrigona subgrisea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="897129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897129" title="Geotrigona subnigra">
Geotrigona subnigra

Geotrigona subnigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1940.


</doc>
<doc id="897130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897130" title="Geotrigona subterranea">
Geotrigona subterranea

Geotrigona subterranea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="897131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897131" title="Geotrigona tellurica">
Geotrigona tellurica

Geotrigona tellurica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897132" title="Geotrigona terricola">
Geotrigona terricola

Geotrigona terricola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897133" title="Geotrigona xanthopoda">
Geotrigona xanthopoda

Geotrigona xanthopoda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897134" title="Nomada ruficornis">
Nomada ruficornis

Nomada ruficornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="897135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897135" title="Nomada flavoguttata">
Nomada flavoguttata

Nomada flavoguttata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kirby mô tả khoa học năm 1802.



</doc>
<doc id="897136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897136" title="Eucera longicornis">
Eucera longicornis

Eucera longicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="897137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897137" title="Biastes truncatus">
Biastes truncatus

Biastes truncatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nylander mô tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="897138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897138" title="Epeolus variegatus">
Epeolus variegatus

Epeolus variegatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="897139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897139" title="Nomada flava">
Nomada flava

Nomada flava là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="897140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897140" title="Nomada furva">
Nomada furva

Nomada furva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="897141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897141" title="Sphecodes albilabris">
Sphecodes albilabris

Sphecodes albilabris là một loài ong trong họ Halictidae phân bố ở Trung Âu, Tây Âu và về phía bắc đến Phần Lan. Chúng có kích thước 11 đến 14 mm.



</doc>
<doc id="897142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897142" title="Nomada sexfasciata">
Nomada sexfasciata

Nomada sexfasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="897143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897143" title="Habrophorula ferruginipes">
Habrophorula ferruginipes

Habrophorula ferruginipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897144" title="Habrophorula nigripes">
Habrophorula nigripes

Habrophorula nigripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897145" title="Habrophorula nubilipennis">
Habrophorula nubilipennis

Habrophorula nubilipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="897146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897146" title="Habrophorula rubigolabralis">
Habrophorula rubigolabralis

Habrophorula rubigolabralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="897147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897147" title="Habropoda annae">
Habropoda annae

Habropoda annae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz & Gusenleitner mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897148" title="Habropoda apostasia">
Habropoda apostasia

Habropoda apostasia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897149" title="Habropoda bucconis">
Habropoda bucconis

Habropoda bucconis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897150" title="Habropoda bucconoides">
Habropoda bucconoides

Habropoda bucconoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897151" title="Habropoda christineae">
Habropoda christineae

Habropoda christineae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dubitzky mô tả khoa học năm 2007.


</doc>
<doc id="897152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897152" title="Habropoda cineraria">
Habropoda cineraria

Habropoda cineraria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="897153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897153" title="Habropoda citula">
Habropoda citula

Habropoda citula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="897154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897154" title="Habropoda cressonii">
Habropoda cressonii

Habropoda cressonii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897155" title="Habropoda dammersi">
Habropoda dammersi

Habropoda dammersi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="897156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897156" title="Habropoda deiopea">
Habropoda deiopea

Habropoda deiopea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="897157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897157" title="Habropoda depressa">
Habropoda depressa

Habropoda depressa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fowler mô tả khoa học năm 1899.


</doc>
<doc id="897158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897158" title="Habropoda disconota">
Habropoda disconota

Habropoda disconota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897159" title="Habropoda eurycephala">
Habropoda eurycephala

Habropoda eurycephala là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897160" title="Habropoda excellens">
Habropoda excellens

Habropoda excellens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="897161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897161" title="Habropoda ezonata">
Habropoda ezonata

Habropoda ezonata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897162" title="Habropoda hainanensis">
Habropoda hainanensis

Habropoda hainanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897163" title="Habropoda hakkariensis">
Habropoda hakkariensis

Habropoda hakkariensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz & Gusenleitner mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897164" title="Habropoda hookeri">
Habropoda hookeri

Habropoda hookeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="897165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897165" title="Habropoda imitatrix">
Habropoda imitatrix

Habropoda imitatrix là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897166" title="Habropoda krishna">
Habropoda krishna

Habropoda krishna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bingham mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="897167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897167" title="Habropoda laboriosa">
Habropoda laboriosa

Habropoda laboriosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="897168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897168" title="Habropoda medogensis">
Habropoda medogensis

Habropoda medogensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="897169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897169" title="Habropoda mimetica">
Habropoda mimetica

Habropoda mimetica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1927.


</doc>
<doc id="897170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897170" title="Habropoda miserabilis">
Habropoda miserabilis


</doc>
<doc id="897171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897171" title="Habropoda moesta">
Habropoda moesta

Habropoda moesta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="897172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897172" title="Habropoda morrisoni">
Habropoda morrisoni

Habropoda morrisoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897173" title="Habropoda murihirta">
Habropoda murihirta

Habropoda murihirta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897174" title="Habropoda omeiensis">
Habropoda omeiensis

Habropoda omeiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="897175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897175" title="Habropoda oraniensis">
Habropoda oraniensis

Habropoda oraniensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="897176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897176" title="Habropoda orbifrons">
Habropoda orbifrons

Habropoda orbifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897177" title="Habropoda pallida">
Habropoda pallida

Habropoda pallida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="897178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897178" title="Habropoda pekinensis">
Habropoda pekinensis

Habropoda pekinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897179" title="Habropoda pelmata">
Habropoda pelmata

Habropoda pelmata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897180" title="Habropoda plantifera">
Habropoda plantifera

Habropoda plantifera là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897181" title="Habropoda radoszkowskii">
Habropoda radoszkowskii

Habropoda radoszkowskii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dalla Torre mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897182" title="Habropoda rowlandi">
Habropoda rowlandi

Habropoda rowlandi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Meade-Waldo mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="897183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897183" title="Habropoda rufipes">
Habropoda rufipes

Habropoda rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="897184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897184" title="Habropoda salviae">
Habropoda salviae

Habropoda salviae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1936.


</doc>
<doc id="897185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897185" title="Habropoda salviarum">
Habropoda salviarum

Habropoda salviarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="897186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897186" title="Habropoda schafelneri">
Habropoda schafelneri

Habropoda schafelneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz & Gusenleitner mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897187" title="Habropoda semifulva">
Habropoda semifulva

Habropoda semifulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897188" title="Habropoda sichuanensis">
Habropoda sichuanensis

Habropoda sichuanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1986.


</doc>
<doc id="897189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897189" title="Habropoda sinensis">
Habropoda sinensis

Habropoda sinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="897190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897190" title="Habropoda sutepensis">
Habropoda sutepensis

Habropoda sutepensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.


</doc>
<doc id="897191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897191" title="Habropoda tadzhica">
Habropoda tadzhica

Habropoda tadzhica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Popov mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="897192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897192" title="Habropoda tainanicola">
Habropoda tainanicola

Habropoda tainanicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Strand mô tả khoa học năm 1913.


</doc>
<doc id="897193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897193" title="Habropoda tarsata">
Habropoda tarsata


</doc>
<doc id="897194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897194" title="Habropoda tristissima">
Habropoda tristissima

Habropoda tristissima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="897195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897195" title="Habropoda tumidifrons">
Habropoda tumidifrons

Habropoda tumidifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1974.


</doc>
<doc id="897196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897196" title="Habropoda turneri">
Habropoda turneri

Habropoda turneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="897197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897197" title="Habropoda ventiscopula">
Habropoda ventiscopula

Habropoda ventiscopula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1984.


</doc>
<doc id="897198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897198" title="Habropoda vierecki">
Habropoda vierecki

Habropoda vierecki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="897199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897199" title="Habropoda xizangensis">
Habropoda xizangensis

Habropoda xizangensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1979.


</doc>
<doc id="897200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897200" title="Habropoda yunnanensis">
Habropoda yunnanensis

Habropoda yunnanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Wu mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="897201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897201" title="Habropoda zonatula">
Habropoda zonatula

Habropoda zonatula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897202" title="Hamatothrix silvai">
Hamatothrix silvai

Hamatothrix silvai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1989.


</doc>
<doc id="897203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897203" title="Epeolus cruciger">
Epeolus cruciger

Epeolus cruciger là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="897204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897204" title="Nomada rufipes">
Nomada rufipes

Nomada rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1793.


</doc>
<doc id="897205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897205" title="Heterotrigona bakeri">
Heterotrigona bakeri

Heterotrigona bakeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897206" title="Heterotrigona erythrogastra">
Heterotrigona erythrogastra

Heterotrigona erythrogastra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="897207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897207" title="Heterotrigona itama">
Heterotrigona itama

Heterotrigona itama là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="897208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897208" title="Hexepeolus rhodogyne">
Hexepeolus rhodogyne

Hexepeolus rhodogyne là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley & Michener mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="897209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897209" title="Holcopasites apacheorum">
Holcopasites apacheorum

Holcopasites apacheorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hurd & Linsley mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897210" title="Holcopasites arizonicus">
Holcopasites arizonicus

Holcopasites arizonicus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley mô tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="897211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897211" title="Holcopasites bigibbosus">
Holcopasites bigibbosus

Holcopasites bigibbosus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hurd & Linsley mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897212" title="Holcopasites bohartorum">
Holcopasites bohartorum

Holcopasites bohartorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hurd & Linsley mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897213" title="Holcopasites calliopsidis">
Holcopasites calliopsidis

Holcopasites calliopsidis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley mô tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="897214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897214" title="Holcopasites cazieri">
Holcopasites cazieri

Holcopasites cazieri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hurd & Linsley mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897215" title="Holcopasites eamia">
Holcopasites eamia

Holcopasites eamia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="897216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897216" title="Holcopasites haematurus">
Holcopasites haematurus

Holcopasites haematurus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell & Hicks mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="897217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897217" title="Holcopasites heliopsis">
Holcopasites heliopsis

Holcopasites heliopsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1897.


</doc>
<doc id="897218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897218" title="Holcopasites illinoiensis">
Holcopasites illinoiensis

Holcopasites illinoiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1891.


</doc>
<doc id="897219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897219" title="Holcopasites insoletus">
Holcopasites insoletus

Holcopasites insoletus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley mô tả khoa học năm 1942.


</doc>
<doc id="897220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897220" title="Holcopasites jerryrozeni">
Holcopasites jerryrozeni

Holcopasites jerryrozeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Neff mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="897221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897221" title="Holcopasites linsleyi">
Holcopasites linsleyi

Holcopasites linsleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cooper mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="897222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897222" title="Holcopasites minimus">
Holcopasites minimus

Holcopasites minimus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley mô tả khoa học năm 1943.


</doc>
<doc id="897223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897223" title="Holcopasites pulchellus">
Holcopasites pulchellus

Holcopasites pulchellus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897224" title="Holcopasites rozeni">
Holcopasites rozeni

Holcopasites rozeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hurd & Linsley mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897225" title="Holcopasites ruthae">
Holcopasites ruthae

Holcopasites ruthae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cooper mô tả khoa học năm 1993.


</doc>
<doc id="897226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897226" title="Holcopasites stevensi">
Holcopasites stevensi

Holcopasites stevensi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Crawford mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="897227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897227" title="Holcopasites tegularis">
Holcopasites tegularis

Holcopasites tegularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Hurd & Linsley mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897228" title="Homotrigona fimbriata">
Homotrigona fimbriata

Homotrigona fimbriata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="897229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897229" title="Hopliphora commata">
Hopliphora commata

Hopliphora commata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="897230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897230" title="Hopliphora diabolica">
Hopliphora diabolica

Hopliphora diabolica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897231" title="Hopliphora funereus">
Hopliphora funereus

Hopliphora funereus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1874.


</doc>
<doc id="897232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897232" title="Hopliphora magnifica">
Hopliphora magnifica

Hopliphora magnifica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="897233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897233" title="Hopliphora superba">
Hopliphora superba

Hopliphora superba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="897234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897234" title="Hopliphora velutina">
Hopliphora velutina

Hopliphora velutina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier & Audinet-Serville mô tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="897235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897235" title="Hypotrigona araujoi">
Hypotrigona araujoi

Hypotrigona araujoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1959.


</doc>
<doc id="897236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897236" title="Hypotrigona gribodoi">
Hypotrigona gribodoi

Hypotrigona gribodoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Magretti mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="897237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897237" title="Hypotrigona penna">
Hypotrigona penna

Hypotrigona penna là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="897238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897238" title="Hypotrigona ruspolii">
Hypotrigona ruspolii

Hypotrigona ruspolii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Magretti mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="897239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897239" title="Isepeolus atripilis">
Isepeolus atripilis

Isepeolus atripilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897240" title="Isepeolus bufoninus">
Isepeolus bufoninus

Isepeolus bufoninus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="897241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897241" title="Isepeolus cortesi">
Isepeolus cortesi

Isepeolus cortesi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Toro & Rojas mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897242" title="Isepeolus lativalvis">
Isepeolus lativalvis

Isepeolus lativalvis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="897243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897243" title="Isepeolus luctuosus">
Isepeolus luctuosus

Isepeolus luctuosus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="897244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897244" title="Isepeolus octopunctatus">
Isepeolus octopunctatus

Isepeolus octopunctatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="897245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897245" title="Isepeolus septemnotatus">
Isepeolus septemnotatus

Isepeolus septemnotatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="897246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897246" title="Isepeolus smithi">
Isepeolus smithi

Isepeolus smithi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897247" title="Isepeolus vachali">
Isepeolus vachali

Isepeolus vachali là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897248" title="Isepeolus viperinus">
Isepeolus viperinus

Isepeolus viperinus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1886.


</doc>
<doc id="897249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897249" title="Isepeolus wagenknechti">
Isepeolus wagenknechti

Isepeolus wagenknechti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Toro & Rojas mô tả khoa học năm 1968.


</doc>
<doc id="897250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897250" title="Nomada rhenana">
Nomada rhenana

Nomada rhenana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="897251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897251" title="Nomada piccioliana">
Nomada piccioliana

Nomada piccioliana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Magretti mô tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="897252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897252" title="Anthophora quadrimaculata">
Anthophora quadrimaculata


</doc>
<doc id="897253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897253" title="Kelita argentina">
Kelita argentina

Kelita argentina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rozen mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="897254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897254" title="Kelita chilensis">
Kelita chilensis

Kelita chilensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="897255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897255" title="Kelita penai">
Kelita penai

Kelita penai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ehrenfeld & Rozen mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="897256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897256" title="Kelita toroi">
Kelita toroi

Kelita toroi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ehrenfeld & Rozen mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="897257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897257" title="Kelita tuberculata">
Kelita tuberculata

Kelita tuberculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ehrenfeld & Rozen mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="897258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897258" title="Nomada baccata">
Nomada baccata

Nomada baccata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="897259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897259" title="Nomada roberjeotiana">
Nomada roberjeotiana

Nomada roberjeotiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1799.


</doc>
<doc id="897260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897260" title="Anthophora bimaculata">
Anthophora bimaculata

Anthophora bimaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="897261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897261" title="Nomada armata">
Nomada armata

Nomada armata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Herrich-Schäffer mô tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="897262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897262" title="Nomada fucata">
Nomada fucata

Nomada fucata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Panzer mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="897263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897263" title="Nomada conjungens">
Nomada conjungens

Nomada conjungens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Herrich-Schäffer mô tả khoa học năm 1839.


</doc>
<doc id="897264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897264" title="Lanthanomelissa betinae">
Lanthanomelissa betinae

Lanthanomelissa betinae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897265" title="Lanthanomelissa clementis">
Lanthanomelissa clementis

Lanthanomelissa clementis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897266" title="Lanthanomelissa discrepans">
Lanthanomelissa discrepans

Lanthanomelissa discrepans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Holmberg mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897267" title="Lanthanomelissa magaliae">
Lanthanomelissa magaliae

Lanthanomelissa magaliae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897268" title="Lanthanomelissa pampicola">
Lanthanomelissa pampicola

Lanthanomelissa pampicola là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1996.


</doc>
<doc id="897269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897269" title="Leiopodus abnormis">
Leiopodus abnormis

Leiopodus abnormis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897270" title="Leiopodus lacertinus">
Leiopodus lacertinus

Leiopodus lacertinus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897271" title="Leiopodus nigripes">
Leiopodus nigripes

Leiopodus nigripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="897272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897272" title="Leiopodus singularis">
Leiopodus singularis

Leiopodus singularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley & Michener mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="897273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897273" title="Leiopodus trochantericus">
Leiopodus trochantericus

Leiopodus trochantericus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="897274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897274" title="Lepidotrigona latipes">
Lepidotrigona latipes

Lepidotrigona latipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897275" title="Lepidotrigona nitidiventris">
Lepidotrigona nitidiventris

Lepidotrigona nitidiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="897276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897276" title="Lepidotrigona terminata">
Lepidotrigona terminata

Lepidotrigona terminata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897277" title="Lepidotrigona trochanterica">
Lepidotrigona trochanterica

Lepidotrigona trochanterica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="897278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897278" title="Lepidotrigona ventralis">
Lepidotrigona ventralis

Lepidotrigona ventralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="897279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897279" title="Lestrimelitta chamelensis">
Lestrimelitta chamelensis

Lestrimelitta chamelensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ayala mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897280" title="Lestrimelitta ciliata">
Lestrimelitta ciliata

Lestrimelitta ciliata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Marchi & Melo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="897281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897281" title="Lestrimelitta danuncia">
Lestrimelitta danuncia

Lestrimelitta danuncia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Oliveira & Marchi mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="897282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897282" title="Lestrimelitta ehrhardti">
Lestrimelitta ehrhardti

Lestrimelitta ehrhardti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="897283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897283" title="Lestrimelitta glaberrima">
Lestrimelitta glaberrima

Lestrimelitta glaberrima là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Oliveira & Marchi mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="897284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897284" title="Lestrimelitta glabrata">
Lestrimelitta glabrata

Lestrimelitta glabrata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="897285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897285" title="Lestrimelitta guyanensis">
Lestrimelitta guyanensis

Lestrimelitta guyanensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roubik mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897286" title="Lestrimelitta limao">
Lestrimelitta limao

Lestrimelitta limao là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="897287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897287" title="Lestrimelitta maracaia">
Lestrimelitta maracaia

Lestrimelitta maracaia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Marchi & Melo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="897288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897288" title="Lestrimelitta monodonta">
Lestrimelitta monodonta

Lestrimelitta monodonta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo & Moure mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="897289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897289" title="Lestrimelitta mourei">
Lestrimelitta mourei

Lestrimelitta mourei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Oliveira & Marchi mô tả khoa học năm 2005.


</doc>
<doc id="897290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897290" title="Lestrimelitta nana">
Lestrimelitta nana

Lestrimelitta nana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Melo mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="897291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897291" title="Lestrimelitta niitkib">
Lestrimelitta niitkib

Lestrimelitta niitkib là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ayala mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897292" title="Lestrimelitta rufa">
Lestrimelitta rufa

Lestrimelitta rufa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897293" title="Lestrimelitta rufipes">
Lestrimelitta rufipes

Lestrimelitta rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897294" title="Lestrimelitta similis">
Lestrimelitta similis

Lestrimelitta similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Marchi & Melo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="897295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897295" title="Lestrimelitta spinosa">
Lestrimelitta spinosa

Lestrimelitta spinosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Marchi & Melo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="897296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897296" title="Lestrimelitta sulina">
Lestrimelitta sulina

Lestrimelitta sulina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Marchi & Melo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="897297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897297" title="Lestrimelitta tropica">
Lestrimelitta tropica

Lestrimelitta tropica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Marchi & Melo mô tả khoa học năm 2006.


</doc>
<doc id="897298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897298" title="Leurotrigona muelleri">
Leurotrigona muelleri

Leurotrigona muelleri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897299" title="Leurotrigona pusilla">
Leurotrigona pusilla

Leurotrigona pusilla là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Camargo mô tả khoa học năm 1987.


</doc>
<doc id="897300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897300" title="Liotrigona betsimisaraka">
Liotrigona betsimisaraka

Liotrigona betsimisaraka là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897301" title="Liotrigona bitika">
Liotrigona bitika

Liotrigona bitika là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Michener mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="897302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897302" title="Liotrigona bottegoi">
Liotrigona bottegoi

Liotrigona bottegoi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Magretti mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="897303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897303" title="Liotrigona chromensis">
Liotrigona chromensis

Liotrigona chromensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897304" title="Liotrigona madecassa">
Liotrigona madecassa

Liotrigona madecassa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="897305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897305" title="Liotrigona mahafalya">
Liotrigona mahafalya

Liotrigona mahafalya là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Michener mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="897306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897306" title="Liotrigona nilssoni">
Liotrigona nilssoni

Liotrigona nilssoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1990.


</doc>
<doc id="897307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897307" title="Liotrigona parvula">
Liotrigona parvula

Liotrigona parvula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Darchen mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="897308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897308" title="Liotrigona voeltzkovi">
Liotrigona voeltzkovi

Liotrigona voeltzkovi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897309" title="Lisotrigona cacciae">
Lisotrigona cacciae

Lisotrigona cacciae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Nurse mô tả khoa học năm 1907.


</doc>
<doc id="897310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897310" title="Lisotrigona carpenteri">
Lisotrigona carpenteri

Lisotrigona carpenteri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="897311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897311" title="Lisotrigona furva">
Lisotrigona furva

Lisotrigona furva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Engel mô tả khoa học năm 2000.


</doc>
<doc id="897312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897312" title="Lisotrigona mohandasi">
Lisotrigona mohandasi

Lisotrigona mohandasi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jobiraj & Narendran mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="897313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897313" title="Lisotrigona scintillans">
Lisotrigona scintillans

Lisotrigona scintillans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="897314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897314" title="Lophothygater aculeata">
Lophothygater aculeata

Lophothygater aculeata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897315" title="Lophothygater decorata">
Lophothygater decorata

Lophothygater decorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="897316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897316" title="Lophothygater nigrita">
Lophothygater nigrita

Lophothygater nigrita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Urban mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897317" title="Lophotrigona canifrons">
Lophotrigona canifrons

Lophotrigona canifrons là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="897318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897318" title="Macrogalea antanosy">
Macrogalea antanosy

Macrogalea antanosy là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897319" title="Macrogalea berentyensis">
Macrogalea berentyensis

Macrogalea berentyensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897320" title="Macrogalea candida">
Macrogalea candida

Macrogalea candida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="897321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897321" title="Macrogalea ellioti">
Macrogalea ellioti

Macrogalea ellioti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="897322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897322" title="Macrogalea infernalis">
Macrogalea infernalis

Macrogalea infernalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="897323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897323" title="Macrogalea magenge">
Macrogalea magenge

Macrogalea magenge là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tierney & Schwarz mô tả khoa học năm 2003.


</doc>
<doc id="897324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897324" title="Macrogalea maizina">
Macrogalea maizina

Macrogalea maizina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897325" title="Macrogalea mombasae">
Macrogalea mombasae

Macrogalea mombasae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1930.


</doc>
<doc id="897326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897326" title="Macrogalea scaevolae">
Macrogalea scaevolae

Macrogalea scaevolae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897327" title="Macrogalea zanzibarica">
Macrogalea zanzibarica

Macrogalea zanzibarica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Michener mô tả khoa học năm 1977.


</doc>
<doc id="897328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897328" title="Manuelia gayatina">
Manuelia gayatina

Manuelia gayatina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="897329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897329" title="Manuelia gayi">
Manuelia gayi

Manuelia gayi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="897330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897330" title="Manuelia postica">
Manuelia postica

Manuelia postica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1851.


</doc>
<doc id="897331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897331" title="Martinapis bipunctata">
Martinapis bipunctata

Martinapis bipunctata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="897332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897332" title="Martinapis luteicornis">
Martinapis luteicornis

Martinapis luteicornis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897333" title="Martinapis occidentalis">
Martinapis occidentalis

Martinapis occidentalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Zavortink & LaBerge mô tả khoa học năm 1976.


</doc>
<doc id="897334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897334" title="Nomada similis">
Nomada similis

Nomada similis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="897335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897335" title="Melanempis atra">
Melanempis atra

Melanempis atra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Saussure mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="897336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897336" title="Melanempis eremnochlora">
Melanempis eremnochlora

Melanempis eremnochlora là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897337" title="Melanempis fulva">
Melanempis fulva

Melanempis fulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897338" title="Melanempis scoliiformis">
Melanempis scoliiformis

Melanempis scoliiformis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897339" title="Melanempis seyrigi">
Melanempis seyrigi

Melanempis seyrigi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Brooks & Pauly mô tả khoa học năm 2001.


</doc>
<doc id="897340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897340" title="Melecta aegyptiaca">
Melecta aegyptiaca

Melecta aegyptiaca là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="897341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897341" title="Melecta alcestis">
Melecta alcestis

Melecta alcestis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897342" title="Melecta alexanderi">
Melecta alexanderi

Melecta alexanderi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Griswold & Parker mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897343" title="Melecta amanda">
Melecta amanda

Melecta amanda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897344" title="Melecta angustilabris">
Melecta angustilabris

Melecta angustilabris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897345" title="Melecta assimilis">
Melecta assimilis

Melecta assimilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="897346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897346" title="Melecta atripes">
Melecta atripes

Melecta atripes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="897347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897347" title="Melecta atroalba">
Melecta atroalba

Melecta atroalba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897348" title="Melecta baeri">
Melecta baeri

Melecta baeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="897349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897349" title="Melecta bohartorum">
Melecta bohartorum

Melecta bohartorum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Linsley mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="897350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897350" title="Melecta brevipila">
Melecta brevipila

Melecta brevipila là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897351" title="Melecta canariensis">
Melecta canariensis

Melecta canariensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="897352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897352" title="Melecta candida">
Melecta candida

Melecta candida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897353" title="Melecta caroli">
Melecta caroli

Melecta caroli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="897354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897354" title="Melecta chalybeia">
Melecta chalybeia

Melecta chalybeia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1972.


</doc>
<doc id="897355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897355" title="Melecta chinensis">
Melecta chinensis

Melecta chinensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1931.


</doc>
<doc id="897356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897356" title="Melecta corpulenta">
Melecta corpulenta

Melecta corpulenta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="897357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897357" title="Melecta curvispina">
Melecta curvispina

Melecta curvispina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1958.


</doc>
<doc id="897358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897358" title="Melecta diacantha">
Melecta diacantha

Melecta diacantha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eversmann mô tả khoa học năm 1852.


</doc>
<doc id="897359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897359" title="Melecta diligens">
Melecta diligens

Melecta diligens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="897360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897360" title="Melecta duodecimmaculata">
Melecta duodecimmaculata

Melecta duodecimmaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Rossi mô tả khoa học năm 1790.


</doc>
<doc id="897361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897361" title="Melecta edwardsii">
Melecta edwardsii

Melecta edwardsii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897362" title="Melecta emodi">
Melecta emodi

Melecta emodi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Baker mô tả khoa học năm 1997.


</doc>
<doc id="897363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897363" title="Melecta excelsa">
Melecta excelsa

Melecta excelsa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897364" title="Melecta festiva">
Melecta festiva

Melecta festiva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897365" title="Melecta fulgida">
Melecta fulgida

Melecta fulgida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897366" title="Melecta fumipennis">
Melecta fumipennis

Melecta fumipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897367" title="Melecta funeraria">
Melecta funeraria

Melecta funeraria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897368" title="Melecta fuscipennis">
Melecta fuscipennis

Melecta fuscipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="897369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897369" title="Melecta gracilipes">
Melecta gracilipes

Melecta gracilipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897370" title="Melecta grandis">
Melecta grandis

Melecta grandis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="897371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897371" title="Melecta guichardi">
Melecta guichardi

Melecta guichardi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897372" title="Melecta guilochei">
Melecta guilochei

Melecta guilochei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Dusmet y Alonso mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="897373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897373" title="Melecta honesta">
Melecta honesta

Melecta honesta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897374" title="Melecta italica">
Melecta italica

Melecta italica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1876.


</doc>
<doc id="897375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897375" title="Melecta kuschakewiczi">
Melecta kuschakewiczi

Melecta kuschakewiczi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="897376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897376" title="Melecta leucorhyncha">
Melecta leucorhyncha

Melecta leucorhyncha là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="897377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897377" title="Melecta mundula">
Melecta mundula

Melecta mundula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1983.


</doc>
<doc id="897378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897378" title="Melecta nivosa">
Melecta nivosa

Melecta nivosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="897379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897379" title="Melecta obscura">
Melecta obscura

Melecta obscura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="897380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897380" title="Melecta pacifica">
Melecta pacifica

Melecta pacifica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897381" title="Melecta prophanta">
Melecta prophanta

Melecta prophanta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897382" title="Melecta separata">
Melecta separata

Melecta separata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="897383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897383" title="Melecta sibirica">
Melecta sibirica

Melecta sibirica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1890.


</doc>
<doc id="897384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897384" title="Melecta sinaitica">
Melecta sinaitica

Melecta sinaitica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Alfken mô tả khoa học năm 1937.


</doc>
<doc id="897385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897385" title="Melecta solivaga">
Melecta solivaga

Melecta solivaga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897386" title="Melecta thoracica">
Melecta thoracica

Melecta thoracica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1875.


</doc>
<doc id="897387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897387" title="Melecta transcaspica">
Melecta transcaspica

Melecta transcaspica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="897388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897388" title="Melecta tuberculata">
Melecta tuberculata

Melecta tuberculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học năm 1980.


</doc>
<doc id="897389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897389" title="Melecta turkestanica">
Melecta turkestanica

Melecta turkestanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Radoszkowski mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="897390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897390" title="Melectoides bellus">
Melectoides bellus

Melectoides bellus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897391" title="Melectoides cockerelli">
Melectoides cockerelli

Melectoides cockerelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897392" title="Melectoides fumipennis">
Melectoides fumipennis

Melectoides fumipennis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897393" title="Melectoides kiefferi">
Melectoides kiefferi

Melectoides kiefferi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Jörgensen mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897394" title="Melectoides niveiventris">
Melectoides niveiventris

Melectoides niveiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="897395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897395" title="Melectoides politus">
Melectoides politus

Melectoides politus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="897396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897396" title="Melectoides rozeni">
Melectoides rozeni

Melectoides rozeni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Toro mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="897397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897397" title="Melectoides senex">
Melectoides senex

Melectoides senex là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Taschenberg mô tả khoa học năm 1883.


</doc>
<doc id="897398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897398" title="Melectoides triseriatus">
Melectoides triseriatus

Melectoides triseriatus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="897399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897399" title="Melectoides tucumanus">
Melectoides tucumanus

Melectoides tucumanus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="897400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897400" title="Meliphilopsis melanandra">
Meliphilopsis melanandra

Meliphilopsis melanandra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="897401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897401" title="Meliphilopsis ochrandra">
Meliphilopsis ochrandra

Meliphilopsis ochrandra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Roig-Alsina mô tả khoa học năm 1994.


</doc>
<doc id="897402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897402" title="Meliplebeia beccarii">
Meliplebeia beccarii

Meliplebeia beccarii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1879.


</doc>
<doc id="897403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897403" title="Meliplebeia gambiana">
Meliplebeia gambiana

Meliplebeia gambiana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897404" title="Meliplebeia ogouensis">
Meliplebeia ogouensis

Meliplebeia ogouensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897405" title="Meliplebeia roubiki">
Meliplebeia roubiki

Meliplebeia roubiki là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Eardley mô tả khoa học năm 2004.


</doc>
<doc id="897406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897406" title="Melipona amazonica">
Melipona amazonica

Melipona amazonica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schulz mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897407" title="Melipona asilvai">
Melipona asilvai

Melipona asilvai là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="897408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897408" title="Melipona baeri">
Melipona baeri

Melipona baeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.


</doc>
<doc id="897409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897409" title="Melipona beecheii">
Melipona beecheii

Melipona beecheii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bennett mô tả khoa học năm 1831.
Đây là loài bản địa Trung Mỹ từ bán đảo Yucatán ở phía bắc đến Costa Rica ở miền Nam. "M. beecheii" được nuôi ở bán đảo Yucatán bắt đầu từ thời kỳ tiền Columbus của nền văn minh Maya cổ đại. Tên Maya cho M. beecheii là ""xunan kab"," mà dịch đại khái "ong quý bà vương giả.". "M. beecheii" từng là chủ đề của nhiều nghi lễ tôn giáo của người Maya.


</doc>
<doc id="897410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897410" title="Melipona belizeae">
Melipona belizeae

Melipona belizeae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897411" title="Melipona bicolor">
Melipona bicolor

Melipona bicolor là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897412" title="Melipona boliviana">
Melipona boliviana

Melipona boliviana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897413" title="Melipona brachychaeta">
Melipona brachychaeta

Melipona brachychaeta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="897414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897414" title="Melipona bradleyi">
Melipona bradleyi

Melipona bradleyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897415" title="Melipona capixaba">
Melipona capixaba

Melipona capixaba là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Camargo mô tả khoa học năm 1995.


</doc>
<doc id="897416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897416" title="Melipona captiosa">
Melipona captiosa

Melipona captiosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1962.


</doc>
<doc id="897417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897417" title="Melipona carrikeri">
Melipona carrikeri

Melipona carrikeri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897418" title="Melipona colimana">
Melipona colimana

Melipona colimana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ayala mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897419" title="Melipona compressipes">
Melipona compressipes

Melipona compressipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1804.


</doc>
<doc id="897420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897420" title="Melipona cramptoni">
Melipona cramptoni

Melipona cramptoni là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1920.


</doc>
<doc id="897421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897421" title="Melipona crinita">
Melipona crinita

Melipona crinita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Kerr mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="897422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897422" title="Melipona dubia">
Melipona dubia

Melipona dubia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Kerr mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="897423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897423" title="Melipona eburnea">
Melipona eburnea

Melipona eburnea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897424" title="Melipona fasciata">
Melipona fasciata

Melipona fasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Latreille mô tả khoa học năm 1811.


</doc>
<doc id="897425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897425" title="Melipona fasciculata">
Melipona fasciculata

Melipona fasciculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897426" title="Melipona favosa">
Melipona favosa

Melipona favosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Fabricius mô tả khoa học năm 1798.


</doc>
<doc id="897427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897427" title="Melipona flavolineata">
Melipona flavolineata

Melipona flavolineata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897428" title="Melipona fuliginosa">
Melipona fuliginosa

Melipona fuliginosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897429" title="Melipona fulva">
Melipona fulva

Melipona fulva là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897430" title="Melipona fuscata">
Melipona fuscata

Melipona fuscata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897431" title="Melipona fuscopilosa">
Melipona fuscopilosa

Melipona fuscopilosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure & Kerr mô tả khoa học năm 1950.


</doc>
<doc id="897432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897432" title="Melipona grandis">
Melipona grandis

Melipona grandis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="897433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897433" title="Melipona illota">
Melipona illota

Melipona illota là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897434" title="Melipona indecisa">
Melipona indecisa

Melipona indecisa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897435" title="Melipona interrupta">
Melipona interrupta

Melipona interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Latreille mô tả khoa học năm 1811.


</doc>
<doc id="897436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897436" title="Melipona lateralis">
Melipona lateralis

Melipona lateralis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Erichson mô tả khoa học năm 1848.


</doc>
<doc id="897437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897437" title="Melipona lupitae">
Melipona lupitae

Melipona lupitae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ayala mô tả khoa học năm 1999.


</doc>
<doc id="897438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897438" title="Melipona mandacaia">
Melipona mandacaia

Melipona mandacaia là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="897439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897439" title="Melipona marginata">
Melipona marginata

Melipona marginata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897440" title="Melipona melanoventer">
Melipona melanoventer

Melipona melanoventer là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897441" title="Melipona merrillae">
Melipona merrillae

Melipona merrillae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897442" title="Melipona micheneri">
Melipona micheneri

Melipona micheneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1951.


</doc>
<doc id="897443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897443" title="Melipona mimetica">
Melipona mimetica

Melipona mimetica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="897444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897444" title="Melipona mondury">
Melipona mondury

Melipona mondury là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1863.


</doc>
<doc id="897445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897445" title="Melipona nebulosa">
Melipona nebulosa

Melipona nebulosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="897446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897446" title="Melipona nigrescens">
Melipona nigrescens

Melipona nigrescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897447" title="Melipona obscurior">
Melipona obscurior

Melipona obscurior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1971.


</doc>
<doc id="897448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897448" title="Melipona ogilviei">
Melipona ogilviei

Melipona ogilviei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897449" title="Melipona orbignyi">
Melipona orbignyi

Melipona orbignyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1844.


</doc>
<doc id="897450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897450" title="Melipona panamica">
Melipona panamica

Melipona panamica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1919.


</doc>
<doc id="897451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897451" title="Melipona paraensis">
Melipona paraensis

Melipona paraensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="897452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897452" title="Melipona peruviana">
Melipona peruviana

Melipona peruviana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897453" title="Melipona puncticollis">
Melipona puncticollis

Melipona puncticollis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1902.


</doc>
<doc id="897454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897454" title="Melipona quadrifasciata">
Melipona quadrifasciata

M. quadrifasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.
Đây là loài bản địa các quốc gia ven biển đông nam của Brazil, nơi chúng thường được biết đến nhiều hơn với tên "Mandaçaia", có nghĩa là "người bảo vệ xinh đẹp", do luôn luôn có một con ong ở lối vào hẹp của tổ. "M. quadrifasciata" xây tổ bùn trong các hốc cây để tạo ra những đoạn mà chỉ cho phép một con ong đi qua tại một thời điểm. Bởi vì chúng là ong không có nọc, "M. quadrifasciata" thường được sử dụng như các loài thụ phấn trong nhà kính, hiệu năng thụ phấn vượt loài ong mật và dẫn đến năng suất tổng thể lớn hơn mang lại năng suất quả cao hơn và nặng hơn, lớn hơn, và chứa nhiều hạt hơn.


</doc>
<doc id="897455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897455" title="Melipona quinquefasciata">
Melipona quinquefasciata

Melipona quinquefasciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897456" title="Melipona rufescens">
Melipona rufescens

Melipona rufescens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1900.


</doc>
<doc id="897457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897457" title="Melipona rufiventris">
Melipona rufiventris

Melipona rufiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1836.


</doc>
<doc id="897458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897458" title="Melipona salti">
Melipona salti

Melipona salti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897459" title="Melipona schwarzi">
Melipona schwarzi

Melipona schwarzi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Moure mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
<doc id="897460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897460" title="Melipona scutellaris">
Melipona scutellaris

Melipona scutellaris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Latreille mô tả khoa học năm 1811.


</doc>
<doc id="897461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897461" title="Melipona seminigra">
Melipona seminigra

Melipona seminigra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897462" title="Melipona solani">
Melipona solani

Melipona solani là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.


</doc>
<doc id="897463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897463" title="Melipona subnitida">
Melipona subnitida

Melipona subnitida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Ducke mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897464" title="Melipona torrida">
Melipona torrida

Melipona torrida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="897465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897465" title="Melipona triplaridis">
Melipona triplaridis

Melipona triplaridis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="897466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897466" title="Melipona tumupasae">
Melipona tumupasae

Melipona tumupasae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Schwarz mô tả khoa học năm 1932.


</doc>
<doc id="897467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897467" title="Melipona variegatipes">
Melipona variegatipes

Melipona variegatipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1893.


</doc>
<doc id="897468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897468" title="Melipona yucatanica">
Melipona yucatanica

Melipona yucatanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Camargo, Moure & Roubik mô tả khoa học năm 1988.


</doc>
<doc id="897469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897469" title="Meliponula bocandei">
Meliponula bocandei

Meliponula bocandei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Spinola mô tả khoa học năm 1853.


</doc>
<doc id="897470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897470" title="Melissodes ablusa">
Melissodes ablusa

Melissodes ablusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="897471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897471" title="Melissodes agilis">
Melissodes agilis

Melissodes agilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897472" title="Melissodes americana">
Melissodes americana

Melissodes americana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="897473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897473" title="Melissodes apicata">
Melissodes apicata

Melissodes apicata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lovell & Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="897474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897474" title="Melissodes appressa">
Melissodes appressa

Melissodes appressa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897475" title="Melissodes baileyi">
Melissodes baileyi

Melissodes baileyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="897476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897476" title="Melissodes bicolorata">
Melissodes bicolorata

Melissodes bicolorata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897477" title="Melissodes bidentis">
Melissodes bidentis

Melissodes bidentis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1914.


</doc>
<doc id="897478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897478" title="Melissodes bimaculata">
Melissodes bimaculata

Melissodes bimaculata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1825.


</doc>
<doc id="897479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897479" title="Melissodes bimatris">
Melissodes bimatris

Melissodes bimatris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897480" title="Melissodes blanda">
Melissodes blanda

Melissodes blanda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="897481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897481" title="Melissodes boltoniae">
Melissodes boltoniae

Melissodes boltoniae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897482" title="Melissodes brevipyga">
Melissodes brevipyga

Melissodes brevipyga là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897483" title="Melissodes bruneri">
Melissodes bruneri

Melissodes bruneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="897484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897484" title="Melissodes cerussata">
Melissodes cerussata

Melissodes cerussata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897485" title="Melissodes cestus">
Melissodes cestus

Melissodes cestus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Krombein mô tả khoa học năm 1953.


</doc>
<doc id="897486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897486" title="Melissodes clarkiae">
Melissodes clarkiae

Melissodes clarkiae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897487" title="Melissodes colliciata">
Melissodes colliciata

Melissodes colliciata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897488" title="Melissodes coloradensis">
Melissodes coloradensis

Melissodes coloradensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897489" title="Melissodes comata">
Melissodes comata

Melissodes comata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897490" title="Melissodes communis">
Melissodes communis

Melissodes communis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897491" title="Melissodes composita">
Melissodes composita

Melissodes composita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Tucker mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="897492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897492" title="Melissodes comptoides">
Melissodes comptoides

Melissodes comptoides là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="897493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897493" title="Melissodes confusa">
Melissodes confusa

Melissodes confusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897494" title="Melissodes coreopsis">
Melissodes coreopsis

Melissodes coreopsis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897495" title="Melissodes crocina">
Melissodes crocina

Melissodes crocina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897496" title="Melissodes cubensis">
Melissodes cubensis

Melissodes cubensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="897497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897497" title="Melissodes dagosa">
Melissodes dagosa

Melissodes dagosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1909.


</doc>
<doc id="897498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897498" title="Melissodes denticulata">
Melissodes denticulata

Melissodes denticulata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897499" title="Melissodes dentiventris">
Melissodes dentiventris

Melissodes dentiventris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897500" title="Melissodes desponsa">
Melissodes desponsa

Melissodes desponsa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897501" title="Melissodes druriella">
Melissodes druriella

Melissodes druriella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Kirby mô tả khoa học năm 1802.


</doc>
<doc id="897502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897502" title="Melissodes ecuadoria">
Melissodes ecuadoria

Melissodes ecuadoria là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Bertoni & Schrottky mô tả khoa học năm 1910.


</doc>
<doc id="897503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897503" title="Melissodes elegans">
Melissodes elegans

Melissodes elegans là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897504" title="Melissodes excurrens">
Melissodes excurrens

Melissodes excurrens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897505" title="Melissodes exilis">
Melissodes exilis

Melissodes exilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897506" title="Melissodes expolita">
Melissodes expolita

Melissodes expolita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897507" title="Melissodes fasciatella">
Melissodes fasciatella

Melissodes fasciatella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897508" title="Melissodes fimbriata">
Melissodes fimbriata

Melissodes fimbriata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897509" title="Melissodes flexa">
Melissodes flexa

Melissodes flexa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="897510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897510" title="Melissodes floris">
Melissodes floris

Melissodes floris là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897511" title="Melissodes foxi">
Melissodes foxi

Melissodes foxi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Crawford mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="897512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897512" title="Melissodes fumosa">
Melissodes fumosa

Melissodes fumosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897513" title="Melissodes gelida">
Melissodes gelida

Melissodes gelida là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897514" title="Melissodes gilensis">
Melissodes gilensis

Melissodes gilensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897515" title="Melissodes glenwoodensis">
Melissodes glenwoodensis

Melissodes glenwoodensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897516" title="Melissodes grindeliae">
Melissodes grindeliae

Melissodes grindeliae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="897517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897517" title="Melissodes haitiensis">
Melissodes haitiensis

Melissodes haitiensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897518" title="Melissodes humilior">
Melissodes humilior

Melissodes humilior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1903.


</doc>
<doc id="897519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897519" title="Melissodes hurdi">
Melissodes hurdi

Melissodes hurdi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897520" title="Melissodes hymenoxidis">
Melissodes hymenoxidis

Melissodes hymenoxidis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="897521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897521" title="Melissodes illata">
Melissodes illata

Melissodes illata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lovell & Cockerell mô tả khoa học năm 1906.


</doc>
<doc id="897522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897522" title="Melissodes interrupta">
Melissodes interrupta

Melissodes interrupta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897523" title="Melissodes intorta">
Melissodes intorta

Melissodes intorta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="897524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897524" title="Melissodes labiatarum">
Melissodes labiatarum

Melissodes labiatarum là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1896.


</doc>
<doc id="897525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897525" title="Melissodes leprieuri">
Melissodes leprieuri

Melissodes leprieuri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Blanchard mô tả khoa học năm 1849.


</doc>
<doc id="897526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897526" title="Melissodes limbus">
Melissodes limbus

Melissodes limbus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897527" title="Melissodes lupina">
Melissodes lupina

Melissodes lupina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897528" title="Melissodes lustra">
Melissodes lustra

Melissodes lustra là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897529" title="Melissodes lutulenta">
Melissodes lutulenta

Melissodes lutulenta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897530" title="Melissodes maesta">
Melissodes maesta

Melissodes maesta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="897531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897531" title="Melissodes manipularis">
Melissodes manipularis

Melissodes manipularis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897532" title="Melissodes martinicensis">
Melissodes martinicensis

Melissodes martinicensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1917.


</doc>
<doc id="897533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897533" title="Melissodes melanura">
Melissodes melanura

Melissodes melanura là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1916.


</doc>
<doc id="897534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897534" title="Melissodes menuachus">
Melissodes menuachus

Melissodes menuachus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="897535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897535" title="Melissodes metenua">
Melissodes metenua

Melissodes metenua là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1924.


</doc>
<doc id="897536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897536" title="Melissodes micheneri">
Melissodes micheneri

Melissodes micheneri là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897537" title="Melissodes microsticta">
Melissodes microsticta

Melissodes microsticta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897538" title="Melissodes mimica">
Melissodes mimica

Melissodes mimica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1869.


</doc>
<doc id="897539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897539" title="Melissodes minuscula">
Melissodes minuscula

Melissodes minuscula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897540" title="Melissodes mitchelli">
Melissodes mitchelli

Melissodes mitchelli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1956.


</doc>
<doc id="897541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897541" title="Melissodes monoensis">
Melissodes monoensis

Melissodes monoensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897542" title="Melissodes montana">
Melissodes montana

Melissodes montana là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897543" title="Melissodes moorei">
Melissodes moorei

Melissodes moorei là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1926.


</doc>
<doc id="897544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897544" title="Melissodes morrilli">
Melissodes morrilli

Melissodes morrilli là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1918.


</doc>
<doc id="897545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897545" title="Melissodes negligenda">
Melissodes negligenda

Melissodes negligenda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="897546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897546" title="Melissodes nigracauda">
Melissodes nigracauda

Melissodes nigracauda là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897547" title="Melissodes nigroaenea">
Melissodes nigroaenea

Melissodes nigroaenea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897548" title="Melissodes nivea">
Melissodes nivea

Melissodes nivea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Robertson mô tả khoa học năm 1895.


</doc>
<doc id="897549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897549" title="Melissodes ochraea">
Melissodes ochraea

Melissodes ochraea là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897550" title="Melissodes opuntiella">
Melissodes opuntiella

Melissodes opuntiella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1911.


</doc>
<doc id="897551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897551" title="Melissodes pallidisignata">
Melissodes pallidisignata

Melissodes pallidisignata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897552" title="Melissodes panamensis">
Melissodes panamensis

Melissodes panamensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1928.


</doc>
<doc id="897553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897553" title="Melissodes paroselae">
Melissodes paroselae

Melissodes paroselae là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897554" title="Melissodes paucipuncta">
Melissodes paucipuncta

Melissodes paucipuncta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897555" title="Melissodes paulula">
Melissodes paulula

Melissodes paulula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897556" title="Melissodes pennsylvanica">
Melissodes pennsylvanica

Melissodes pennsylvanica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="897557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897557" title="Melissodes perlusa">
Melissodes perlusa

Melissodes perlusa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1925.


</doc>
<doc id="897558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897558" title="Melissodes perpolita">
Melissodes perpolita

Melissodes perpolita là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897559" title="Melissodes persimilis">
Melissodes persimilis

Melissodes persimilis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="897560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897560" title="Melissodes personatella">
Melissodes personatella

Melissodes personatella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1901.


</doc>
<doc id="897561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897561" title="Melissodes pexa">
Melissodes pexa

Melissodes pexa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897562" title="Melissodes philadelphica">
Melissodes philadelphica

Melissodes philadelphica là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="897563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897563" title="Melissodes pilleata">
Melissodes pilleata

Melissodes pilleata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897564" title="Melissodes plumosa">
Melissodes plumosa

Melissodes plumosa là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897565" title="Melissodes pullata">
Melissodes pullata

Melissodes pullata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1865.


</doc>
<doc id="897566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897566" title="Melissodes pullatella">
Melissodes pullatella

Melissodes pullatella là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897567" title="Melissodes raphaelis">
Melissodes raphaelis

Melissodes raphaelis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1898.


</doc>
<doc id="897568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897568" title="Melissodes relucens">
Melissodes relucens

Melissodes relucens là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897569" title="Melissodes rivalis">
Melissodes rivalis

Melissodes rivalis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1872.


</doc>
<doc id="897570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897570" title="Melissodes robustior">
Melissodes robustior

Melissodes robustior là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1915.


</doc>
<doc id="897571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897571" title="Melissodes rufipes">
Melissodes rufipes

Melissodes rufipes là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1961.


</doc>
<doc id="897572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897572" title="Melissodes rufodentata">
Melissodes rufodentata

Melissodes rufodentata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Smith mô tả khoa học năm 1854.


</doc>
<doc id="897573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897573" title="Melissodes saponellus">
Melissodes saponellus

Melissodes saponellus là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1908.


</doc>
<doc id="897574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897574" title="Melissodes scotti">
Melissodes scotti

Melissodes scotti là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1939.


</doc>
<doc id="897575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897575" title="Melissodes semilupina">
Melissodes semilupina

Melissodes semilupina là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1905.


</doc>
<doc id="897576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897576" title="Melissodes sexcincta">
Melissodes sexcincta

Melissodes sexcincta là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Lepeletier mô tả khoa học năm 1841.


</doc>
<doc id="897577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897577" title="Melissodes snowii">
Melissodes snowii

Melissodes snowii là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Cresson mô tả khoa học năm 1878.


</doc>
<doc id="897578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=897578" title="Melissodes sonorensis">
Melissodes sonorensis

Melissodes sonorensis là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 1963.


</doc>
