<doc id="811198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811198" title="Bò Hà Lan">
Bò Hà Lan

Bò Hà Lan (tên gốc: Bò Holstein Friz, đọc là bò Hôn–xtên hoặc Holstein friezian- viết tắt HF) là một giống bò sữa có nguồn gốc từ Hà Lan gần 2.000 năm trước đây. Bắt nguồn từ bò đen và trắng của Batavian và Friezians được phối giống và loại thải nhằm tạo ra giống bò có sản lượng sữa cao nhất và có khả năng sử dụng vùng đất hạn hẹp của đồng bằng sông Rhine hữu hiệu nhất. Cuối cùng qua quá trình tiến hoá về mặt di truyền đã tạo thành giống bò sữa trắng đen năng suất cao mang tên Holstein Friezian. Đây là giống bò lấy sữa chủ lực của nhiều nước trên thế giới trong đó có Việt Nam và là một trong những biểu tượng của giống bò sữa.

Bò Hà Lan chủ yếu có màu lang trắng đen, nhưng vẫn có con lang trắng đỏ. Bò cái có thân hình chắc chắn gần như hình thang, tầm vóc lớn, vú to, bầu vú phát triển, mắn sinh, hiền lành, và có khả năng sản xuất sữa rất cao. Bò sữa thuần Hà Lan có tiềm năng cho sữa cao hơn các giống bò sữa khác. Bò Hà Lan cho trung bình 50 lít, mỗi ngày, chu kỳ 300 ngày cho 10.000 – 15.000 lít, khi nhập vào những nước nhiệt đới như Việt Nam, cho mỗi ngày trung bình 15 lít, chu kỳ 300 ngày cho 3.600 – 4.000 lít sữa tươi.

Bò đực có thân hình chữ nhật, sừng nhỏ, yếm bé. Bò Hà Lan Mỹ có tầm vóc to con nhất. Khối lượng bò đực: 600 kg/con và bò cái: 550 kg/con. Bò có thể bắt đầu phối giống lúc 15-18 tháng tuổi. Năng suất sữa 305 ngày của bò Hà Lan Mỹ là 12.000 kg sữa với 3,66 % mỡ, bò Cuba là 3.800-4.200 kg với 3,4 % mỡ và bò Úc là 5.000 kg sữa. Đây là giống bò thích nghi rất tốt ở nhiều vùng khí hậu khác nhau trên thế giới. Mặc dù có nguồn gốc ôn đới nhưng đã được nuôi lai tạo thành những dòng có thể nuôi được ở các nước nhiệt đới.

Nhiều nước ở vùng nóng đã nhập bò Hà Lan về để lai tạo với bò địa phương hoặc nhân thuần nhằm mục đích sản xuất sữa. Tuy nhiên, khi chuyển bò sữa ôn đới cao sản HF vào nuôi ở môi trường nóng thường cho kết quả thấp hơn vì Bò sữa HF cũng như các gia súc khác, chúng thích nghi một cách chậm chạp với môi trường mới do đó khi chuyển đột ngột chúng vào một môi trường quá khác biệt sẽ tạo ra sự căng thẳng quá lớn để chúng có thể thích nghi. Những con bò Hà Lan mới nhập về vùng nhiệt đới gặp thời tiết nóng làm cho khả năng đề kháng bệnh tật thấp, vì vậy bò dễ bị bệnh.

Bên cạnh đó, trong môi trường ẩm độ cao các loại côn trùng như ruồi, muỗi, ve rất nhiều, chúng không chỉ tấn công gây tổn hại trực tiếp đến sức khỏe của bò mà còn là trung gian truyền bệnh ký sinh trùng đường máu rất nguy hiểm. Ở những nơi mà thức ăn xanh cung cấp cho bò là cỏ cắt nơi đồng trũng, ven kênh rạch thì có nguy cơ cỏ này mang mầm bệnh như sán lá gan và ký sinh trùng đường ruột khác. Mặt khác, có sự thiếu kinh nghiệm trong chăn nuôi bò sữa Hà Lan cao sản ở hầu hết các chủ trại. Có nhiều chủ trại lần đầu tiên nuôi bò, không biết phát hiện bò lên giống, phát hiện viêm vú, không biết thế nào là căng thẳng nhiệt ở bò sữa từ đó đã làm tăng thêm hậu quả căng thẳng ở bò HF khi chuyển vùng.

Thông thường nhiều nước sử dụng lai cấp tiến giữa bò HF với bò địa phương để tạo ra con lai tỷ lệ cao máu bò HF hoặc nuôi HF thuần. Một số tổ hợp lai giống của bò Hà Lan trên thế giới là:

Ở Úc, bò Hà Lan được nuôi thành bầy đàn, người ta chăn thả chúng trên đồng cỏ rộng mênh mông như thảo nguyên, trên đó có các loại cỏ có chất lượng, bò được tự do lựa chọn loại thức ăn mà chúng ưa thích. Mùa khô cỏ trên đồng cỏ thiếu hụt chúng được bổ sung thêm cỏ khô, cỏ ủ dự trữ chất lượng cao. Tại Úc, khí hậu ở đây ôn hoà (nhiệt độ trung bình cao nhất 25OC vào khoảng tháng 12 và tháng 1, tháng 6-7 nhiệt độ thấp dưới 15OC, ẩm độ trung bình khoảng 60%. Lượng mưa trung bình 1185mm, thấp nhất vào tháng 6-9). Nhiều trang trại nuôi cả ngàn con bò sữa chỉ nhốt trong rào quây mà không cần làm chuồng. Những con bò này ăn ngủ trên đồng cỏ, chỉ về chuồng khi vắt sữa, ở đây nuôi bò là một nghề truyền thống.

Trong chăn nuôi ở một số nước nhiệt đới, có khuyến cáo cho rằng không nên chọn mua bò Hà Lan thuần vì bò sữa Hà Lan thuần hoặc bò lai có tỷ lệ máu bò Hà Lan càng cao (bò F3, F4-7/8 và 15/16 máu bò Hà Lan) thì càng " khó tính, càng kém chịu đựng được điều kiện nóng ẩm và kham khổ do thiếu thốn thức ăn. Khi nhiệt độ lên trên 340C, bò có tỷ lệ máu bò Hà Lan cao thường thở dốc, xù lông, năng suất sữa giảm. Đồng thời tỷ lệ nhiễm bệnh tăng, đặc biệt là các bệnh ký sinh trùng đường máu và bệnh tụ huyết trùng. Việc chăn nuôi bò sữa ở Việt Nam cho thấy bò sữa Hà Lan thuần thích hợp nhất ở một số vùng như Mộc Châu - Sơn La, Đức Trọng - Lâm Đồng - nơi có khí hậu mát mẻ, nhiệt độ bình quân hàng năm 210C.

Nhiệt độ môi trường thích hợp cho bò sữa được ghi nhận là từ âm 40C đến 220C, trong đó Nhiệt độ tới hạn của môi trường đối với bò HF là 27OC, khi trời nóng bò Hà Lan giảm ăn 10-15%, để đảm bảo cho bò ăn đủ dinh dưỡng khi khả năng ăn vào giảm, người ta những loại thức ăn có chất lượng cao. Khẩu phần ăn có tổng vật chất khô thấp nhưng hàm lượng các chất dinh dưỡng trong 1 kg chất khô phải cao hơn 10-15% so với bình thường. Đồng thời người chăn nuôi phải luôn có đủ nước sạch, mát cho bò uống tự do suốt ngày đêm. Bò Hà Lan chưa thích nghi với môi trường nóng có nhu cầu nước cao hơn so với bò đã thích nghi.

Bò này cũng gặp phải một số bệnh thường gặp có thể kể đến như

Bệnh chướng hơi dạ cỏ với các triệu chứng như Hõm hông phía bên trái của bò to và căng phồng lên; Dùng tay ấn vào hay gõ thấy như bùng như quả bóng bơm căng; Ngoài ra còn thấy một số biểu hiện khác như con vật bỏ ăn, không nhai lại, miệng chảy dãi, đứng nằm không yên… Có rất nhiều biện pháp nhưng tất cả các biện pháp đều nhằm mục đích thoát hơi và giảm sự lên men trong dạ cỏ, tùy vào từng trường hợp của ca bệnh mà có các biện pháp can thiệp kịp thời. Dùng ống thông và thông vào thực quản cho hơi thoát ra ngoài. Dùng tay moi hết phân hay bơm nước vào trực tràng để đưa phân ra. Dùng nước dưa chua (3-5lít) hoặc bia hơi (3-5lit) hoặc dung dịch thuốc tím 0,1% (3-5 lit) cho uống kích thích nhu động dạ cỏ. Cho uống magiê sulfat 200g pha với 3 lít nước: giúp tăng nhu động đẩy hết thức ăn ra ngoài.Hoặc dùng ống Troca để chọc thủng dạ cỏ để thoát hơi trong trường hợp chướng hơi cấp tính.

Bệnh cảm nắng: Sốt cao 41–42OC; Da khô, niêm mạc mắt xung huyết (đỏ); Nhịp tim, nhịp hô hấp tăng. Con vật co biểu hiện co giật. Đưa con bò vào chỗ râm mát, sau đó thụt nước lạnh vào trực tràng và tháo ra liên tục. Vẩy nước mát lên thân và quạt nhẹ. Nếu con vật co giật, điên loạn khó thở thì trích máu tĩnh mạch cho chảy ra để tránh xung huyết mô và phù phổi. Truyền Nat-ri bi Các-bon-nát (NaHCO3) 500ml, Cho uống nước hòa lẫn Nat-ri bi Các-bo-nát vào mùa nóng. Cho uống 5 lít trà xanh pha đường. Bệnh cảm nóng: Bò ủ rũ, bỏ ăn, sốt cao 40-42OC. Đưa con vật tới nơi thoáng mát, có thể phun nước lạnh để làm mát bên ngoài cơ thể con vật. Cho con vật uống thuốc điện giải Orezon, dung dịch đường Glucoza đẳng trương…càng nhiều càng tốt. Tiêm thuốc hạ sốt và thuốc trợ tim, trợ sức, trợ lực, truyền dung dịch NaHCO3 (500-1000ml).

Bệnh viêm bao tim do ngoại vật: Tĩnh mạch cổ sưng (triệu chứng đặc trưng), Ức, ngực và thậm chí cả bụng có hiện tượng phù thũng (triệu chứng đặc trưng); Nhịp tim nhanh và không rõ ràng (tiếng động xa và như có nước ở trong, lẫn tạp âm); Sốt nhẹ; Bò kém ăn hoặc bỏ ăn, đứng khom lưng. Khi cho bò leo lên xuống dốc cao thì bò có biểu hiện đau vùng tim. Dùng phẫu thuật ngoại khoa để lấy dị vật ra. Tiêm kháng sinh: Penicilin 15.000 UI/1kgP + Streptomycin 5–10 mg/kgP liên tục trong 7 ngày đề phòng nhiễm trùng kế phát.

Bệnh ký sinh trùng đường máu như Bệnh tiêm mao trùng: Bò thường có hiện tượng sốt cách nhật, sốt về sáng và chiều hoặc sốt 1-2 ngày rồi lại bình thường và sau 2-6 ngày lại sốt trở lại Do tiên mao trùng tiết ra độc tố nên có thể có một số triệu chứng thần kinh như run rẩy, quay cuồng, Bò nhiễm bệnh ngày càng gầy yếu, thiếu máu, giảm sản lượng sữa khi bò đang tiết sữa.
Dùng thuốc Azidin Niêm mạc nhợt nhạt do thiếu máu Trypanosoma theileri. Bệnh biên trùng Do Anaplas sống ký sinh ở rìa hồng cầu nên khi bò mắc bệnh thướng có các triệu chứng Biên trùng hút chất dinh dưỡng, phá hủy hồng cầu làm cho con vật gầy yếu và thiếu máu trầm trọng. Do thiếu máu nên có thể nhận thấy niêm mạc mắt và niêm mạc âm hộ có màu sắc nhợt nhạt. Ngoài ra, biên trùng tiết ra độc tố tác động lên hệ thần kinh trung ương gây cho con vật sốt cao kéo dài và đôi khi có biểu hiện thần kinh

Bệnh lê dạng trùng:Do Babesia và theleria ký sinh trong hồng cầu, phát vỡ hồng cầu, hút dinh dưỡng nên con vật thường có một số biểu hiện Thiếu máu: niêm mạc mắt và âm hộ tái nhợt, Sốt cao liên tục 40-41, 5o, Đái ra máu, Các hạch lâm ba sưng và phù thũng, đặc biệt hạch trước vai và hạch dưới đùi, khi điều trị cần tiêm thêm trợ sức, trợ lực, hạ sốt phòng kế phát các bệnh khác và hộ lý chăm sóc cho tốt

Bệnh sán lá gan Do loại sán hình lá cây ký sinh ở trong gan nên con vật thường có một số triệu chứng Viêm gan và tổn thương mô gan, Con vật gầy, mô mỡ và bắp thịt teo dần, Niêm mạc nhợt nhạt, thiếu máu, da vàng, Phù ở vùng hầu, yếm và dưới hàm, Con vật ăn kém, tiêu hóa kém và phân nát. Sán Fasciola hepatica Bò quá gầy do sán lá ganTrứng Fasciola hepatica Ấu trùng Fasciola hepatica. Thành ông mật tăng sinh dày lên đáng kể (giống như cành cây).

Ở giai đoạn là bê thì bò Hà Lan có một số bệnh hay hội chứng như 

Hội chứng ỉa chảy ở bê: Uống nhiều nước, ăn ít hoặc bỏ ăn, không nhai lại, thức ăn ứ lại trong bụng làm chướng bụng. Nếu do vi khuẩn E. Coli, phân nhão, ban đầu màu vàng nhạt sau chuyển màu trắng, mùi rất hôi thối. Nếu do cầu trùng: Phân sền sệt, có lẫn niêm mạc ruột lầy nhầy lẫn máu tươi hoặc màu nâu, có mùi hôi tanh. Nếu do giun đũa: Thường gặp ở bê 1 – 2 tháng tuổi, phân lổn nhổn hoặc sền sệt màu trắng, mùi rất thối, về sau ỉa lỏng, phân dính vào đuôi và hậu môn. Do giun lươn: Gây viêm ruột, ỉa chảy màu vàng. Bê con mất nước nhanh, mắt trũng, da nhăn nheo và chết do mất nước, mất chất điện giải và suy kiệt cơ thể nếu không điều trị kịp thời. Đầu tiên cho bê ăn giảm hoặc ngừng ăn, hạn chế chất đạm. Cho uống nước điện giải Orezon, đường dẳng trương và uống càng nhiều càng tốt. Truyền tĩnh mạch nước muối sinh lý NaCl 0, 9% 1.000ml

Bệnh giun đũa ở bê: Do một loại giun hình chiếc đũa sống và ký sinh ở ruột non bê, nên con vật thường Đau bụng: nằm ngửa dãy dụa, chân đạp vào vùng bụng và bơi chèo, Con bệnh thường chậm chạp, lờ đờ, đầu cúi, lưng cong, bụng to, không muốn ăn và thường năm một chỗ. Giun hút chất dinh dưỡng, tiết ra độc tố làm con vật ỉa chảy. Bê thường đi phân lỏng, lúc đầu phân màu xám sau chuyển dần sang màu trắng và mùi tanh khắm và rất thối. Bệnh giun phổ ở bê: Do một loại giun nhỏ mảnh như sợi chỉ, màu trắng sống và ký sinh ở phế quản và khí quản, Bệnh thường gặp ở bê 3-6 tháng tuổi, Giun thường gây kích ứng niêm mạc khí quản làm cho bê thường có biểu hiện ho, khó thở, chảy nhiều nước mũi và dịch mũi thường lầy nhầy và có thể lẫn máu, Bê thường lờ đờ, nhịp thở tăng và uống ít nước, Ho khan do bị giun phổi.

Bệnh Cầu trùng ở bê: Do một loại cầu trùng ký sinh niêm mặc đường ruột của bê.Thường gặp ở bê 2-4 tháng tuổi.Cầu trùng ký sinh gây tổn thương lớp vi nhung và lớp cơ bao bọc thành ruột gây bong tróc niêm mạc ruột và xuất huyết vì vậy bê thường bị tiêu chảy và phân thường lầy nhầy và lẫn máu. Giai đoạn sau bê chuyển đi táo, cong lưng và đuôi lên nhưng không đi được. Phải kết hợp với kháng sinh phòng nhiễm khuẩn đường ruột và có thể làm se niêm mạc ruột bằng một số loại thuốc nam như búp chè non, búp lá ổi, quả hồng xiêm…..

Bệnh viêm phế quản phổi ở bê: Triệu chứng như bê sốt cao 40-41OC. Bê có triệu chứng mệt mỏi, ủ rũ, bỏ ăn, chảy nước mắt, nước mũi. Bê bắt đầu có biểu hi1ện khó thở và tiếng thở có tiếng ran như tiếng vò tóc hoặc lép bép. Con vật thường ho nhiều, đặc biệt về đêm và sáng sớm. Đây là bệnh do vi khuẩn gây ra nên có thể dùng kháng sinh để điều trị và có thể dùng một số loại kháng sinh Ngoài ra cần phải kết hợp với các thuốc bổ trợ khác như:hạ sốt, trợ sức, trợ lực. Bệnh viêm rốn ở bê: Thường gặp ở bê sơ sinh từ: 5-7 ngày. Bê uống sữa kém hoặc không uống. Đặc biệt xung quanh vùng rốn sưng to, sờ vào bê rất đau. Sát trùng theo vòng xoáy ốc từ trong ra quanh vùng rốn bằng cồn iod. Dùng một số loại kháng sinh vi khuẩn bội nhiễm.

Bệnh tụ huyết trùng:Sốt cao: 41-42oC. Niêm mạc mắt mũi đỏ ửng rồi xám tái. Con vật chảy nước mắt, nước mũi và có thể ho khan, ho từng cơn. Bò thường khó thở và thở rất mạnh. Phân lúc đầu thường đi táo nhưng kéo dài sẽ ỉa chảy và phân thường lẫn máu. Bò thường mệt mỏi, ủ rũ, nhai lại kém.Tỷ lệ chết cao vì vậy cần phải phòng tránh bằng việc tiêm phòng vacxin định kỳ. Đây là bệnh do vi khuẩn Gram (–) gây ra vì vậy có thể dùng một số loại kháng sinh tiêm liên tục 3-5ngày, liều lượng như phần bệnh viêm phế quản – phổi. Ngoài việc dùng kháng sinh cần kết hợp với các thuốc hạ sốt, trợ sức, trợ lực và hộ lý chăm sóc chu đáo bò bị suy nhược, mũi chảy dịch, hoặc mủ màng phổi dày lên sẽ tạo ra màng xoang ngực giả. Các tổn thương do viêm phổi gắn liền với viêm màng phổi. Tổn thương phổi, ngả màu đỏ và gan hóa từ nang trước đến 1/3 nang sau.

Bệnh lao bò là bệnh truyền nhiễm mãn tính do vi khuẩn lao Mycobacterium tuberculosis gây ra. Đây là bệnh rất nguy hiểm đối với người tiêu dùng khi uống phải sữa ở bò nhiễm bệnh lao. Tùy vào cơ quan bị nhiễm, mức độ nhiễm mà vi khuẩn lao gây ra các biểu hiện khác nhau.

Lao phổi: Vi khuẩn lao xâm nhập và cư trú ở cuống phổi, thanh – khí quản gây cho con vật thường ho khan, ho từng cơn và có nhiều đờm rãi bật ra nhưng đờm thường nằm trong miệng nên bò lại nuốt vào và thường ho vào sáng sớm và chiều tối hay khi thời tiết lạnh bò gầy, lông xơ xác, dựng đứng, ăn kém, nhai lại không đều, sốt nhẹ, lúc sốt lúc không. Lao ruột: Con vật có các triệu chứng ở đường tiêu hóa là ỉa chảy dai dẳng, phân tanh khắm, hết đợt ỉa chảy thì bò lại bị táo bón và bò cũng sẽ gầy dần.

Lao hạch: hạch sưng, cứng, sờ thấy lổn nhổn, to gần bằng quả trứng gà, sờ vào hạch không đau và không dính vào da, cắt hạch ra thấy có nhiều bã đậu. Các hạch hay bị lao là hạch dưới hàm, hạch hầu, hạch tuyến dưới tai, hạch trước đùi và hạch trước vai. Lao vú: bầu vú và núm vú bị biến dạng, sờ vào thấy hạt lao lổn nhổn, chùm hạch vú sưng to, cứng và nổi cục. Lượng sữa giảm. Có thể dùng một số loại kháng sinh, cần kết hợp với trợ sức, trợ lực. Trong thực tế khi phát hiện bò bị nhiễm lao thì cần phải diệt ngay để tránh lây nhiễm sang bò khỏe, sang người và các loại gia súc khácPhản ứng dương tính thử Tubeculin. Các nốt bạch huyết to bất thường và các màu vàng trắng ở phổi Các nốt tổn thương màu vàng nhạt ở gan Các nốt tổn thương nhìn như hạt chân châu trên màng phổi trong xoang ngực.

Bệnh lở mồm long móng: Bệnh lây lan nhanh, Sốt cao 40-410C, ăn ít hoặc bỏ ăn, thích uống nước, Ban đầu miệng sưng, mím chặt và phát ra tiếng lép bép, Sau 2-3 ngày xuất hiện các mụn nước ở mồm, móng, chân, vú, Con vật đi lại khó khăn. Các mụn sau khi vỡ ra thấy vết loét màu hồng, nông và dễ bị nhiễm trùng và kế. Đây là bênh do vi rut gây ra nên đến nay vẫn chưa có thuốc điều trị đặc hiệu bệnh này. Vì thế cần định kỳ tiêm phòng vacxin hàng năm là biện pháp tốt nhất và hiệu quả nhất. Sát trùng cho gia súc bằng dung dịch xanh metylen chỗ bị miệng và ở móng theo chiều xoắn ốc từ trong ra ngoài.

Dù bò Holstein vẫn được khuyến cáo nuôi ở những vùng có khí hậu lạnh và ôn hoà với nhiệt độ dưới 220C còn những nước nhiệt đới và cận nhiệt đới thì khuyến cáo nuôi bò lai có tỷ lệ máu Holstein không quá 3/4 nhưng Israel đã nuôi thành công bò Holstein thuần chủng. Vào khoảng những năm 1920- 1930 Israel nhập bò đực Friesian từ Hà Lan và Đức về để cải tạo bò địa phương. Năm 1947 nhập bò đực Holstein từ Canada cùng với bò đực con của chúng được sử dụng để gieo tinh nhân tạo. Từ 1950 đến 1962 nhập cả bò đực và hò cái Holstein từ Mỹ. Từ 1963 hầu như toàn bộ bò cái được gieo tinh với những bò đực Holstein sinh ra tại Israel là đực giống địa phương). Từ 1955 bắt đầu đánh giá sức sản xuất sữa của đực giống qua đời sau.

Ngày nay dấu vết bò địa phương không còn nữa mà sau 60 năm tạo giống bò sữa trong điều kiện nóng đã thành công một giống bò Hà Lan Israel thích nghi với điều kiện stress nhiệt của khí hậu nóng. Năng suất sữa bò Holstein của Israel hiện nay cao nhất thế giới, 10500 kg/305 ngày (tại Hà Lan khoảng 7900 kg). Một hợp tác xã Qualia gần biển chết, nơi nhiệt độ mùa hè đạt tới 45-470C, một trại bò 276 con đã cho năng suất 11326 kg/ chu kì (năm 1998). Israel đã xuất khẩu tinh dịch bò đực đã đánh giá qua đời sau đến 25 nước trên thế giới. Chủ yếu xuất sang Tây Âu (Tây Ban Nha, Hà Lan, Pháp), sang Đông Âu như Hungary, Bulgari, Nga, sang châu Phi như nam Phi, Zambia, Kenya.. ở châu Á có Philippine, Thái Lan, Việt Nam và Ấn Độ đã nhập tinh bò đực Israel.

Việt Nam bắt đầu nhập bò Hà Lan từ Cuba. Công tác nhân thuần và lai tạo được tiến hành tại các cơ quan nghiên cứu và nông trường quốc doanh tại Ba Vì và Mộc Châu. Sau đó một số bò thuần Hà Lan từ Mộc Châu chuyển vào Đức Trọng. Trong thời kì bao cấp, số lượng và chất lượng đàn bò thuần và lai Hà Lan có chiều hướng đi xuống. Những năm đầu của thời kì đổi mới, một số bò thuần HF được chuyển về các trại tư nhân. Số lượng bò lai Hà Lan tăng nhanh. Năng suất trung bình của bò lai HF khoảng 10–11 kg ngày. Đa số bò có năng suất dao động quanh 3000 kg/chu kì, có nhiều con cho năng suất rất cao, trên dưới 6000 kg/chu kì.

Năm 2001, Việt Nam đã nhập tổng số 192 con bò giống thuần Hà Lan và Bò Jersey từ Mỹ. Sau khi nuôi tân đáo tại Ba Vì đã đưa về Mộc Châu 49 con Hà Lan, Lâm Đồng 29 con Hà Lan, Ba Vì 21 bò Hà Lan. Sau 6 tháng nuôi tại Việt Nam đã có 19 con chết (chiếm 10%), bò cái cho sữa trung bình 22–23 kg/ngày. Các tỉnh đã nhập bò Hà Lan thuần từ Úc với mục đích sản xuất sữa, kết quả đã nhập về 778 trong đợt 1, sau 3 tháng nuôi (tính cả thời gian nuôi tân đáo) đã chết và loại thải 26 con. Đợt 2 nhập về 714 con, Sau gần 2 tháng nuôi tân đáo có năm con chết do viêm phổi và nhiễm trùng máu, 13 con bị sảy thai. Đợt 3 nhập khoảng 2400, đợt 3 với số lượng 1200 con. Hai đợt nhập bò HF khơi dậy nhiều tranh luận về chất lượng con giống và nhiều vấn đề thuộc về kĩ thuật, quản lý khác.

Bò Hà Lan thuần chủng chỉ chiếm 5-6% tồng đàn, nuôi tập trung ở hai cơ sở giống tại cao nguyên Mộc Châu và Lâm Đồng. Công ty giống bò sữa Mộc Châu có 1800 con trong đó có 900 cái sinh sản, năm 2001 nhập từ Mỹ về thêm 50 con. Công ty giống bò sữa Lâm Đồng có 100 con, nhập thêm từ Mỹ 30 con. Đàn bò lai chiếm 94-95% tổng đàn. Đàn bò lai HF nuôi trong nông hộ và một số cơ sở chăn nuôi của nhà nước có hơn 1.250 con. Năng suất bình quân toàn đàn bò lai Hà Lan ước đạt 3300 kg/chu kì và năng suất bình quân của bò HF thuần ước 4100 kg/chu kì. Trung bình sản lượng sữa thực tế của các phẩm giống bò lai F1, F2 và F3 là 3650 kg, trong đó sản lượng sữa của bò lai F1 là 3671 kg, của bò lai F2 là 3858 kg và của bò lai F3 là 3457. Như vậy sản lượng sữa thực tế của bò lai F2 là cao nhất, tiếp đến là bò lai F1 và thấp nhất là bò lai F3. Khoảng cách lứa đẻ từ 440 - 460ngày.

Tại Thành phố Hồ Chí Minh, tinh bò đực Hà Lan nhập từ nhiều nguồn (từ 9-10 nước khác nhau trên thế giới). Nhà nước không quản lý hết được các nguồn tinh nhập và sử dụng trên thị trường. Tinh của nhiều bò đực có tiềm năng cho sữa thấp. Trên 70% số bò cái được gieo tinh mà không có ghi chép nguồn tinh sử dụng. Tình hình ở các địa phương khác còn tồi tệ hơn, kết quả là đàn bò cái được lai tạo thiếu kiểm soát, chất lượng con giống có nguy cơ giảm thấp. Biểu hiện ra ngoài là bò khó nuôi, bị bệnh tật nhiều, nhất là bệnh về sinh sản như chậm sinh, vô sinh, bệnh về chân, móng và bệnh viêm vú.



</doc>
<doc id="811202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811202" title="Skacko">
Skacko

Maicol Cusimano, Skacko trong nghệ thuật, và là một rapper Ý hứa hẹn, sinh ra tại Milan trên 18 Tháng ba năm 1990. Lớn lên đã luôn luôn được để Monza, trong San Fruttuoso, DTK là một thành viên của Crew với Gemini, Prince và Clay.



</doc>
<doc id="811207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811207" title="Natri maleonitrinđithiolat">
Natri maleonitrinđithiolat

Natri maleonitrinđithiolat là hợp chất hóa học được mô tả bởi công thức NaSC(CN). Cái tên nói đến hợp chất "cis" bắt nguồn từ maleonitrin. Đianion là một "đithiolen", tức là một phức anken-1,2-đithiolat hoạt động như một phối tử cho các kim loại chuyển tiếp. Nhiều phức chất khác được biết như [Ni(mnt)].

Muối natri maleonitrinđithiolat được tổng hợp bằng cách xử lý đisunfua cacbon với natri xyanua để tạo ra muối xianođithioformat, rồi giải phóng nguyên tố lưu huỳnh trong dung dịch nước:

Hợp chất này được mô tả đầu tiên bởi Bähr và Schleitzer năm 1958.


</doc>
<doc id="811214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811214" title="The Glee Project">
The Glee Project

The Glee Project (tạm dịch: Dự án Glee) là một sê-ri truyền hình thực tế Mỹ của kênh Oxygen. Chương trình là một cuộc thi tìm kiếm diễn viên mới cho bộ phim của Fox, "Glee". Dù vậy, kế hoạch đã phải dời lại vào cuối tháng 5 năm 2011, và đã được trình chiếu vào ngày 12 tháng 6 năm 2011. Tại Canada, sê-ri bắt đầu được phát sóng trên kênh Slice vào ngày 26 tháng 6 năm 2011 với tập phim "mở màn" hai tiếng đồng hồ gồm quá trình thử giọng và nhóm 12 người lọt vào vòng trong. Tại Anh, sê-ri được phát sóng trên kênh Sky One vào ngày 14 tháng 7 năm 2011 với tập phim 90 phút tương tự như Canada. Còn tại Việt Nam và Đông Nam Á, chương trình hiện đang trình chiếu trên kênh giải trí STAR World.

Giám đốc sản xuất của "Glee", Ryan Murphy và Dante Di Loreto đều chịu trách nhiệm sản xuất cho "The Glee Project". Đạo diễn thử giọng của "Glee", Robert Ulrich, đồng thời cũng đã đảm nhiệm vai trò này trong chương trình.

Damian McGinty và Samuel Larsen đã chiến thắng mùa đầu tiên. Hai á quân Lindsay Pearce và Alex Newell sẽ xuất hiện trong hai tập phim của "Glee" mùa 3, còn Cameron Mitchell, người từ bỏ chương trình từ tập 7 đã thắng giải "thí sinh được yêu thích nhất" với 10,000 đô-la tiền thưởng. Pearce sau đó đã bắt đầu thực hiện 2 tập phim liền của mình với vai diễn tương tự như Rachel Berry tên Harmony trong tập "The Purple Piano Project".

Đã có thông báo cho mùa thứ hai của chương trình. Chi tiết buổi thử vai mùa hai đã được đăng tải.

Mỗi tập phim của "The Glee Project" đều có một chủ đề và các thí sinh có một tuần luyện tập vũ đạo, thu âm và quay video ca nhạc.





 THẮNG  Thí sinh đã thắng phần Bài tập về nhà.
 T/ĐC  Thí sinh đã thắng phần Bài tập về nhà nhưng lại nằm trong danh sách đề cử những thí sinh bị loại.
 ĐỀ CỬ  Thí sinh đã được đề cử trong danh sách những người bị loại.
 LOẠI  Thí sinh đã thắng phần Bài tập về nhà nhưng bị loại.
 LOẠI  Thí sinh bị loại.
 TỪ BỎ  Thí sinh từ bỏ cuộc thi.
 THẮNG (7)  Thí sinh thắng chương trình và xuất hiện trong 7 tập phim của "Glee".
 THẮNG (2)  Thí sinh đoạt hạng nhì và xuất hiện trong 2 tập phim của "Glee".


</doc>
<doc id="811216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811216" title="Jang Ja Yeon">
Jang Ja Yeon

Jang Ja-yeon (; Hanja: 張自然; Hán Việt:"Trương Tự Nhiên"; sinh ngày 25 tháng 01 năm 1980 – chết ngày 07 tháng 3 năm 2009) là một nữ diễn viên người Hàn Quốc, nổi danh với vai diễn trong bộ phim truyền truyền hình ăn khách Boys over flowers (Vườn sao băng), cô từng tốt nghiệp đại học Chosun (Hàn Quốc) và bắt đầu khởi nghiệp bằng việc thực hiện quảng cáo cho Lotte Confectionery. Các vai diễn đã tham gia gồm: My Lovely Fool của đài SBS, năm 2006 và Boys Before Flowers của đài KBS, năm 2009.

Vào năm 2009, người ta đã phát hiện cô tự tử tại nhà riêng ở Bundang, tỉnh Gyeonggi. Khi cô chết, các nhà chức trách đã phát hiện một bức thư tuyệt mệnh của cô và công bố một sự thật bê bối phơi bày là cô tự tử vì bị ép buộc quan hệ tình dục quá nhiều lần, vụ việc này đã làm chấn động làng giải trí Hàn Quốc khi cô tự tử lúc còn đang đóng dở bộ phim và sau đó thông tin được công bố rằng cô bị lạm dụng tình dục. Cụ thể là Jang Ja Yeon phải 'mua vui' cho tổng cộng 31 người với 100 lần bị buộc phải quan hệ tình dục với những người có "máu mặt" trong làng giải trí Hàn Quốc.

Sau khi cô tự tử, cảnh sát Hàn Quốc cũng tiến hành khám xét 9 địa điểm Jang Ja Yeon thường lui tới và thu giữ một di thư khác tại một đài truyền hình. Trong lá thư tuyệt mệnh mà cảnh sát thu được, Jang Ja Yeon tố cáo đã bị đánh đập, buộc phải uống rượu, ép cùng các đạo diễn chương trình, điều hành báo chí các nhân vật cao cấp trong làng giải trí đi chơi golf và phải lên giường với họ. 9 địa điểm, nơi nữ diễn viên Jang Ja-yeon từng phải hầu rượu và lên giường cùng với các đại gia đều là các thẩm mỹ viện và quán bar-karaoke hạng sang

Chương trình truyền hình mang tên ""8 O’clock News"" của đài SBS đã phát một bản báo cáo có tựa đề ""Nữ diễn viên Jang Ja Yeon đã phải "giải trí" với 31 người đàn ông với tổng số 100 lần"", Trong bức thư buộc tội ông Kim Seung Hoon, ông chủ của công ty quản lý Jang Ja Yeon, nữ diễn viên này cho biết, cô đã phải ngậm ngùi nhắm mắt phục vụ gần 31 người đàn ông và bị cưỡng ép làm gái gọi hơn 100 lần. Chương trình này có trích dẫn một đoạn trong những bức thư: 
Ngoài ra có những đoạn viết trong di thư chứa đầy sự phẫn uất: 
Tổng số 31 nhân vật bị Jang Ja Yun liệt kê trong những bức thư, tổng hợp từ trang web của báo chí Hàn Quốc. Trong đó có 10 nhân vật đáng chú ý bao gồm:

Những bức thư tuyệt mệnh tố cáo "lũ quỷ" ẩn sau làng giải trí Hàn đã gây sự chú ý của nhiều tên tuổi trong làng giải trí của Hàn Quốc. Một số người nghi ngờ rằng những bức thư này là giả, thậm chí có lúc vụ việc Jang Ja Yeon đang có nguy cơ không tiếp tục điều tra tiếp, thì những tranh cãi của công chúng xung quanh câu chuyện đi tìm chân lý này vẫn còn tiếp tục.

Trong bức thư của cô có chỉ rõ tình tiết:
Nữ diễn viên cứ nghĩ ông chủ sẽ đưa mình về nhà vì chiếc xe ô tô chạy theo hướng nhà cô. Tuy nhiên, cô lại bị đưa vào khách sạn và cưỡng hiếp ở đó. Sau 2 giờ đồng hồ mà ông ta đã quan hệ cưỡng bức nữ diễn viên tới 4 lần, và sau đó một lúc người đàn ông này lại gọi điện đưa thêm những người bạn của mình đến khách sạn, tại đây họ đã thay phiên nhau "quan hệ" với nữ diễn viên, nhưng sự việc không chỉ dừng lại tại đó, toàn bộ quá trình này đã bị ghi lại bằng chiếc máy quay trên điện thoại di động của một giám đốc truyền thông. Sau đó người này đã dọa sẽ tung đoạn băng cho mọi người xem nếu như nữ diễn viên không tiếp tục phục vụ ông ta và những người bạn đầy uy quyền nhưng cũng rất bệnh hoạn. Sau đó, Kim Sung Hun, giám đốc công ty giải trí từng quản lý Jang Ja Yeon, phải chịu án 1 năm tù giam vì bị buộc tội có hành vi bạo lực đối với cô và có hành động biển thủ trong quá trình làm việc.


</doc>
<doc id="811220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811220" title="Sweet Taste of Liberty">
Sweet Taste of Liberty

"Sweet Taste of Liberty" (tạm dịch: "Vị ngọt của Tự do") là tập phim thứ ba trích từ mùa đầu tiên của sê-ri truyền hình của sê-ri truyền hình "How I Met Your Mother" được phát sóng chính thức vào ngày 3 tháng 10 năm 2005.

Barney đã quyết định rằng nay chính là thời gian mà Ted thoát khỏi quán rượu mà anh thường xuyên đến và nói với Ted rằng anh muốn làm một điều gì đó "huyền thoại". Anh sau đó đã cùng Ted lên một chiếc xe taxi và chạy đến sân bay vì anh cần phải đón một người quen. Dù vậy, Ted đã không nhận ra rằng anh đã đến sân bay JFK để "đón" phụ nữ. Hai người sau đó đã bàn về việc giả danh thành hai doanh nghiệp quốc tế vừa trở về một chuyến công tác tại Nhật Bản. Barney sau đó đã tiếp tục quyết định rằng họ nên bay đến Philadelphia chỉ vì hai người phụ nữ đẹp sẽ trên chuyến bay đó, vì vậy, anh đã gọi cho Marshall (người đáng ra phải ở nhà học bài) đến Fiero, Philadelphia để "chung vui." Ted và Barney sau đó đã phát hiện hai cô gái này đều có bạn trai và hai người đều chơi cho đội Philadelphia Eagles. Ngoài ra, hai người còn bị bắt bởi đội bảo vệ vì để quên một hành lý cấm tại JFK. Không lâu sau, họ đã được thả khi trong túi chỉ gồm bao cao su và một thanh kẹo PowerBar. Họ sau đó đã theo Sascha, một nữ bảo vệ quyến rũ của sân bay, và không lường trước họ đã đến một bữa tiệc buồn chán. Barney sau đó đã gặp một bảo vệ của Chuông Tự do và cho rằng sẽ rất "huyền thoại" khi họ liếm chiếc chuông này. Ted sau đó đã từ chối, nhưng sau khi Barney cho rằng anh là bạn thân nhất của anh, Ted đã thay đổi ý định của mình. Trong suốt khỏi thời gian đó, họ luôn khiến Marshall phải trở về nhà hay đi đến Philadelphia một cách chóng mặt, dù vậy, anh đã không đến đó.

Trong khi đó, Lily và Robin đã đến quán rượu cho một đêm dành cho nữ giới. Lily sau đó đã khá ghen tị khi Robin nhận được nhiều sự chú ý từ giới đán ông trong quán và nhận ra rằng không ai muốn tiếp xúc với cô chỉ vì chiếc nhẫn cưới của mình. Cô sau đó đã hỏi Marshall về việc tháo chiếc nhẫn nhưng anh cũng đã đồng ý. Lily sau đó đã cố gắng nhưng chỉ thu hút được một chàng trai bị đồng tính, người nhắc rằng cô đang ngồi trên một trái nho. Robin sau đó khá khó chịu vì hành vi của cô và cho rằng thứ mà Lily được mọi phụ nữ khao khát nhất đó chính là một người bạn trai tốt. Chàng trai đồng tính sau đó đã giúp cô chùi phần nho ở mông nhưng bị Marshall phát hiện khi anh trở lại vì việc làm của Lily. Sau khi biết được mọi chuyện thì anh đã ôm chàng trai ấy. Dù vậy, bạn trai của chàng trai đồng tính đã ghen tức và gây gổ với Marshall.


Trong một cảnh của tập phim, Barney nói, "Nó sẽ trở thành một huyền...chờ chút đã và tớ mong cậu không lên máu vì từ từ thứ hai tớ sẽ nói là...THOẠI!" Người đồng sáng lập của bộ phim Craig Thomas cho rằng đây chính là dòng kịch bản mà anh thích nhất từ trước đến nay.



</doc>
<doc id="811222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811222" title="7554">
7554

7554 là trò chơi điện tử thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất do công ty Emobi Games(nay là Hiker Game)thực hiện, lấy bối cảnh lịch sử thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp 1946-1954. Tên trò chơi được lấy từ ngày kỷ niệm 7 tháng 5 năm 1954, ngày mà quân đội thực dân Pháp tại Điện Biên Phủ đầu hàng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đây là trò chơi điện tử có cấu hình đồ họa mạnh đầu tiên được phát triển và phát hành tại Việt Nam. Trò chơi chính thức được đưa ra phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2011.

Trò chơi đặt người chơi vào vai những người lính của Quân đội Nhân dân Việt Nam chiến đấu trong các trận chiến ác liệt trong cuộc chiến tranh Đông Dương và phản ánh góc nhìn của những người lính Việt Nam trong cuộc chiến đó cũng những gì mà cuộc chiến mang đến.

Là trò chơi thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất, "7554" đưa người chơi vào góc nhìn của một người lính người sẽ chiến đấu trong trận chiến. Trò chơi sẽ cung cấp các điểm định hướng hiển thị trên màn hình để người chơi có thể dễ dàng đi đến vị trí để hoàn thành nhiệm vụ.

Người lính chiến đấu sẽ có thể mang hai khẩu súng dùng để chiến đấu cũng như có thể mang thêm lựu đạn và dao găm để cận chiến. Người chơi có thể thay các khẩu súng đang cầm bằng các khẩu súng khác được tìm thấy trên chiến trường. Việc nhắm bắn bằng điểm ruồi sẽ giúp tăng độ chính xác của khẩu súng nhưng sẽ giảm tốc độ di chuyển. Trò chơi không hiển thị thanh máu nhưng khi bị trúng đạn thì hình ảnh hiển thị sẽ đổi khác tương tự như độ thương tích của nhân vật.

Vì trọng tâm là mô phỏng chiến trường rộng với đạn bay xối xả nên thường sẽ có những đồng đội đi theo hỗ trợ người chơi chứ không phải dạng chiến đấu đơn độc. Sử dụng các điểm che chắn chống lại hỏa lực đối phương là việc bắt buộc, cũng như cùng với đồng đội người chơi có thể bắn áp đảo đối phương khi thuận lợi hay ngược lại.

7554 lấy bối cảnh Việt Nam vào những năm 1946-1954, bắt đầu với những ngày Toàn quốc kháng chiến 1946, và kết thúc với chiến thắng Điện Biên Phủ. 7554 xây dựng một câu chuyện hư cấu nhưng sử dụng các sự kiện và câu chuyện có thật trong lịch sử. Đó là những trận đánh nổi tiếng hoặc gắn liền với các nhân vật anh hùng. Các yếu tố lịch sử trong trò chơi không bị bóp méo hoặc làm sai lệch nhưng không tránh khỏi các sai sót về tiểu tiết.

Gồm bốn chiến sĩ Việt Minh trong chiến dịch Điện Biên Phủ:

Gồm 12 nhiệm vụ:

Ngôn ngữ do các nhân vật sử dụng chủ yếu là tiếng Việt và tiếng Pháp. Phần phụ đề có thêm tiếng Anh hoặc tiếng Việt (khi nhân vật nói tiếng Pháp).

Dự án này được studio Emobi Games, một công ty Việt Nam bắt đầu phát triển từ tháng 10 năm 2008.

Trong thời gian đầu tiên, dự án này không được công bố rộng rãi. Mãi tới ngày 1/4/2010, một video dưới dạng báo cáo công việc của một nhóm thiết kế trong 7554 được công bố. Vì xuất hiện vào ngày 1/4, nên nhiều người chưa tin rằng đó là một dự án có thật.

Ngày 7/5/2010, Trailer đầu tiên của dự án được công khai rộng rãi, thừa nhận sự tồn tại chính thức của 7554.

Tháng 9/2010, tech-demo của dự án được trình chiếu.

Ngày 24/5/2011, game đã được đăng ký bản quyền tác giả.

Tháng 6/2011, trailer chính thức của 7554 được giới thiệu.

Tháng 10/2011, trailer chính thức được trình chiếu.

Ngày 26-30/10/2011, tổ chức thành công gian hàng giới thiệu và chơi thử 7554 tại hội chợ VCE 2011.

Ngày 1/11/2011, cho phép tải xuống bản chơi thử và nhận được nhiều bình luận, nhận định từ cộng đồng về các khuyết điểm còn tồn tại trong demo ở nhiều mảng như hệ thống control, đồ họa, tính chất điện ảnh trong game.

Ngày 3/11/2011, thông báo dời ngày phát hành đến ngày 16/12/2011 nhằm cải thiện, hoàn chỉnh game trên cơ sở tiếp thu ý kiến từ cộng đồng game thủ với mong muốn mang lại những gì tốt nhất cho người chơi trong phiên bản chính thức.

Ngày 16/12/2011, game chính thức phát hành.

Ngày 12/01/2012, ra mắt bản DLC, bổ sung thêm chế độ sinh tồn, sửa một số lỗi còn tồn tại ở phiên bản gốc.

Giá bán được ấn định cho bản thường là 249.000 VNĐ hoặc 12 USD, và phiên bản đặc biệt là 400.000 VNĐ.

Các công nghệ mà game sử dụng:

Sau 5 ngày phát hành, theo trưởng dự án phát triển game thì có khoảng hơn 4 ngàn bản đã được bán ra.



</doc>
<doc id="811228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811228" title="Nikàya">
Nikàya

Kinh tạng Nikàya Pàli và A-hàm Hán tạng là những bộ kinh thuộc Phật giáo truyền thống, còn gọi là Kinh tạng Nguyên thủy. Ðó là những bộ kinh chứa đựng những gì Ðức Phật đã dạy suốt trong 45 năm truyền giáo, gồm những giáo lý căn bản như Tứ diệu đế, Duyên khởi, Vô ngã... Các nhà nghiên cứu Phật học, các Sử gia đều coi Kinh tạng Nguyên thủy là tài liệu đáng tin cậy nhất và gần gũi nhất để xác định những gì mà Ðức Phật tuyên thuyết. Xem Nikàya và A-hàm

1.Trường bộ kinh (Dìgha-Nikàya).

2.Trung bộ kinh (Majhima-Nikàya).

3.Tương Ưng Bộ kinh (Samyutta-Nikàya).

4.Tăng chi bộ kinh (Angttara-Nikàya).

5.Tiểu bộ kinh(Khuddaka-Nikàya).

Trường-Bộ Kinh là bộ Kinh thứ nhứt trong Hệ Pali, Phật-Giáo Nguyên-Thủy, được Viện Nghiên-Cứu Phật-Học Việt-Nam ấn hành năm 1991, do Hoà-thượng Thích Minh-Châu soạn bản Việt-văn.

Trường-Bộ Kinh phân ra làm 3 Phẩm (Vagga):I. Phẩm Giới-Uẩn; II.Đại-Phẩm; III.Phẩm Ba-lê-tử gồm có 34 bản Kinh; vì nội-dung mỗi bản Kinh khá dài so với các bản Kinh Phật khác, nên được kết-tập lại dưới nhan-đề Trường-Bộ Kinh.

Trung bộ kinh (zh. 中部經, pi. majjhima-nikāya) là tuyển bộ thứ hai trong năm Bộ kinh trong Kinh tạng (pi. sutta-piṭaka). Kinh này được viết bằng văn hệ Pali, bao gồm 152 kinh không dài lắm (trung). Trung A-hàm (sa. madhyamāgama) Hán ngữ bao gồm 222 bài kinh (được dịch từ một bản Phạn, nay đã thất truyền). Hai bộ có 97 kinh giống nhau. Theo truyền thuyết thì Trung bộ kinh được tôn giả Xá-lợi-phất (sa. śāriputra) trình bày lại trong hội nghị Kết tập lần thứ nhất.

là bộ kinh thứ ba trong kinh tạng Pàli (Trường bộ, Trung bộ, Tương Ưng bộ, Tăng Chi bộ, và Tiểu bộ).

Bộ kinh là một tập hợp các bài kinh dài ngắn không đều, nhưng đa số là các bài kinh ngắn, được sắp xếp và kết nhóm theo từng loại chủ đề, gọi là Tương Ưng (Samyutta). Có tất cả là 56 Tương Ưng được bố trí vào 5 tập, gọi là 5 Thiên (Vagga):

I. Thiên Có Kệ (Sagàthàvagga Samyuttapàli): 11 Tương Ưng 
II. Thiên Nhân Duyên (Nidànavagga Samyuttapàli): 10 Tương Ưng 
III. Thiên Uẩn (Khandavagga Samyuttapàli): 13 Tương Ưng 
IV. Thiên Sáu Xứ (Salàyatanavagga Samyuttapàli): 10 Tương Ưng 
V. Thiên Đại Phẩm (Mahàvagga Samyuttapàli): 12 Tương Ưng

Bộ kinh đã được Hòa thượng Thích Minh Châu dịch sang Việt ngữ và Thiền viện Vạn Hạnh phát hành trong đầu thập niên 1980. Sau đó, trong chương trình phiên dịch và ấn hành Đại tạng kinh Việt Nam, bộ kinh được tái bản năm 1993 và đánh số thứ tự từ 12 đến 16.

Trong hệ A-hàm của Hán tạng, bộ kinh tương ứng là Tạp A-hàm, đã được các hòa thượng Thích Thiện Siêu và Thích Thanh Từ dịch và ấn hành năm 1993, Đại tạng kinh Việt Nam số 17 đến 20.

Kinh Anguttara Nikàya, dịch là Kinh Tăng Chi Bộ, là bộ thứ tư trong năm bộ kinh tạng Pali: Dìgha Nikàya (Kinh Trường Bộ), Majjhima Nikàya (Kinh Trung Bộ), Samyutta Nikàya (Kinh Tương Ưng Bộ), Anguttara Nikàya (Kinh Tăng Chi Bộ), và Khuddaka Nikàya (Kinh Tiểu Bộ).

Bộ kinh nầy được Hòa thượng Thích Minh Châu dịch từ tạng Pali sang Việt ngữ năm 1976-1977, và được Viện Phật học Vạn Hạnh, Sài Gòn, ấn hành năm 1980-1981. Trong chương trình phiên dịch và ấn hành Ðại tạng kinh Việt Nam, bộ kinh được hiệu đính thành 4 tập và tái bản năm 1996, qua số thứ tự 21, 22, 23, và 24.

Kinh Tăng Chi Bộ là một bộ kinh được sắp theo pháp số, từ một pháp đến mười một pháp, phân thành 11 chương (nipàtas). Mỗi chương lại chia thành nhiều phẩm (vaggas). Chương Một Pháp (Ekaka Nipàta) gồm các kinh đề cập đến một pháp. Chương Hai Pháp (Duka Nipàta) gồm các kinh có liên quan đến hai pháp, v.v... và tuần tự như thế đến Chương Mười Một Pháp (Ekàdasaka Nipata) gồm các kinh có đề cập đến 11 pháp. Tổng cộng số kinh được ghi nhận là 2,308 bài kinh, nhưng con số này không thống nhất vì số kinh phân biệt không được rõ ràng, và có học giả tính theo số đoạn, tổng cộng là 7,557.

Kinh Tăng Chi Bộ của tạng Pali có bộ chữ Hán tương đương là Kinh Tăng Nhất A-hàm (Ekottara-Agama) do ngài Tăng-già Ðề-bà (Sanghadeva) dịch từ bộ chữ Sanskrit năm 397 TL, trong đời nhà Tiền Tần, và đã được các hòa thượng Thích Thiện Siêu và Thích Thanh Từ dịch sang tiếng Việt (Ðại tạng kinh Việt Nam, số 25, 26, 27).

Tiểu Bộ kinh có nhan đề "Tiểu Bộ", nhưng lại chứa đựng số lượng kinh lớn nhất trong năm bộ Nikàya là 15 tập, so với Trường Bộ (3 tập), Trung Bộ (3 tập), Tương Ưng Bộ (5 tập) và Tăng Chi Bộ (3 tập).

Chữ "Tiểu" ở đây, theo các vị luận sư, muốn chỉ tính cách hỗn hợp nhiều đề tài được diễn tả bằng nhiều thể văn khác nhau, từ các kinh kệ ngắn gọn do Đức Phật thuyết giảng, các tiền thân Đức Phật với hàng ngàn bài kệ do các vị Tỳ kheo cảm tác, tiểu sử các Đức Phật, các vị A la hán, sự tích Thiên cung, Ngạ quỷ do chư vị kết tập kinh điển biên soạn..., đến các luận thư phân tích giáo lý mở đầu cho văn học A Tì Đàm (Abhidhamma) của Luận tạng về sau. Tóm lại Tiểu Bộ kinh là một hợp tuyển đa diện gồm 15 tập theo thứ tự như sau:

1.Kinh Tiểu tụng

2 Kinh Pháp cú

3 Cảm hứng ngữ, Phật tự thuyết
4 Kinh Phật thuyết như vậy

5 Kinh tập
6 Chuyện Thiên cung

7 Chuyện Ngạ quỷ

8 Trưởng lão Tăng kệ

9 Trưởng lão Ni kệ
10 Bổn sanh hay Chuyện tiền thân Đức Phật
11 Nghĩa tích
12 Vô ngại giải đạo

13 Sự nghiệp anh hùng

14 Phật sử

15 Sở hạnh tạng
Nikàya: 1.Trường bộ kinh Dìgha-Nikàya). 2.Trung bộ kinh (Majhima-Nikàya). 3.Tương Ưng Bộ kinh (Samyutta-Nikàya). 4.Tăng chi bộ kinh(Angttara-Nikàya). 5.Tiểu bộ kinh (Khuddaka-Nikàya). 


</doc>
<doc id="811287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811287" title="Yên Lăng">
Yên Lăng

Yên Lăng là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Hứa Xương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811288" title="Ngụy Đô">
Ngụy Đô

Ngụy Đô ( là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Hứa Xương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811289" title="Hoa Long">
Hoa Long

Hoa Long () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Bộc Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc

http://www.pyhualong.gov.cn/


</doc>
<doc id="811290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811290" title="Thấm Dương">
Thấm Dương

Thấm Dương () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Dân số thành phố ước tính khoảng 470.000 người. Năm 1999, dân số thành phố là 444.480 người. Thành phố nằm ở phía tây bắc của tỉnh Hà Nam, cạnh một phụ lưu của Hoàng Hà. Một phần của Thái Hành Sơn cũng nằm trên khu vực nông thôn của thành phố.



</doc>
<doc id="811291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811291" title="Phong Khâu">
Phong Khâu

Phong Khâu () là một huyện thuộc địa cấp thị Tân Hương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811292" title="Trường Viên">
Trường Viên

Trường Viên () là một huyện thuộc địa cấp thị Tân Hương, tỉnh Hà Nam,Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811293" title="Tuấn (huyện)">
Tuấn (huyện)

Tuấn () là một huyện thuộc địa cấp thị Hạc Bích, tỉnh Hà Nam,Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811295" title="Vịnh Bột Hải">
Vịnh Bột Hải

Vịnh Bột Hải () là một trong ba vịnh tạo thành biển Bột Hải ở phía Bắc Trung Quốc. Vịnh tiếp giáp với tỉnh Hà Bắc và thành phố Thiên Tân.

Đây là vùng biển cực nam của Bắc Bán Cầu có thể hình thành băng biển.

Có một số mỏ dầu nằm ngoài khơi vịnh Bột Hải. Mỏ Ký Đông Nam Bảo (冀东南堡) chứa tới , còn cả vịnh được ước tính là có trữ lượng .


</doc>
<doc id="811296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811296" title="Biển tiếp giáp Trung Quốc">
Biển tiếp giáp Trung Quốc

Biển tiếp giáp Trung Quốc là các biển ở Tây Thái Bình Dương, tiếp giáp với nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, bao gồm:
Một bộ phim sản xuất năm 1935 mang tên Vùng biển Trung Hoa (tiếng Anh: China Seas (film))


</doc>
<doc id="811311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811311" title="Võ thuật trong tiểu thuyết Kim Dung">
Võ thuật trong tiểu thuyết Kim Dung

Võ thuật là một trong những nội dung chính trong các tác phẩm của Kim Dung. Dưới đây là danh sách các bộ võ công, sách võ thuật, chiêu thức, bí kíp võ thuật đáng chú ý.

Ám Nhiên Tiêu Hồn Chưởng là loại chưởng pháp kỳ lạ bậc nhất do Dương Quá sáng tạo nên trong 16 năm chờ đợi Tiểu Long Nữ, và cũng chỉ có mình chàng sử dụng được môn võ tương tư sầu khổ, vô cùng đau đớn tuyệt vọng này. Khi tâm trạng vui vẻ hạnh phúc, vô ưu vô lo thì bộ chưởng pháp này mất đi thần hiệu.

Môn võ này được sáng tạo khi Dương Quá chỉ còn một tay nên lấy nội công làm gốc, không dùng các biến hóa đa đoan để thủ thắng. Nhiều chiêu thức trong Ám nhiên tiêu hồn chưởng được bắt nguồn từ các võ công mà Dương Quá đã biết, ví dụ như: Cửu Âm Chân Kinh, Nghịch Hành Kinh Mạch.

Ảm nhiên tiêu hồn chưởng có 17 chiêu thức:


Theo truyện Hiệp khách hành, đây là môn nội công được ghi trên một bộ tượng đất gồm 2 phần Âm (đỏ) và Dương (xanh). Bộ tượng đất này ban đầu được sở hữu bởi Tạ Yên Khách. Sau này ông ta truyền cho Thạch Phá Thiên (Cẩu Tạp Chủng) nhưng theo thứ tự ngược lại nhằm hại chết cậu để người khác không thể lấy cậu sai khiến mình. Cẩu Tạp Chủng luyện công đến lúc đỉnh điểm, hai luồng nội lực âm và dương xung kích nhau, sắp bị tẩu hỏa nhập ma thì ngẫu nhiên có người đánh cậu nhưng lại khiến cậu đả thông được kinh mạch, khiến nội lực âm dương dung hòa làm một trong cơ thể. Từ đó cậu mang trong người nội công hùng mạnh của 2 luồng chân khí Âm-Dương khiến bách độc khó xâm, đồng thời có thể phản lại đòn đánh của đối thủ với lực theo tỉ lệ thuận với lực ra đòn. Từ đó cậu trở thành đệ nhất nội công trong truyện.

Hồi ở núi Hoa Sơn, Mộc Tang đạo nhân không dạy môn khinh công tuyệt tác Bách Biến Quỷ Ảnh (Bóng ma trăm biến) cho Viên Thừa Chí là vì lúc ấy võ nghệ của Thừa Chí hãy còn non nớt, học được cũng vô dụng, và cũng chưa chắc đã hiểu.

Lần này vì Thừa Chí có hẹn ở Vũ Hoa đài với Quy nhị nương, vợ Thần Quyền Vô Địch Quy Thân Thụ, nhị sư huynh của Thừa Chí. Biết chàng không ra tay thì Quy nhị nương không để yên nhưng lại không thể đánh thật được nên Mộc Tang đạo nhân mới mượn Ôn Thanh Thanh gián tiếp truyền cho chàng.

Võ nghệ tuy không được tinh xảo, nhưng Thanh Thanh nhờ có trí nhớ hơn người lại thêm tinh khôn, biết Mộc Tang truyền cho mình là giả, mà truyền cho Thừa Chí là thật. Nên lúc đó, nàng cứ cố nhớ từ khẩu quyết, hành động, tay chân, thân pháp, vân vân. Nàng đều nhớ thuộc không sót một tí nào và đọc lại nguyên văn và biểu diễn cho Thừa Chí xem.

Sau đó Viên Thừa Chí cố công suy nghĩ đem hỗn hợp "Trường quyền Thập Đoạn Cẩm" của phái Hoa Sơn với "Bách Biến Quỷ Ảnh" như vậy kiêm cả sở trường của hai môn sáng tạo một môn võ tuyệt kỹ mới. Chàng nhờ Tiêu Uyển Nhi và mười vị sư huynh đệ của Kim Long bang, mỗi người xách một thùng nước đứng chung quanh luyện võ trường, chàng đứng ở giữa. Mỗi người tạt nước vào trong lúc chàng nhảy nhót luồn cúi, tránh Đông né Tây. Chờ mấy thùng nước đã tạt hết, chỉ có tay áo bên phải và chân trái hơi bị ướt thôi.

Bắc Minh Thần Công là một loại thượng thừa nội công tâm pháp trong truyện Thiên Long Bát Bộ của Kim Dung. Có nguồn gốc từ phái Tiêu Dao được Đoàn Dự phát hiện cùng lúc với Lăng Ba Vi Bộ. Đây là một môn nội công có tác dụng hút nội lực của người khác để cho bản thân sử dụng. Toàn bộ Bắc Minh Thần Công gồm 36 bức hình dùng để miêu tả. Có ba người học được bộ võ công này là Vô Nhai Tử, Đoàn Dự, Hư Trúc. Trong đó, chỉ có Vô Nhai Tử là học xong toàn bộ còn Đoàn Dự chỉ học xong bức đầu tiên, Hư Trúc thì chỉ nhận được cách vận khí từ Thiên Sơn Đồng Mỗ.

Hóa Công Đại Pháp là một môn nội công trong truyện Thiên Long Bát Bộ của Kim Dung, khởi nguồn từ Bắc Minh Thần Công. Hóa Công Đại Pháp được sáng tạo bởi Đinh Xuân Thu, bộ võ công này có mục đích là làm suy yếu nội lực của đối phương nhưng không thể đem nội lực của đối phương để cho bản thân sử dụng. Hóa Công Đại Pháp nguyên lý là hút chất độc từ các loài độc vật vào cơ thể sau đó đánh vào cơ thể của đối thủ để hóa giải đi nội công của đối thủ. Bộ võ công này khuyết điểm là phải hút chất độc hằng ngày để luyện công và cần dùng Thần Mộc Vương Đỉnh để luyện công. Đây cũng là nguyên nhân khi A Tử đánh cắp Thần Mộc Vương Đỉnh khiến cho Đinh Xuân Thu từ Tinh Túc phải trở về Trung nguyên.

Hấp Tinh Đại Pháp là một môn nội công trong truyện Tiếu ngạo giang hồ của Kim Dung. Môn nội công này dùng để hút nội lực của người khác để cho chính mình sử dụng tương tự như Bắc Minh Thần Công, nhưng có vài chỗ khuyết điểm là:

Để thoát khỏi nội lực cắn trả thì có thể như Nhậm Ngã Hành tự tìm ra cách để áp chế hoặc là dùng Dịch Cân Kinh của Thiếu Lâm để hóa giải. Tuy nhiên cách áp chế như Nhậm Ngã Hành chỉ có hiệu quả tức thời chứ không hoàn toàn hiệu nghiệm, bằng chứng là cuối cùng Nhậm Ngã Hành cũng chết vì bị nội lực cắn trả, chỉ có cách luyện Dịch Cân Kinh mới hoàn toàn đồng nhất hết chân khí dị chủng.

Theo Thiên Long Bát Bộ, đây là võ công do tổ sư phái tiêu dao Tiêu Dao Tử sáng tạo ra chân truyền cho Thiên Sơn Đồng Lão. Bản chất của công phu này là cải lão hoàn đồng, làm cho cơ thể trẻ lại còn nội công thì tăng tiến. Người luyện Duy ngã độc tôn công mỗi 30 năm phải tiến hành cải lão một lần, mỗi lần lại mất thêm 30 ngày. Trong thời gian đó cơ thể sẽ tạm thời mất hết võ công, mỗi ngày đều phải uống máu tươi để điều hòa kinh mạch.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Bích Ba Chưởng Pháp, khi đánh ra, chưởng thế như sóng, tuy nông cạn nhưng hàm chứa đạo lý cơ bản trong võ học của đảo Đào Hoa.

Theo truyện Hiệp khách hành, Bích Châm Thanh Chưởng là môn võ công của Tạ Yên Khách. Có thể chuyển nội lực là thứ vô hình, tích tụ vật chất thành một thứ hữu ích. Sau khi luyện thành công Bích Châm Thanh Chưởng, Tạ Yên Khách đã một mình đánh tan tổng đà bang Trường Lạc và đả thương Bối Hải Thạch.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Bích Hải Triều Sinh Khúc là bài tiêu khúc của Đông Tà Hoàng Dược Sư. Bài Bích Hải Triều Sinh Khúc này có ma lực rất lớn. Khúc tiêu này mô phỏng biển cả mênh mông, vạn dặm phẳng lì, xa xa sóng biển từ từ tiến tới, càng gần càng mau, sau cùng thì cuồn cuộn dâng lên, sóng trắng như núi nối nhau, mà trong làn sóng thì cá nhảy kình bơi, trên mặt biển thì gió thổi âu bay, lại thêm yêu ma quỷ mị, quái vật giỡn sóng, thoắt thì núi băng trôi tới, thoắt thì biển nóng như sôi, biến ảo đủ vành, mà sau khi triều lui thì mặt nước phẳng lặng như gương, dưới đáy biển lại là những dòng chảy ngầm rất xiết, trong chốn không có tiếng động hàm chứa sự hung hiểm, càng khiến người nghe khúc nhạc này bất giác rơi vào chỗ mai phục, lại càng không thể đề phòng.

Càn Khôn Đại Na Di (乾坤大挪移) là bộ võ công tâm pháp thất truyền của Minh giáo nơi Tây Vực, sử dụng để di chuyển nội lực trong cơ thể, chuyển hướng các chiêu thức của kẻ địch, cũng có thể dùng để di chuyển vật nặng ngàn cân. Tất cả có 7 tầng (cấp độ), theo Kim Dung viết thì người có tư chất cao thì sẽ mất 7 năm để luyện xong một tầng, còn người có tư chất thấp thì là 14 năm. Người sáng tạo ra Càn Khôn Đại Na Di chỉ luyện được đến tầng thứ 6 còn tầng thứ 7 là hoàn toàn dựa vào trí tưởng tượng của người này nên có những chỗ không thể luyện được.

Càn Khôn Đại Na Di là bộ tâm pháp để lưu chuyển nội lực trong cơ thể nên nếu có nội công thâm hậu thì luyện tập rất dễ dàng còn nếu nội lực không đủ mà miễn cưỡng luyện tập sẽ rất dễ bị tẩu hỏa nhập ma. Giáo chủ Minh Giáo đời thứ 33 là Dương Đỉnh Thiên trong lúc luyện tầng thứ 4 thì vì chuyện tư tình của Thành Côn và phu nhân ông ta mà bị tẩu hỏa nhập ma dẫn đến cái chết. Dương Tả Sứ (Dương Tiêu) là sứ giả của Minh Giáo cũng chỉ luyện đến tầng thứ 2.

Giáo chủ Minh Giáo đời thứ 34 Trương Vô Kỵ trong một lần tình cờ đang đuổi theo Thành Côn đã tìm ra bí kíp võ học này. Nhờ có nội lực Cửu dương thần công cực kì thâm hậu nên đã tu luyện đến tầng thứ 7 chỉ trong 1 đêm. Cũng nhờ học được tâm pháp Càn khôn đại na di nên sau này chỉ trong thời gian ngắn Trương Vô Kỵ có thể hiểu hết võ công Ba Tư ghi trên Thánh hỏa lệnh.

Cáp Mô Công là môn võ công thượng thừa mà Tây Độc Âu Dương Phong đã sáng tạo ra và khổ luyện nhiều năm. Cáp Mô nghĩa là con cóc. Công phu này mô phỏng tư thế con cóc đang ngồi chuẩn bị nhảy. Cáp Mô Công của Âu Dương Phong chuyên lấy tĩnh chế động, toàn thân vận kình chứa thế, nén khí không phát, chỉ cần địch nhân ra chiêu tấn công sẽ lập tức phát đòn phản kích mãnh liệt không gì bằng.

Nếu kết hợp Tiên Thiên Công và Nhất Dương Chỉ có thể phá giải hoàn toàn công phu Cáp Mô Công. Người đâu tiên biết cả Tiên Thiên Công và Nhất Dương Chỉ là Vương Trùng Dương. Trước khi ông chết đã truyền lại Tiên Thiên Công cho Nhất Đăng hòa thượng từ đó Âu Dương Phong luôn coi Nhất Đăng là kẻ đại thù cần tiêu diệt.

Cửu Âm Chân Kinh (九陰真經) là tên gọi của một bộ võ công lần đầu xuất hiện trong bộ truyện Anh hùng xạ điêu (tiểu thuyết đầu tiên của bộ Xạ điêu tam khúc), qua lời kể của Lão Ngoan đồng Chu Bá Thông cho Quách Tĩnh nghe lý do tại sao mình bị Hoàng Dược Sư giam giữ trên Đào Hoa đảo. Theo lời kể của Lão Ngoan đồng, người viết nên Cửu Âm Chân Kinh là Hoàng Thường mà nguyên nhân sâu xa là từ những thù oán của Hoàng Thường với giới võ lâm.

Hoàng Thường vốn là một quan văn trong triều dưới thời đại vua Huy Tông triều Tống, theo lệnh của hoàng đế thu thập hết sách của Đạo gia 5481 quyển viết thành bộ sách Vạn thọ Đạo tàng (theo lời Chu Bá Thông thì việc này diễn ra vào năm Chính Hòa thứ năm, vua Huy Tông). Nhờ trí thông minh và kiên trì, Hoàng Thường đã học được toàn bộ các bí kíp võ học Đạo gia và trở thành một cao thủ võ lâm. Sau đó, theo lệnh của Huy Tông hoàng đế, Hoàng Thường dẫn quân đến tiêu diệt Minh Giáo, do lính triều đình quá kém cỏi nên quân của Hoàng Thường bị đại bại, nhưng ông cũng giết được một vài cao thủ và sứ giả của Minh Giáo. Sau đó Hoàng Thường bị người thân của các cao thủ mà ông đã giết cùng lúc kéo đến hỏi tội, Hoàng Thường giết được vài người, nhưng do kẻ thù quá đông ông không chống nổi, kết quả là cả nhà Hoàng Thường bị sát hại, chỉ một mình Hoàng Thường thoát nạn chạy lên núi ẩn náu quyết rèn luyện võ công cao cường để trả thù.

Sau một thời gian dài tu luyện và ngộ được đạo lý võ học, Hoàng Thường xuống núi với ý định trả thù nhưng ông nhận ra tất cả các đối thủ đều đã chết hết, thậm chí con cái đối thủ cũng đã già nua, Hoàng Thường hết ý định trả thù, nhưng tiếc những kiến thức võ học Đạo gia mà mình học được viết thành bộ Cửu âm chân kinh gồm 2 quyển: Quyển thượng bao gồm đạo lý thâm ảo của Đạo gia từ đó đúc kết thành bí kíp rèn luyện nội công căn bản, tiêu biểu đoạn mở đầu trong quyển Thượng có câu ""Đạo của trời là cắt cái có thừa bù vào chỗ không đủ, cho nên hư có thể thắng thực, không đủ có thể thắng có thừa"" lấy ý ""Đạo trời lấy chỗ thừa mà đắp vào chỗ thiếu hụt"" từ Đạo Đức Kinh của Trang Tử. Quyển hạ gồm các chiêu thức khắc địch và bảo vệ thân thể. Sau khi Hoàng Thường qua đời, Cửu âm chân kinh lưu lạc trong nhân gian khiến giới võ lâm tranh đoạt và gây ra sự chém giết để giành lấy bí kíp này.

Trước thời kỳ xảy ra những nội dung chính của câu chuyện trong tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu, có năm người võ công cao siêu nhất cùng đấu với nhau trên đỉnh Hoa Sơn để tranh nhau Cửu âm chân kinh gồm Đông Tà Hoàng Dược Sư, Tây Độc Âu Dương Phong, Nam Đế Đoàn Trí Hưng, Bắc Cái Hồng Thất Công, và Trung Thần Thông Vương Trùng Dương. Võ công của Vương Trùng Dương cao nhất và giành được Cửu âm chân kinh. Ông định đốt sách để tránh chuyện tàn sát trong võ lâm, nhưng lại tiếc công người xưa nên giấu quyển sách đi. Trước khi chết, ông đã giao cho Lão Ngoan đồng Chu Bá Thông là sư đệ của mình đi giấu hai quyển sách ở hai nơi nhằm tránh cho quyển sách rơi vào tay kẻ xấu.

Trên đường đi giấu sách, Lão Ngoan đồng bị vợ Hoàng Dược Sư đánh lừa, dùng trí nhớ siêu phàm đọc lại một lần nhớ hết quyển hạ. Bà về viết lại cho chồng, nhưng Hoàng Dược Sư chưa tu luyện thì bị học trò là cặp vợ chồng Mai Siêu Phong, Trần Huyền Phong lấy trộm quyển hạ trốn đi, luyện ra những võ công âm độc (ví dụ như Cửu âm bạch cốt trảo...). Hoàng Dược Sư nổi giận đánh gãy chân các học trò còn lại và đuổi ra khỏi đảo Đào Hoa. Vợ Hoàng Dược Sư lúc đó mang thai cố gắng nhớ lại viết lại sách cho chồng nên bị kiệt sức và mất sau khi sinh con. Chu Bá Thông thấy vậy đến Đào Hoa đảo đòi sách và đánh nhau với Hoàng Dược Sư, thua trận bị nhốt trong động đá.

Vô tình từ những ân oán giữa Giang nam thất quái và vợ chồng Mai Siêu Phong khiến cho Quách Tỉnh có được nội dung Cửu âm chân kinh phần quyển hạ được ghi lại trên da bụng của Trần Huyền Phong. Khi Quách Tỉnh gặp Chu Bá Thông trên Đào Hoa đảo, Chu Bá Thông đã dạy cho Quách Tĩnh thuộc lòng cả bộ Cửu âm chân kinh và cũng vô tình đó, Chu Bá Thông cũng luyện thành và trở thành một nhân vật võ công cao nhất. Một phần của Cửu âm chân kinh viết bằng tiếng Phạn được Nhất Đăng đại sư dịch lại sang Trung văn. Sau này, Quách Tĩnh trở thành một cao thủ nhờ tu luyện Cửu Âm Chân Kinh.

Khi đến bộ Thần điêu hiệp lữ, Cửu âm chân kinh một lần nữa xuất hiện. Vương Trùng Dương trước khi chết đã ghi lại một phần nội dung Cửu âm chân kinh trong thạch động Hoạt tử nhân mà Dương Quá và Tiểu Long Nữ là hai người có duyên luyện được bí kíp này.

Cửu âm chân kinh được vợ chồng Quách Tĩnh, Hoàng Dung giấu trong kiếm Ỷ Thiên, được Chu Chỉ Nhược luyện tập. Thành tựu nhất trong truyện Ỷ Thiên Đồ Long Ký có lẽ là cô gái áo vàng, hậu nhân của Dương Quá và Tiểu Long Nữ.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Cửu Âm Bạch Cốt Trảo vốn có tên là Cửu Âm Thần Trảo, là một trong nhiều môn võ công được ghi lại trong Cửu Âm Chân Kinh. Nổi danh nhất với võ công này là Hắc Phong Song Sát (Đồng Thi Trần Huyền Phong và Thiết Thi Mai Siêu Phong, 2 trong 6 đệ tử ban đầu của Đông Tà Hoàng Dược Sư). Ngoài Hắc Phong Song Sát ra chỉ có Dương Khang (đã bái Mai Siêu Phong làm sư phụ), Chu Chỉ Nhược phái Nga Mi và truyền nhân Thần điêu hiệp lữ (cô gái áo vàng trong Ỷ thiên đồ long ký) là có sử dụng võ công này.

Cửu Âm Bạch Cốt Trảo mà Chu Bá Thông truyền thụ cho Quách Tĩnh Chính là Cửu Âm Thần Trảo. Khi luyện Cửu Âm Thần Trảo thì chỉ dùng tay đánh vào vách đá để luyên tập, nhưng do Mai Siêu Phong cùng sư huynh Trần Huyền Phong ăn cắp được nửa quyển hạ Cửu âm chân kinh, sau đó tập luyện theo mà không hiểu yếu chỉ đạo gia trong khẩu quyết võ công nên khi luyện dùng tay đánh vào sọ người sống, khi luyện tập thường chất rất nhiều sọ người xung quanh nơi mình tập, từ đó được giới giang hồ gọi là Cửu Âm Bạch Cốt Trảo.

Quyển hạ Cửu Âm Chân Kinh viết:  "Năm ngón phát kình, không gì cứng không phá được, chụp vào đầu óc như xuyên vào đậu hũ". Câu "Chụp vào đầu óc" ý là tấn công vào chỗ yếu hại của địch nhân, Mai Siêu Phong lại tưởng là phải chụp vào đầu người thật nên lúc luyện công cũng theo đó mà làm.

Yếu chỉ của bộ Cửu Âm Chân Kinh này vốn là đường lối học theo tự nhiên của Ðạo gia, xua quỷ trừ tà để trường sinh dưỡng mệnh, há lại dạy người ta luyện thành võ công hung ác tàn nhẫn như thế sao?

Cửu Dương Chân Kinh (Cửu Dương Thần Công) là bí kíp võ thuật chỉ dẫn cách luyện nội công xuất hiện trong tiểu thuyết Ỷ Thiên Đồ Long ký của nhà văn Trung Quốc Kim Dung.

Cửu Dương Chân Kinh được ghi lại bên trong mép cuốn Lăng Già Kinh, được Giác Viễn thiền sư - một người gác Tàng kinh các trong Thiếu Lâm tự - phát hiện. Lăng Già Kinh là một quyển kinh Phật được viết bằng chữ Phạn của Đạt Ma sư tổ nên Giác Viễn cho rằng Cửu Dương Chân Kinh là của Đạt Ma sư tổ để lại. Trong những bản sửa đổi mới nhất của Kim Dung về Ỷ Thiên Đồ Long ký thì tác giả có nêu nguồn gốc của Cửu Dương Chân Kinh: ""Vô Kỵ đem bốn quyển kinh thư từ đầu đến cuối đọc lại một lần, đọc xong quyển cuối cùng chàng thấy tác giả chân kinh tự thuật lại quá trình viết chân kinh. Y không nói tính danh, xuất thân, chỉ nói chính y không biết theo nho theo đạo hay theo tăng. Một hôm ở Tung Sơn đấu rượu thắng tổ sư phái Toàn Chân Vương Trùng Dương, được mượn đọc Cửu Âm Chân Kinh, mặc dù bội phục võ công tinh diệu trong kinh thư nhưng một mặt tôn sùng Lão Tử học, lại xem kinh thư chỉ thiên về lấy nhu thắng cương, lấy âm thắng dương, không bằng âm dương hòa hợp, vì thế ở bên lề bốn cuốn kinh Lăng Già lấy chữ Hán viết nên bộ Cửu Dương Chân Kinh do chính mình sáng chế, cảm thấy so với Cửu Âm Chân Kinh thuần âm thì có âm dương điều hòa, cương nhu trung hòa, hỗ trợ nhau. Trương Vô Kỵ bội phục sát đất đạo lí võ học không thiên lệch, nghĩ thầm bộ kinh này phải gọi là Âm Dương Hỗ Tế Kinh, nếu chỉ gọi là Cửu Dương Chân Kinh thì vẫn không khỏi thiên lệch.""

Cửu Dương Chân Kinh lần đầu được nhắc đến là khi Giác Viễn thiền sư truy đuổi Doãn Khắc Tây và Tiêu Tương Tử đến Hoa Sơn ở phần cuối Thần điêu hiệp lữ. Doãn Khắc Tây và Tiêu Tương Tử trong khi tạm lánh ở Thiếu lâm tự đã ăn trộm bộ sách này và đã bị Giác Viễn truy đuổi để đòi lại. Tuy nhiên, hai người này đã khéo léo giấu bộ sách vào bụng con vượn trắng nên dù Giác Viễn được sự trợ giúp của Quách Tương và Trương Quân Bảo vẫn không thể tìm thấy và buộc phải quay về. Về sau, Doãn Khắc Tây và Tiêu Tương Tử bỏ trốn đến dãy Côn Luân thì đánh nhau để tranh giành bộ kinh đến mức cả hai cùng kiệt sức mà chết. Trước khi chết, họ có lời nhờ "Côn Luân tam thánh" Hà Túc Đạo chuyển lời đến Giác Viễn về sách là ""Sách để trong hầu"" ("hầu" chỉ con khỉ già) nhưng do kiệt sức phát âm không nổi, cộng thêm Hà Túc Đạo là người Tây Vực không hiểu tiếng Hán lắm nên nghe nhầm là ""Sách để trong dầu"" nên cả Giác Viễn lẫn Thiếu Lâm tự đều không hiểu và bộ sách đã gần như bị thất truyền.

Có nhiều người học được Cửu Dương Chân Kinh, nhưng chỉ có Giác Viễn và sau này là Trương Vô Kỵ học được toàn vẹn nguyên bản. Giác Viễn là một người mê đọc sách, khi gác Tàng Kinh Các của Thiếu lâm đã đọc hết các sách và vô tình đọc cả bộ Kinh Lăng Già. Vì đọc nhiều lần nên vô tình Giác Viễn đã rèn luyện Cửu Dương Chân Kinh và có trong mình nội công hùng hậu Cửu Dương Thần Công mà không hề hay biết. Do nhiều biến cố, Giác Viễn gặp nạn và trước khi qua đời đã đọc lại toàn bộ Cửu Dương Chân Kinh, lúc đó có mặt cả Trương Quân Bảo, Quách Tương (sau này lập nên phái Nga Mi) và Vô Sắc thiền sư của Thiếu Lâm, mỗi người ghi nhớ được một phần của bộ kinh này. Lúc đó ngộ tính, võ công và hiểu biết của ba người hoàn toàn khác nhau: Nếu xét về võ công thì Vô Sắc thiền sư cao hơn cả. Quách Tương là con gái của Quách Tĩnh và Hoàng Dung có sở học rộng nhất. Trương Quân Bảo (sau này là Trương Tam Phong) thì hoàn toàn không có căn cơ gì, nhưng theo Giác Viễn lâu nhất, được truyền thụ từ nhỏ nên có thể nói là được truyền thụ nhiều nhất. Trong ba phái Thiếu Lâm, Nga Mi, Võ Đang thì một phái được chữ ""Cao"", một phái được chữ ""Bác"", còn một phái được chữ ""Thuần"". Ba phái luyện Cửu Dương Chân Kinh mỗi đằng đều có sở trường, nhưng cũng có sở đoản.

Gần một trăm năm sau, Trương Vô Kỵ khi bị kẻ thù truy đuổi trên núi tuyết Côn Luân đã vô tình lạc vào thung lũng nơi ở của con vượn già có chứa kinh thư Cửu Dương Chân Kinh trong bụng. Ở đó, Vô Kỵ đã mổ bụng cứu con vượn già và đã học được toàn bộ nội công Cửu Dương Thần Công trong bộ sách này.

Nếu như Cửu Âm chân kinh (mang màu sắc Đạo gia và chú trọng âm nhu) là bí kíp hướng dẫn cách tu tập nội công và các chiêu số võ công thắng địch thì Cửu Dương Chân Kinh lại là bí kíp thuần túy tu luyện nội lực. Theo mô tả của Kim Dung trong Ỷ Thiên Đồ Long ký, khi luyện thành Cửu Dương Chân Kinh thì trong mình người học sẽ có được nội công Cửu Dương Thần Công hùng hậu vào loại bậc nhất mà không môn nội công nào khác có thể vượt qua. Cửu Dương Thần Công được xem là môn nội công chí dương trong thiên hạ, mang tính dương (nóng) nhưng do phát triển dựa trên Cửu Âm Chân Kinh nên có âm dương bổ trợ, cương nhu hòa hợp. Nội lực Cửu Dương Thần Công sinh ra gần như là liên miên bất tuyệt, có thể hóa giải được những nguồn nội công mang tính âm-hàn như Huyền Minh thần chưởng hay Huyễn Âm Chỉ, đồng thời phản kích lại tỉ lệ thuận với độ mạnh của lực tấn công bên ngoài. Cửu Dương Thần Công còn có thể giúp người luyện hoán gân chuyển cốt, khiến cơ thể bách độc bất xâm. Trương Vô Kỵ sau khi luyện thành Cửu Dương Chân Kinh đã đẩy được toàn bộ hàn độc của Huyền Minh thần chưởng đang đe dọa mạng sống của mình. Sau này cũng nhờ vào nội lực Cửu Dương Thần Công thâm hậu cùng tâm pháp nội công Càn khôn đại na di nên Vô Kỵ đã học được nhiều tuyệt kỹ võ công thượng thừa và ngộ ra nhiều đạo lý thâm sâu trong võ học, trở thành một cao thủ có võ công và nội lực tuyệt đỉnh.

Đối với bí kíp Cửu Dương Chân Kinh, Vô Kỵ sau khi luyện xong đã chôn bộ kinh trong hẻm núi và sau đó không ai còn nghe về hành trình của bộ sách này.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Dã Hồ Quyền Pháp là tuyệt học bình sinh của Sâm Tiên Lão Quái Lương Tử Ông.

Năm xưa Lương Tử Ông đào sâm trên núi Trường Bạch thấy chó săn và chồn hoang đánh nhau trên mặt tuyết. Con chồn hoang giảo trá đa đoan, né đông lật tây vô cùng linh động, chó săn nanh móng tuy sắc bén nhưng đánh nhau hồi lâu vẫn không sao thủ thắng. Y nhìn thấy con chồn hoang nhảy nhót, trong lòng chợt ngộ, lập tức không đào nhân sâm nữa, bèn ở lại trong lều tranh trên núi tuyết vất vả suy nghĩ mấy tháng, sáng chế ra bộ Dã Hồ Quyền Pháp. Bộ quyền pháp này lấy bốn chữ Lanh, Nốt, Phác, Diệt làm yếu chỉ, đối phó với cường địch rất phù hợp, trước tiên khiến địch nhân không thể tiến tới cạnh mình, lách phải né trái, sau đó thừa cơ tập kích.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Di Hình Hoán Vị là công phu của Quỷ Môn Long Vương Sa Thông Thiên dù gối không co, chân không nhích nhưng di chuyển rất nhanh.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Di Hồn Đại Pháp là một ngón võ trong Cửu Âm Chân Kinh, dùng sức mạnh tâm linh để điều khiển tâm thần đối phương, từ đó có thể khắc chế địch để thủ thắng. Trong thuật "Di hồn đại pháp" thì căn bản là lấy sự cảm ứng của tinh thần để khống chế đối phương. Nếu đối phương giữ được tinh thần trong suốt, không hề bị ngoại cảnh hay điều gì bên ngoài chi phối, thì thuật này không có hiệu lực lắm.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Dịch Cân Đoản Cốt là một trong nhiều môn võ công được ghi lại trong Cửu Âm Chân Kinh.

Dịch Cân Kinh là môn võ công xuất hiện trong một số tiểu thuyết của Kim Dung như Thiên Long Bát Bộ, Tiếu ngạo giang hồ, Lộc đỉnh ký. Ngoài ra Dịch Cân Kinh cùng với Tẩy Tủy Kinh là một trong 2 môn công pháp trấn phái của Thiếu Lâm Tự.

Dịch Cân Kinh là nội công tối thượng do Đạt Ma sư tổ phải diện bích 9 năm mới sáng tạo ra, bản thân nó là kết tinh tinh hoa võ đạo của Đạt Ma. Bí kíp Dịch Cân Kinh được viết bằng tiếng Phạn khó hiểu, nhưng khi nhúng vào nước sẽ xuất hiện những hình ảnh một nhà sư tập những động tác tương tự như thuật yoga ngày nay. Người thường không hiểu tiếng Phạn khó luyện thành, chỉ có người có cơ duyên thấy được đồ hình mới may mắn thần công đại thành. Trong Thiên Long Bát Bộ thì bí mật này ngay cả chùa Thiếu Lâm cũng không biết, và ngay cả các cao tăng chữ Huyền cũng không ai tập được. Nhưng những tiểu thuyết có bối cảnh sau thời Tống đều nói rằng Thiếu Lâm luôn có cao thủ tập được Dịch Cân Kinh, điển hình là Phương Chứng trong Tiếu ngạo giang hồ. Theo đó có thể hiểu hoặc sau đó Thiếu Lâm đã khám phá ra đồ hình, hoặc đã có cao tăng phiên dịch chữ Phạn ra chữ Hán.

Tác dụng chính của Dịch Cân Kinh chính là: dịch cân tẩy tủy, làm dịch chuyển, thay đổi gân/ cơ/ xương, dùng để chỉ dẫn cách vận khí nhằm cường thân kiện thể, hóa giải sự xung đột của nhiều loại chân khí nếu chúng cùng tồn tại một lúc trong cơ thể điều này được ghi lại trong Tiếu ngạo giang hồ. Cuối cùng quan trọng nhất là tăng lên căn cốt cùng tư chất luyện võ của một người. Trong Thiên Long Bát Bộ, Dịch Cân Kinh được xem là môn nội công rất khó luyện thành, người luyện cần phải đạt đến cảnh giới Vô Ngã Vô Tướng trong Phật môn, nếu cưỡng cầu luyện có thể dẫn đến tẩu hỏa nhập ma như trường hợp của Cưu Ma Trí. Nhưng một khi đã luyện thành thần công thì người luyện sẽ trở thành một cao thủ có nội lực thượng thừa. Trong tiểu thuyết Kim Dung, Dịch Cân Kinh và Cửu Dương Thần Công được xem là hai môi nội công đứng đầu thiên hạ, chỉ có thể ngang nhau chứ không có hơn kém.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Đạn Chỉ Thần Công là một trong những công phu của Đông Tà Hoàng Dược Sư. Loại công phu này sử dụng nội lực tích tụ vào lòng bàn tay, sau đó dùng ám khí hoặc những viên đá mà bắn ra. Khi bắn ra viên đá mang theo nội lực, nếu đối phương bị bắn trúng sẽ bị thương rất nặng.

Vinh Thái, Bang chủ Long Du Bang, đã xưng hùng xưng bá ở vùng Triết Nam (miền nam tỉnh Triết Giang), nhờ môn Đại Lực Ưng Trảo Công.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Đại Thủ Ấn là võ công của Linh Trí Thượng Nhân, một nhân vật nổi tiếng trong phái Mật Tông ở Tây Tạng.

Đả Cẩu Bổng Pháp là một trong những tuyệt chiêu trấn phái của Cái Bang. Song hành cùng đó là "Hàng Long Thập Bát Chưởng". Đả cẩu bổng pháp là bộ bổng pháp (côn, gậy) chỉ có bang chủ đời trước đích thân truyền thụ cho bang chủ đời sau, là một loại côn pháp chí cao, bao đời Bang chủ Cái Bang nhờ nó mà nổi danh giang hồ. Đến đời Hồng Thất Công, bang chủ thứ 18 của Cái Bang, bộ bổng pháp này mới thực sự uy trấn, và đến đời Hoàng Dung - con gái của Đông Tà Hoàng Dược Sư thì được biết đến rộng rãi. Tuy nói Đả cẩu bổng pháp không được truyền cho người khác trừ các bang chủ nhưng Hổng Thất Công từng dạy nó cho Dương Quá. 
Những cao thủ về bộ côn pháp này có thể kể đến như: Hồng Thất Công, Hoàng Dung, Tống Nguyên Ân (trưởng lão đời thứ 12 của Cái Bang)... Đả Cẩu Bổng Pháp có tổng cộng 36 chiêu, mỗi chiêu có nhiều thức biến hóa khác nhau tạo thành vô số chiêu thức tinh diệu. Đả Cẩu Bổng Pháp được thi triển theo đường lối "Tứ lạng bạt thiên cân" (Bốn lạng bạt ngàn cân), võ công được áp dụng theo 8 chữ khẩu quyết (bát tự quyết): Buộc, Đập, Trói, Đâm, Khều, Dẫn, Khóa, Xoay.

Nhà văn Kim Dung có nêu một số chiêu thức của Đả Cẩu Bổng Pháp:


Độc Cô Cửu Kiếm (獨孤九劍) là một bí kíp kiếm thuật tối thượng xuất hiện trong bộ Tiếu ngạo giang hồ, bắt nguồn từ nhân vật không xuất hiện mang tên Độc Cô Cầu Bại và có hai nhân vật sử dụng thành thục là Phong Thanh Dương và Lệnh Hồ Xung. Độc cô cửu kiếm được coi là triết lý đặc sắc của Đạo gia đề cao việc sử dụng kiếm thuật một cách linh hoạt theo phương châm ""Dùng vô chiêu thắng hữu chiêu"".

Độc Cô Cửu Kiếm được tạo ra bởi Độc Cô Cầu Bại, nhân vật chưa bao giờ xuất hiện thật sự trong các tiểu thuyết của Kim Dung, mà chỉ xuất hiện qua các huyền thoại bởi lời kể của các nhân vật khác về một cao thủ có võ công đạt mức lư hỏa thuần thanh, đặc biệt là trình độ kiếm thuật "thiên hạ vô địch". Ông ta tung hoành giang hồ suốt một đời mà không từng bị thất bại, không tìm được đối thủ của mình. Ông ta cô độc cho đến chết mà chỉ mong được một lần bại trận bởi đối thủ nên có tên là Độc cô cầu bại. Tuy nhiên, đôi khi cũng có thể hiểu chính những người sử dụng Độc Cô Cửu Kiếm là những ""Độc cô cầu bại"". Nhân vật Độc cô Cầu bại xuất hiện qua lời kể của Phong Thanh Dương trong tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ và trong tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ khi con thần điêu (người bạn còn sống sót của Độc cô Cầu bại) đưa Dương Quá đến mộ Độc cô cầu bại và qua đó học được triết lý kiếm thuật của Độc cô.

Trong tiểu thuyết Tiếu ngạo giang hồ, theo lời của Phong Thanh Dương thì ""Độc cô cửu kiếm"" có 9 nguyên lý chính:

Không ai rõ Phong Thanh Dương học Độc cô cửu kiếm qua người nào, chỉ biết ông ta là một truyền nhân của triết lý Độc Cô Cầu Bại với kiếm thuật Độc cô cửu kiếm thần kỳ tung hoành trên giang hồ khi trai trẻ. Đồng thời, Phong Thanh Dương là người phát triển lý luận của Độc cô cửu kiếm đến trình độ tối thượng: ""Chiêu số là phần tĩnh, người phát chiêu mới là động. Chiêu số tĩnh phá giải kỳ tuyệt đến đâu mà khi gặp chiêu số động liền chịu bó tay, vì vậy người học võ luôn cần nghĩ đến chữ động... Luyện võ và sử chiêu linh động mới chỉ là bước đầu, luyện đến trình độ ra tay không còn chiêu thức mới tiến vào trình độ tuyệt luân. Theo người thì những chiêu luyện tới chỗ tối cao là không tài nào phá giải được. Ý nghĩ đó chỉ đúng có một điểm là chiêu thức dù có cao đến đâu mà để đối phương tìm thấy đường lối là có thể nhận ra kẽ hở phá mình ngay. Còn như đã không có chiêu thức thì địch nhân còn phá vào đâu?""

Theo Phong Thanh Dương, Độc cô cửu kiếm đòi hỏi người sử dụng kiếm phải sử dụng chiêu thức biến hóa liên tục như nước chảy mây trôi, tùy theo sự thay đổi của đối thủ mà điều chỉnh lại chiêu thức của mình, lấy sự tấn công làm phòng thủ. Độc cô cửu kiếm tối kị tính học thuộc mà đòi hỏi một chữ "Ngộ" và khi đó thì dù có quên thì lại càng phát huy khả năng phong phú của kiếm thuật.

Với những lý luận này, Độc cô cửu kiếm đã thoát ra khỏi sự hạn hẹp của kiếm thuật, mà đã trở thành triết lý sống của Phong Thanh Dương cũng như Lệnh Hồ Xung, và trở thành một triết lý đặc sắc của Tiếu ngạo giang hồ. Triết lý này đề cao sự tự do, sống và hành động linh hoạt phù hợp với các quy luật tự nhiên, phát huy sự sáng tạo và hạn chế sự dập khuôn máy móc.

Năm 2006, trên thị trường có xuất hiện bộ tiểu thuyết Độc Cô Cửu Kiếm.

Lã Nhị tiên sinh chỉ cậy có thế võ Hạc Hình quyền mà khắp Giang Nam và Giang Bắc không ai địch nổi.

Hai bàn tay tượng trưng đôi cánh hạc dùng để bổ và đập đối phương. Còn hai chân một thẳng một co lại, bỗng dài bỗng ngắn, tựa như bạch hạc lúc tranh đấu đá và đạp vậy.

Hàn băng chưởng là một môn võ công do Tả Lãnh Thiền trưởng môn phái Tung Sơn sáng tạo trong Tiếu ngạo giang hồ. Môn võ công này dựa vào phối hợp với hàn băng chân khí mà sử dụng có tác dụng dùng hàn băng kình đánh vào thân thể và kinh mạch đối thủ làm đóng băng kinh mạch đối thủ. Tả Lãnh Thiền sáng tạo môn võ công này là vì khắc chế Hấp Tinh Đại Pháp của Nhậm Ngã Hành.

Hàng long thập bát chưởng () là tên một loại tuyệt kỹ võ công xuất hiện trong truyện kiếm hiệp của Kim Dung, được mô tả trong loạt truyện kiếm hiệp gồm Thiên Long bát bộ và Xạ điêu tam bộ khúc (Anh hùng xạ điêu, Thần điêu hiệp lữ và Ỷ thiên Đồ long ký). Hàng long thập bát chưởng là một trong 2 tuyệt kĩ của Cái Bang bên cạnh "Đả cẩu bổng pháp".

Đả cẩu bổng pháp là bộ bổng pháp (côn, gậy) chỉ có bang chủ đời trước đích thân truyền thụ cho bang chủ đời sau, còn Hàng long thập bát chưởng thì chỉ có những đệ tử cái bang từ hàng 9 túi trở lên lập được đại công mới được truyền dạy và mỗi người chỉ được dạy một vài chiêu chứ không được học hết cả pho chưởng pháp, ngoại trừ các đồ đệ truyền nhân của bang chủ.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Hàng long thập bát chưởng đã vang danh thiên hạ từ lâu, song đến đời Hồng Thất Công, bang chủ thứ 18 của Cái Bang và đến đời Quách Tĩnh (đồ đệ của Hồng Thất Công) thì mới được biết đến rộng rãi nhất.

Theo truyện Thiên long bát bộ, trước thời Hồng Thất Công có một nhân vật làm cho Hàng long thập bát chưởng đi vào huyền thoại là Tiêu Phong, một nhân tài kiệt xuất của Cái Bang. Với tấm lòng hào hiệp, cương trực chính nghĩa, Tiêu Phong đã đưa Hàng long thập bát chưởng trở thành một môn chưởng pháp danh bất hư truyền.

Nhưng theo truyện Hỏa Long Thần Cái, trước cả thời Tiêu Phong thì người làm cho Hàng Long Thập Bát Chưởng vang danh thiên hạ là Hỏa Vinh, một đệ tử ngoại lai của Cái Bang. Với ý chí mạnh mẽ không chịu khuất phục cường địch, cùng nội lực phi thường Hỏa Vinh cùng với Hàng long thập bát chưởng đã quấy động cả 1 vùng núi Ma giáo.

Sau này đến truyện Ỷ thiên Đồ long ký thì có viết như sau: ""Cái Bang thần công Hàng Long Thập Bát Chưởng, trong thời Bắc Tống vốn là 28 chưởng, lúc ấy bang chủ Tiêu Phong võ công cái thế, lại vì thân phận người Khất Đan nên bị trục xuất khỏi bang, ông đơn giản hóa, đem 28 chưởng giảm mười chưởng, trở thành Hàng Long Thập Bát Chưởng, do nghĩa đệ Hư Trúc Tử Linh Thứu Cung thay mặt truyền lại, cứ thế nhiều thế hệ truyền lại. Đến những năm cuối triều đại Nam Tống, tuy bang chủ kế vị bang Gia Luật Tề được nhạc phụ Quách Tĩnh truyền thụ toàn bộ chưởng pháp, nhưng sau này bang chủ tiếp nhậm Cái Bang, do căn cơ không tốt, nhiều nhất cũng chỉ học được đến 14 chưởng. Đến đời bang chủ Cái Bang Sử Hỏa Long thì chỉ còn học được 12 chưởng"." Sau khi Sử Hỏa Long chết, cùng với sự suy vi của Cái Bang, bộ chưởng pháp này coi như bị thất truyền.

Theo Kim Dung, "Hàng long thập bát chưởng" là võ công chí cương của thiên hạ, bao đời Bang chủ Cái Bang nhờ nó mà thành danh giang hồ, uy lực tùy theo người sử dụng. Chiêu thức của bộ chưởng pháp này bao gồm:


Hỏa Diễm đao là độc môn tuyệt học võ công của Cưu Ma Trí, có thể đem nội lực ngưng tụ trên bàn tay sau đó đánh ra ngoài dùng hư kình đả thương đối thủ có chút tương tự như Lục Mạch Thần Kiếm nhưng không sánh bằng.

Huyền Minh thần chưởng xuất hiện trong tiểu thuyết Ỷ thiên Đồ long ký, công phu này được Bách Tổn đạo nhân sử dụng, được cho là đã thất truyền, nhưng lại xuất hiện hai người có khả năng sử dụng là Huyền Minh nhị lão.

Huyền Minh thần chưởng được xem là môn võ công âm hàn độc địa nhất trong tiểu thuyết Kim Dung. Người trúng chưởng bị dấu vết của chưởng lực màu đen sẫm in trên người, lạnh buốt toàn thân, độc tính dần lan vào ngũ tạng, không thuốc gì chữa được.

Muốn chữa Huyền Minh thần chưởng chỉ có một cách duy nhất là luyện toàn bộ nội công trong Cửu Dương chân kinh.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Không Minh Quyền là quyền thuật chí nhu trong thiên hạ. Chu Bá Thông ở trong động trên đảo Ðào Hoa mười lăm năm, sáng chế Không Minh Quyền theo Đạo Đức Kinh. Trong Đạo đức kinh có câu:

- Binh mạnh ắt sẽ bị diệt, gỗ cứng ắt sẽ bị gãy. Cứng mạnh ở dưới, mềm yếu ở trên.

Lại nói:

- Trong thiên hạ không gì mềm yếu bằng nước, nhưng vật gì cứng mạnh cũng không thắng được, không gì chuyển dịch được. Yếu thắng mạnh, nhu thắng cương, thiên hạ ai cũng biết nhưng không ai làm được.

Lão Ngoan Đồng Chu Bá Thông đem bảy mươi hai lộ Không Minh Quyền giảng giải cho Quách Tĩnh:

- Lộ thứ nhất Không Uyển Thịnh Phạn

- Lộ thứ hai Không Ốc Trú Nhân

Mười sáu chữ khẩu quyết là:

- Không mông động tùng (Tùng là lúc ra quyền thì lực đạo phải trống rỗng, không tốn một chút sức lực nào, nếu tốn sức thì lại không được)

- Phong thông dung mộng (Mộng là quyền chiêu phải mờ mịt)

- Xung cùng trung lộng

- Đồng dung cung trùng (Trùng là thân hình phải mềm nhuyễn như con sâu)

Yếu quyết Không Minh Quyền vốn là:

- Nhờ rỗng mà sáng

- Cương thì không lâu

- Nhu thì khó giữ

Kim Cương Bất Hoại Thể Thần Công là một môn võ công được nhắc đến trong các truyện Thiên Long Bát Bộ, Ỷ Thiên Đồ Long Ký và Lộc đỉnh ký. Trong tiểu thuyết Kim Dung thì môn võ này là một trong năm đại thần công của Phái Thiếu Lâm.

Trong Thiên Long Bát Bộ và Lộc đỉnh ký, Kim Cương Bất Hoại Thể Thần Công được các nhân vật nhắc đến như là một môn võ công thượng thừa tuyệt luân, kinh hãi thế tục, chỉ có trong truyền thuyết chưa một ai có thể luyện thành. Người ta đồn rằng người nào luyện thành Kim Cương Bất Hoại Thể Thần Công thì thân thể sẽ cứng như tường đồng vách sắt, có thể chống lại mọi tác động đến từ nội ngoại công của đối phương, khiến cơ thể đao thương bất nhập, không ai đả thương được mình.

Trong Ỷ Thiên Đồ Long Ký, Kim Cương Bất Hoại Thể Thần Công được nhắc đến qua lời kể của Tạ Tốn, lúc Tạ Tốn dùng Thất Thương Quyền đánh vào người Không Kiến thần tăng (cũng là người duy nhất luyện thành Kim Cương Bất Hoại Thể Thần Công trong tất cả các bộ truyện của Kim Dung). Qua lời kể thì mỗi đòn quyền của Tạ Tốn đánh ra, Không Kiến thần tăng đều tiến lên một bước, dùng cơ thể mình đỡ trực tiếp quyền của Tạ Tốn, khiến cho kình lực của đòn đánh phản lại vào chính cơ thể Tạ Tốn, lực đánh ra càng mạnh thì sức phản chấn càng mạnh.

Kim Cương Bất Hoại Thể Thần Công có nhược điểm là mỗi lần vận thần công thì không được mở miệng nói chuyện. Tuy thần công có thể trải khắp toàn thân nhưng trên cơ thể thì ngực là nơi chịu lực tốt nhất, cũng là nơi tạo ra sức phản kích mạnh nhất.

Kim Cương Phục Ma Khuyên là một môn trận pháp võ công từng xuất hiện trong Ỷ Thiên Đồ Long ký do ba vị cao tăng Thiếu Lâm là: Độ Ách, Độ Kiếp, Độ Nạn đã từng cùng nhau sử dụng. Trương Vô Kỵ vì cứu Kim Mao Sư Vương Tạ Tốn đã từng ba lần chiến Kim Cương Phục Ma Khuyên.

Trận đầu tiên do Trương Vô Kỵ một mình xông trận nhưng không thể phá trận mà còn suýt chết, cho đến lúc nói ra ân oán giữa Tạ Tốn và Thành Côn khiến cho Độ Ách nghi ngờ nên mới thoát khỏi. Trận thứ hai do Trương Vô Kỵ, Dương Tiêu, Ân Thiên Chính ba người hợp lực phá trận, kết quả cũng không phá được, Ân Thiên Chính còn bị hao tổn hết tinh lực mà chết. Trận thứ ba do Trương Vô Kỵ cùng Chu Chỉ Nhược hợp lực phá giải Kim Cương Phục Ma Khuyên nhưng Chu Chỉ Nhược công lực quá kém nên không giúp gì được, sau đó Trương Vô Kỵ phải dùng mưu đánh gãy những cây tùng khiến cho Độ Ách, Độ Kiếp, Độ Nạn mất chỗ ẩn thân, từ đó Kim Cương Phục Ma Khuyên không thể tiếp tục sử dụng được, 3 người phải chuyển sang đấu nội lực cùng Trương Vô Kỵ. Tam vị thần tăng sau đó đã nói rằng Trương Vô Kỵ không thể phá trận, mà họ cũng không thể đánh bại Trương Vô Kỵ.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Kim Long Tiên Pháp là công phu của Mã Vương Thần Hàn Bảo Câu, một trong Giang Nam Thất Quái.

Theo truyện Bích huyết kiếm, Viên Thừa Chí đã dùng tuyệt kỹ Thiên Thủ Quan Âm Thâu Vạn Báu trong Kim Xà Bí Kíp để bắt Liên Hoàn Thập Nhị Phi Đao do Ôn Minh Thi của Thạch Lương phái phóng ra.

Trong Kim Xà Bí Kíp, Viên Thừa Chí còn học được những môn võ như là:

- Kim Xà Du Thân Chưởng

- Kim Xà Cầm Hạc quyền

Kim Xà Bí Kíp là di vật của Kim Xà Lang Quân Hạ Tuyết Nghi.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Kỳ Môn Ngũ Chuyển là một công phu mà Đông Tà Hoàng Dược Sư luyện tập hơn mười năm mới thành công.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Khô Mộc Thiền Sư truyền thụ La Hán Đao Pháp cho Lục Quán Anh. Lục Quán Anh là con Lục Thừa Phong ở Quy Vân Trang cạnh Thái Hồ. Lục Thừa Phong là đệ tử của Đông Tà Hoàng Dược Sư, đảo chủ đảo Đào Hoa.

La Hán Phục Ma Thần Công là môn võ công xuất hiện trong truyện Hiệp khách hành, đây là một môn nội công tối thượng thừa của Phật môn, được một vị cao tăng Thiếu Lâm sáng lập ra.

La Hán Phục Ma Thần Công nguyên là một bộ tượng Phật gồm 18 pho tượng gỗ màu đen, mỗi pho tượng gỗ là một vị La Hán, mỗi tượng La Hán lại có một vẻ mặt biểu thị những sắc thái hỉ nộ ái ố khác nhau. Trên mình các tượng gỗ đều vẽ những đường chỉ đen dạy cách vận động chân khí nội lực đi đến các huyệt đạo trên cơ thể. Muốn luyện La Hán Phục Ma Thần Công thì bước đầu tiên người luyện cần phải có một căn cơ nội lực thật thâm hậu để trấn áp tâm thần về nguyên vị, tư chất cũng cần phải thông minh để có thể thông tỏ được những biến hóa thiên hình vạn trạng của môn tuyệt kỹ này, đồng thời trong lúc luyện công phải bỏ hết tạp niệm thì công cuộc tu luyện mới đạt hiệu quả.

Trong Hiệp khách hành, nhân vật Thạch Phá Thiên (Cẩu Tạp Chủng) nhờ có căn cơ nội lực thâm hậu do cơ duyên hai luồng nội lực âm dương hòa hợp, lại có được tư chất thông minh, chất phác nên đã nhanh chóng luyện thành La Hán Phục Ma Thần Công, từ đó Cẩu Tạp Chủng trở thành nhân vật có nội lực tuyệt đỉnh cổ kim không ai sánh bằng.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Lan Hoa Phất Huyệt Thủ là một môn thủ pháp điểm huyệt của Đông Tà Hoàng Dược Sư, đảo chủ đảo Đào Hoa. Con gái Hoàng Dược Sư là Hoàng Dung cũng sử dụng công phu này.

Lăng Ba Vi Bộ (凌波微步) là một loại võ công bộ pháp thượng thừa trong truyện Thiên Long Bát Bộ của Kim Dung. Đây là một môn võ học của phái Tiêu Dao được Đoàn Dự phát hiện tại núi Vô Lượng - nước Đại Lý. Đoàn Dự sau khi chạy nhầm vào cấm địa Vô Lượng ngọc bích của Vô Lượng kiếm phái, sau đó vì bị người truy đuổi và không cẩn thận nên té xuống vách núi, may mắn không chết rồi phát hiện một hang động. Ở đây, chàng tìm thấy một căn phòng đã lâu không có người ở và thấy được một pho tượng mỹ nữ được điêu khắc bằng ngọc. Sau đó, Đoàn Dự dập đầu một ngàn lần theo lời yêu cầu được ghi dưới pho tượng và tìm thấy được quyển trục ghi bí kíp võ công là Bắc Minh Thần Công và Lăng Ba Vi Bộ được giấu trong bồ đoàn.

Lăng Ba Vi Bộ là môn bộ pháp dựa vào Chu Dịch 64 quẻ phương vị mà diễn biến thành. Lúc chiến đấu dựa vào bộ pháp này khiến cho đối thủ không có cách nào đánh trúng bản thân. Mặt khác Lăng Ba Vi Bộ có thêm một loại công dụng là khi bước chân chạy hết 64 quẻ tức là đúng một chu thiên thì nội tức cũng đã vận chuyển được một vòng. Vì vậy mỗi khi đi một vòng thì nội lực lại có tiến triển.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Lạc Anh kiếm pháp là một bộ kiếm pháp của một môn phái mà trước kia Đông Tà Hoàng Dược Sư theo học. Đông Tà trước khi lấy mẹ của Hoàng Dung đã từng có một người yêu là con gái của sư phụ mình, do có mâu thuẫn với sư phụ của mình nên sư phụ ông không gả con gái cho Đông Tà, vì quá buồn nên cô con gái của sư phụ Đông Tà đã tự sát, Đông Tà trong lúc giận dữ đã xóa sổ môn phái mà mình đã theo học, và lấy bộ kiếm pháp Lạc Anh làm võ thuật riêng của mình. Trong bản sửa đổi năm 2003, Kim Dung đã đổi tên Lạc Anh Thần Kiếm Chưởng thành Đào Hoa Lạc Anh Chưởng.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Tây Độc Âu Dương Phong tiềm tâm khổ luyện được bộ Linh Xà Quyền Pháp, uốn lượn theo thân hình loài rắn. Thân rắn tuy có xương nhưng cũng như không xương, có thể quăng khắp bốn phương tám hướng tùy ý, vì vậy yếu chỉ của pho quyền pháp này là ở chỗ cánh tay tựa hồ có thể cong được ở những chỗ không cong được, địch nhân chỉ cho rằng đưa tay gạt đỡ là xong, nào ngờ càng vào gần thì đột nhiên sẽ có một quyền từ phương vị không ngờ đánh tới. Muốn cánh tay có thể mềm mại uốn khúc tùy ý thì không thể, nhưng phương vị phát quyền thì không dễ nghĩ ra, trong con mắt địch nhân thì cánh tay của mình quả thật linh động như con rắn.

Lôi Trấn Kiếm Pháp của phái Thạch Lương tất cả có ba mươi sáu miếng, miếng hư là chớp nhoáng trước khi lôi trấn, khiến cho kẻ địch tối tăm mặt mũi, rồi tiếp theo đó mới tấn công mạnh như sấm sét vậy.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Lục Hợp Thông Tý Quyền Pháp là công phu của Thiết Chưởng Thủy Thượng Phiêu Cừu Thiên Nhận bang chủ Thiết Chưởng Bang ở Trường Giang.

Lục mạch thần kiếm danh xưng "Thiên hạ đệ nhất kiếm khí", là tên một loại tuyệt kỹ võ công xuất hiện trong truyện kiếm hiệp của Kim Dung. Nó là tuyệt kỹ sử dụng kiếm khí (vô hình) phóng ra từ đầu ngón tay để sát thương đối thủ. Ngoại trừ người sáng tạo là vua khai quốc của Đại Lý Đoàn Tư Bình, nó được xem là môn võ công tối thượng rất khó để luyện được (kể cả sáu cao tăng đắc đạo Thiên Long tự) cho đến khi Đoàn Dự vô tình luyện thành công. Theo đó, đây là một trong 2 tuyệt kỹ độc môn truyền nội không truyền ngoại của nước Đại Lý: Nhất Dương Chỉ và Lục Mạch thần kiếm.

Nhất Dương Chỉ là bộ chỉ pháp được truyền dạy trong hoàng tộc Đại Lý, còn Lục Mạch thần kiếm thì chỉ có những đệ tử xuất gia của Thiên Long tự mới được truyền dạy (nhiều vị vua và hoàng tộc Đại Lý khi về già tu hành tại chùa này), vì uy lực của nó quá lớn nên phải tu tập Phật pháp để trung hòa. Theo truyện "Thiên long bát bộ", nhân vật Đoàn Dự là người duy nhất có thể sử dụng trọn vẹn cả sáu mạch kiếm khí nhờ vào ngộ tính cao cùng nội lực thâm hậu. Bộ thần kiếm này được sánh ngang với Dịch Cân Kinh của Thiếu Lâm Tự nên nó thu hút các võ lâm cao thủ chiếm đoạt và tiêu biểu nhất là Đại Luân Minh Vương Cưu Ma Trí. Trong "Thiên long bát bộ", Lục mạch thần kiếm được tu luyện dựa trên cách vận hành khí tâm pháp yếu chỉ riêng rồi dùng Nhất Dương chỉ phát triển thành kiếm khí. Sáu mạch của bộ kiếm pháp này bao gồm:

Lục Mạch Thần Kiếm còn có thể dùng như một trận pháp gọi là Lục Mạch Kiếm Trận, sáu người chia nhau học sáu mạch kiếm như sáu vị cao tăng của Thiên Long Tự. Tuy nhiên Lục Mạch Kiếm Trận uy lực không cao bằng Lục Mạch Thần Kiếm.

Muốn luyện thành bộ võ công này có 2 cách:

Mãn Thiên Hoa Vũ (Hoa rải đầy trời) là một chiêu thức võ công tập trung sức mạnh và tinh thần phóng ra hàng loạt ngân châm để tiêu diệt địch thủ, đây là một chiêu thức ám sát được các sát thủ trong võ lâm rất đắc ý, chiêu thức không những hiểm độc mà còn có khả năng sát thương nhiều đối thủ.

Theo truyện Bích huyết kiếm, Quỷ Ảnh Tử Mộc Tang đạo nhân dạy Mãn Thiên Hoa Vũ cho Viên Thừa Chí sau khi thua liền hai ván cờ vây. Mãn Thiên Hoa Vũ của Quỷ Ảnh Tử Mộc Tang đạo nhân không ném ngân châm mà ném những con cờ vây.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Hồng Thất Công đã dạy Mãn Thiên Hoa Vũ cho Hoàng Dung để chống lại bầy rắn độc của Âu Dương Phong.

Theo truyện của các tác giả khác thì chiêu này là một trong Thập Đại Ám Khí của Đường Môn (Đường Gia Bảo), một Gia Tộc dùng công phu ám khí và độc dược, thuốc nổ ở đất Ba Thục - Tứ Xuyên xưng hùng giang hồ được xưng là Ám Khí Thế Gia, người giang hồ xưa thường có câu: "Thà gặp Diêm La Vương, đừng chọc Đường Môn Nhân!"

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Nam Sơn Quyền là võ công của Nam Sơn Tiều Tử Nam Hy Nhân, một trong Giang Nam Thất Quái.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Anh Cô thấy cá trạch bơi lội trong đầm mà ngộ ra Nê Thu Công. Khi động thủ với người khác thân trơn trượt dị thường.

Thần Toán Tử Anh Cô vốn tên là Lưu Anh, một quý phi trong cung Nam Đế Đoàn Hoàng gia nước Đại Lý. Lưu quý phi gặp gỡ và có tình cảm với Lão Ngoan Đồng Chu Bá Thông sinh ra một đứa con rồi bị Thiết chưởng Cầu Thiên Nhẫn giết chết.

Nhất Dương Chỉ trong truyện Kim Dung do Thái Tổ Thần Thánh Văn Vũ Hoàng Đế Đoàn Tư Bình, vua đầu tiên của vương quốc Đại Lý sáng tạo ra cùng với Lục Mạch Thần kiếm, được xem như là 2 võ công tuyệt kỹ của Đại Lý Đoàn Gia. Nhất Dương Chỉ là bộ chỉ pháp được truyền dạy trong hoàng tộc Đại Lý, còn Lục Mạch thần kiếm thì chỉ có những đệ tử của Thiên Long tự mới được truyền dạy (nhiều vị vua và hoàng tộc Đại Lý khi về già tu hành tại chùa này).

Nhất Dương Chỉ xuất hiện trong các truyện Thiên Long Bát Bộ, Võ Lâm Ngũ Bá, Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ.

Trong Thiên long bát bộ, những người sử dụng thành thạo bộ chỉ pháp này là Trấn Nam Vương Đoàn Chính Thuần, Bảo Định Đế Đoàn Chính Minh, Thiên Hạ Đệ Nhất Ác Nhân cũng là thế tử nước Đại Lý (anh họ Đoàn Chính Minh) Đoàn Diên Khánh và các cao tăng của Thiên Long Tự.

Trong Võ Lâm Ngũ Bá, Vương Trùng Dương đã trao đổi Tiên Thiên Công của ông lấy Nhất Dương Chỉ với Nam Đế Đoàn Trí Hưng. Với nội lực thâm hậu, Vương Trùng Dương đã sử dụng Nhất Dương Chỉ để phá Cáp Mô Công của Âu Dương Phong và làm y trọng thương.

Trong Anh hùng xạ điêu, Đoàn Trí Hưng là người đã sử dụng Nhất Dương Chỉ để cứu sống Hoàng Dung sau khi nàng bị bang chủ Bang Thiết Chưởng là Cừu Thiên Nhận đánh trúng. Quách Tĩnh cũng có thể sử dụng chiêu thức này, tuy không thuần thục.

Trong Thần điêu hiệp lữ người sử dụng Nhất Dương Chỉ có Đoàn Hoàng gia (Nhất Đăng đại sư) và các đệ tử của ông, trong đó thành thạo nhất là đệ tử thứ tư tên Chu Tử Liễu (sử dụng Nhất Dương chỉ kết hợp với thư pháp) ngoài ra còn có các đệ tử Ngư,Tiều, Canh.

Nhất Dương Chỉ là yếu chỉ điểm huyệt dùng ngón tay xuất chỉ khí gây sát thương. Người sử dụng Nhất Dương Chỉ dồn nội lực vào ngón tay trỏ rồi bắn chỉ lực, tuy phạm vi tấn công nhỏ nhưng lực sát thương vô cùng cao. Nếu bị điểm huyệt bằng Nhất Dương Chỉ thì phải dùng chính Nhất Dương Chỉ để giải huyệt.

Nhiên Mộc đao pháp là một môn võ công trong truyện Thiên Long Bát Bộ, là một trong 72 tuyệt kỹ Thiếu Lâm. Sau khi luyện thành có thể trên một nhánh cây khô bổ nhanh chín chín tám mươi mốt đao, lưỡi đao không tổn hại nhánh cây chút nào nhưng trên đao phát ra nhiệt lực có thể thiêu cháy nhánh cây nên mới có tên là Nhiên Mộc.

Ngọc Nữ Tâm Kinh là khái niệm võ học trong tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ của Kim Dung nằm trong Xạ Điêu Tam Bộ Khúc. Ngọc Nữ Tâm Kinh là môn võ công lợi hại nhất của phái Cổ Mộ, theo lời kể của Tiểu Long Nữ thì đây là môn võ công do tổ sư bà bà Lâm Triều Anh sáng tạo ra.

Nguyên nhân là do Lâm Triều Anh từng có một mối lương duyên với tổ sư của phái Toàn Chân là Vương Trùng Dương, hai người này tuy yêu nhau nhưng không đến được với nhau vì quá nhiều mâu thuẫn, Lâm Triều Anh vừa yêu vừa hận nên đã sáng tác ra Ngọc Nữ Tâm Kinh dựa trên võ công của Toàn Chân Giáo nhưng lại khắc chế hoàn toàn võ công của Toàn Chân Giáo. Ngọc Nữ Tâm Kinh muốn luyện thành phải trải qua 3 giai đoạn:

- Thứ nhất phải luyện hết võ công của Toàn Chân Giáo (Toàn Chân Kiếm Pháp).

- Thứ hai phải luyện hết võ công của phái Cổ Mộ (Ngọc Nữ Kiếm Pháp).

- Thứ ba mới bước vào giai đoạn luyện Ngọc Nữ Tâm Kinh (khi luyện tập phải có hai người cùng luyện và phải "lõa thể" để luyện công do lúc luyện khí nóng trong cơ thể phát tiết, nếu không trút hết áo quần thì khí nóng sẽ chạy ngược vào nội thể nhẹ thì tẩu hỏa nhập ma, nặng thì chết ngay tức khắc). Lúc luyện Ngọc Nữ Tâm Kinh chia ra Âm Tiến và Dương Thoái, luyện Dương Thoái thì có thể ngừng lại nghỉ nhưng Âm Tiến thì phải liên tục không được đứt quãng, nếu không tẩu hỏa nhập ma chân khí chạy ngược vào lục phủ ngũ tạng.

Ngọc Nữ Tâm Kinh đa phần là kiếm pháp, mặc dù nó khắc chế võ công của Toàn Chân Giáo, nhưng ở chương cuối cùng trong Ngọc Nữ Tâm Kinh ghi một loại võ công vô cùng lợi hại, gọi là Ngọc Nữ Tố Tâm Kiếm Pháp. Yếu quyết của chương cuối trong Ngọc Nữ Tâm Kinh là phải dùng kiếm pháp trong Ngọc Nữ Tâm Kinh phối hợp với kiếm pháp của Toàn Chân Giáo. Nguyên do là Lâm Triều Anh mặc dù oán hận Vương Trùng Dương nhưng vẫn không quên tình xưa nên đã sáng tạo ra môn võ công dành cho đôi tình lữ. Người nam dùng Toàn Chân Kiếm Pháp phối hợp với người nữ sử dụng Ngọc Nữ Kiếm Pháp trở thành Ngọc Nữ Tố Tâm Kiếm Pháp, hai người "song kiếm hợp bích" kề vai sát chiến, bảo vệ lẫn nhau, vô cùng lợi hại.

Theo truyện Bích huyết kiếm, Ngũ Hành Bát Quái Trận là Trấn Sơn Chi Bảo của phái Thạch Lương.

Ngũ Hành Bát Quái Trận gồm mười sáu người dàn trận Bát Quái bên ngoài để phò tá Ngũ Hành Trận bên trong.

Mười sáu người chạy vòng quanh càng chạy càng phải nhanh hơn. Có một điều lạ nhất là không hề nghe thấy tiếng chân của bọn họ, mọi chỗ hổng đều bị họ bịt kín, đến con ruồi con muỗi cũng không thể bay lọt vào được.

Trong Ngũ Hành Trận, năm người chạy quanh địch thủ, càng chạy càng nhanh, chỉ chờ địch thủ ra tay là họ cũng ùa vào ngay. Ngũ Hành trận cần dùng một người hấp dẫn đối phương tấn công, bốn người kia thì nhằm chỗ hở của địch mà tập kích. Khi sáu người đánh nhau, dù đánh rất kịch liệt, nhưng khí giới va chạm vào nhau, chỉ có tiếng kêu "vù vù" của các khí giới múa máy và tà áo bay lượn thôi. Điểm cốt yếu của trận thế này là "nhanh" để đôi bên khí giới va chạm nhau, tình thế tất phải chậm chạp đi.

Còn nếu như địch thủ không động đậy gì cả, toàn thân chỗ nào cũng phòng bị chu đáo, Ngũ Hành Trận chịu bó tay không làm gì nổi.

Sau khi thất bại và tẩu thoát, Kim Xà Lang Quân cố công nghĩ thế võ để đối phó với Ngũ Hành trận. Trong một lần đi dạo núi ông bỗng gặp một con rắn độc đang bò ở trong đám cỏ. Trông thấy bóng người, nó quấn tròn lại, ngửng đầu lên không hề cử động, nó chờ đợi kẻ địch ra tay trước. Khi kẻ địch tấn công, rắn nọ lập tức thực hư mà cản lại. Nếu địch đứng yên, nó ít khi tấn công trước. Vì chưa biết rõ thực hư của địch ra sao, nếu tấn công trước, thường thường hay bị thiệt thòi. Xúc động linh cơ, Hạ Tuyết Nghi nhìn qua, vừa nhảy vừa kêu la, lộn mấy vòng trên bãi cỏ. Chiến lược phá Ngũ Hành Trận được sáng tạo ngay từ đấy.

Khi bị năm anh em Ôn thị dùng Ngũ Hành Bát Quái Trận vây, Viên Thừa Chí đã dùng thế võ trong Kim Xà Bí Kíp để phá Ngũ Hành Trận.

Quỷ Ảnh Tử Mộc Tang đạo nhân đem kiểu khinh công Phân Vân Thừa Long (vịn mây cưỡi rồng) dạy cho Viên Thừa Chí sau khi thua một ván cờ vây.

Phách Không Chưởng là một chưởng pháp trong truyện Anh Hùng Xạ  Điêu.

Theo truyện Bích huyết kiếm, Thôi Thu Sơn truyền thụ Phục Hổ chưởng pháp của phái Hoa Sơn cho Viên Thừa Chí, tất cả 108 miếng, mỗi miếng lại có 3 đường biến hóa "kỳ chính tương sinh tương khắc" cộng tất cả là 324 đường. Có những miếng như là:

- Hàng Long Phục Hổ

- Hoàng Hổ Đơn Tiên

- Thâm Nhập Hổ Huyệt

Theo truyện Anh Hùng Xạ  Điêu, Kha Trấn Ác, một trong Giang Nam Thất Quái, khổ luyện Phục Ma Trượng Pháp ở sa mạc Mông Cổ.

Quỳ Hoa bảo điển ("葵花寶典") là bí kíp võ thuật thượng thặng trong tiểu thuyết Võ hiệp Tiếu ngạo giang hồ của nhà văn Kim Dung. Quỳ Hoa bảo điển có chung nguồn gốc với Tịch tà kiếm pháp.

Theo lời kể của Phương Chứng đại sư, trụ trì Thiếu Lâm Tự khi bàn việc cùng Lệnh Hồ Xung và Xung Hư đạo trưởng phái Võ Đang trên đỉnh núi Hằng Sơn, võ công này vốn là một bí lục do một cặp vợ chồng tiền nhân sáng tạo ra. Phần do người chồng sáng tạo gọi là "Càn kinh" và phần do người vợ sáng tạo gọi là "Khôn kinh", đây là hai phần hoàn toàn khác biệt thậm chí đối kháng nhau (theo như bản sửa đổi sau này của Kim Dung thì Quỳ Hoa bảo điển do một thái giám trong cung sáng tạo ra được xưng là "Quỳ Hoa lão tổ"). Sau một thời gian, bộ sách Quỳ Hoa bảo điển vô tình truyền đến phái Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến.

Cũng thời gian đó, có hai tiền nhân phái Hoa Sơn là Nguyên Mẫn Túc (sau này là ông tổ phe Khí tông) và Chu Tử Phong (sau này trở thành ông tổ phe Kiếm tông) cùng đến Nam Thiếu Lâm không biết bằng cách nào đọc lén được bộ sách rồi về Hoa Sơn tu luyện. Khi biết chuyện, trụ trì Nam Thiếu Lâm là Hồng Diệp thiền sư đã sai môn đồ của mình là Độ Nguyên thiền sư đến Hoa Sơn khuyên hai người kia không nên rèn luyện Quỳ Hoa bảo điển. Hai người kia tưởng lầm Độ Nguyên đã tinh thông bộ bảo điển nên đọc lại nhờ nhà sư kiểm chứng. Không ngờ Độ Nguyên thực ra không biết gì hết, nhưng cũng bị cuốn hút bởi bộ sách nên dụng tâm ghi nhớ, đêm về chép lại vào trong áo cà sa. Sau đó Độ Nguyên hoàn tục rồi đổi tên thành Lâm Viễn Đồ, những võ công chép được vào áo cà sa gọi là Tịch tà kiếm pháp, vốn chỉ là một phần trong Quỳ Hoa bảo điển, nhưng cũng nhờ nó mà họ Lâm trở thành một cao thủ nổi tiếng giang hồ.

Nguyên Mẫn Túc và Chu Tử Phong cùng nhau tu luyện Quỳ Hoa bảo điển, nhưng mâu thuẫn về việc triết giải sách đã tranh cãi, dẫn đến việc chia rẽ phái Hoa Sơn thành hai trường phái là "Khí tông" coi trọng việc rèn luyện nội công (Càn kinh?) (mà hậu duệ tiêu biểu sau này là Nhạc Bất Quần) và "Kiếm tông" lấy việc rèn luyện kiếm chiêu làm trung tâm (Khôn kinh?) (mà hậu duệ là Phong Bất Bình, Thành Bất Ưu...). Hậu quả của việc này là hai phái tranh chấp, dẫn đến chém giết lẫn nhau, chỉ có một mình Phong Thanh Dương vì không ham hố đấu đá nên thoát nạn. Kết cục của việc này là mười đại trưởng lão Nhật Nguyệt thần giáo kéo đến Hoa Sơn, cướp bộ sách Quỳ Hoa bảo điển về mình. Về sau, bộ sách truyền đến Đông Phương Bất Bại, là người duy nhất rèn luyện thành võ công này và trở thành thiên hạ đệ nhất cao thủ đương thời.

Nguyên tắc luyện Quỳ Hoa Bảo Điển trước hết phải "“Dẫn đao tự cung”." Đây là loại võ công mang tính dương tà, khi luyện hơi nóng sẽ bốc lên ngùn ngụt vì vậy cần phải cắt đi bộ phận sinh dục để tránh khỏi tẩu hỏa nhập ma.

Quỳ Hoa Bảo Điển nổi tiếng với "Thân pháp quỷ mị", xuất chiêu cực nhanh cùng với tuyệt kĩ ám khí "Tú Hoa Châm" mà vô địch. Quỳ Hoa Bảo Điển không phải không có sơ hở nhưng vì thân pháp quá nhanh chỉ để lại tàn ảnh nên có tìm được yếu điểm cũng không dễ dàng đánh trúng.

Đông Phương Bất Bại là giáo chủ Nhật Nguyệt Thần Giáo, cũng là người duy nhất luyện thành Quỳ Hoa bảo điển và trở thành đệ nhất cao thủ trong Tiếu ngạo giang hồ. Phải ""dẫn đao tự cung"" để tu luyện, vì thế Đông Phương Bất Bại trở thành kẻ bán nam bán nữ. Đông Phương Bất Bại hàng ngày sống trong cung cấm như một hoàng hậu, ngồi thêu hoa, yêu một chàng trai là Dương Liên Đình, và đến chết vẫn cầu xin Nhậm Ngã Hành tha mạng cho Dương Liên Đình.

Đông Phương Bất Bại sau khi luyện thành Quỳ Hoa bảo điển thì võ công phi phàm, một mình đấu trên cơ với 4 đại cao thủ là Lệnh Hồ Xung, Nhậm Ngã Hành, Thượng Quan Vân và Hướng Vấn Thiên, duy chỉ có Lệnh Hồ Xung học được Độc Cô Cửu Kiếm nên có thể nhìn ra sơ hở của Đông Phương Bất Bại nhưng vẫn chưa thể đánh trúng y. Chỉ đến khi Nhậm Doanh Doanh tấn công Dương Liên Đình khiến Đông Phương Bất Bại mất tập trung thì y mới bị đánh bại. 

Sau khi Đông Phương Bất Bại chết, Nhậm Ngã Hành đã tiết lộ chính ông ta đã gài bẫy Đông Phương Bất Bại bằng bộ sách này, và đã phá hủy cuốn sách, và Quỳ Hoa bảo điển hoàn toàn thất truyền trên đời.

Còn được gọi là Song Thủ Hỗ Bác Thuật, đây là một môn tuyệt kỹ có thể làm cho 1 người đồng thời thi triển hai loại võ công khác nhau bằng 2 tay, làm cho đối thủ cảm thấy giống như đang đối đầu với 2 người. Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Chu Bá Thông ở trong động trên đảo Ðào Hoa mười lăm năm một mình không có ai để chiết chiêu, mới nghĩ ra lối Song Thủ Hỗ Bác này để chơi đùa lấy tay trái đánh nhau với tay phải, tay trái vẽ hình vuông, tay phải vẽ hình tròn, hai tay có thể dùng vào hai việc.

Chu Bá Thông truyền cho Quách Tĩnh lối Song Thủ Hỗ Bác để chơi trò bốn người đánh nhau: Tay trái Chu Bá Thông là một người, tay phải Chu Bá Thông là một người, hai tay Quách Tĩnh cũng là hai người, bốn người này không ai giúp ai, chia thành bốn phe đánh nhau một trận.

Theo Chu Bá Thông, lúc trên Đào hoa đảo võ công của y vẫn còn thua kém Hoàng Dược Sư, Hồng Thất Công, Âu Dương Phong một bậc, nhưng đã luyện thành tuyệt kỹ Song Thủ Hỗ Bác, phân thân giáp kích, lấy hai đánh một thì thiên hạ không còn ai thắng được y nữa.

Môn võ công này còn có điểm đặc biệt là người luyện cần phải có tâm tư thật đơn giản, càng đơn giản càng dễ luyện, như Chu Bá Thông và Tiểu Long Nữ mới học là thành, Quách Tĩnh cũng học được một phần. Còn những người càng tâm cơ, mưu trí thì càng khó học, điển hình như Hoàng Dung thông minh lanh lợi nhưng tập luyện môn Song Thủ Hỗ Bác mãi mà chẳng thành.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Tảo Diệp Thoái Pháp của đảo Đào Hoa, bước chân mau lẹ, đặt xuống rất chuẩn.

Dùng Tảo Diệp Thoái Pháp đá tắt đèn dầu, chỉ đá tắt đầu ngọn lửa, không những không đá đổ đạp vỡ chén dầu mà ngay cả dầu trong chén cũng không đổ ra một giọt. Lục Thừa Phong luyện công phu này dù hai chân đã què nhiều năm cũng có thể đứng lên đi lại được.

Tẩy Tủy Kinh cùng với Dịch Cân Kinh là một trong 2 môn công pháp trấn phái của Thiếu Lâm Tự do Thiếu Lâm Tông Sư Đạt Ma sáng chế ra nhưng đã bị thất truyền trong thời chiến loạn.

Tác dụng: có thể giúp tẩy tủy phạt cốt, được dùng để chỉ dẫn cách vận khí để trị nội thương.

Tương truyền bộ Thái Tổ Trường Quyền do Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dẫn sáng tạo ra, cùng với bộ Thái Tổ Bổng đánh khắp thiên hạ không có đối thủ, sau lập ra được nhà Tống. Bộ quyền pháp này được lưu truyền rộng rãi trong dân gian, người học võ ai cũng biết.

Trong truyện Thiên Long Bát Bộ, Kiều Phong lúc ở Tụ Hiền trang đã dùng bộ quyền pháp để đấu với anh hùng thiên hạ. Bộ quyền pháp này tuy chiêu thức đơn giản nhưng dưới tay Kiều Phong đánh ra thì oai lực vô cùng, đánh lui nhiều vị cao thủ. Bộ quyền pháp này do Huyền Khổ đại sư chùa Thiếu Lâm truyền cho Kiều Phong.

Đây là một môn khinh công cao cường. Môn võ công này xuất hiện trong Lộc đỉnh ký cùng với Bích Huyết Kiếm do Mộc Tang đạo nhân của Thiết Kiếm Môn sáng tạo. Về sau lại truyền cho A Cửu-Cửu Nạn, Cửu Nạn lại truyền cho Vi Tiểu Bảo.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Thấu Cốt Đả Huyệt Pháp là môn công phu điểm huyệt rất âm độc. Ngoài Tây Độc Âu Dương Phong và Đông Tà Hoàng Dược Sư thì thiên hạ không ai giải huyệt được.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Thiên Cang Bắc Đẩu Trận là trận pháp bậc nhất của phái Toàn Chân, gồm bảy người thi triển phối hợp theo hình thể chòm sao Bắc Đẩu.

Trung Thần Thông Vương Trùng Dương vì trận pháp này tốn rất nhiều tâm huyết, sức yếu lấy nó để liên thủ hợp kích thì cũng hóa thành mạnh, có thể dùng trong chiến trận. Lúc nghênh địch chỉ đánh một tay, một tay đặt lên vai người bên cạnh. Công lực của bảy người hợp lại làm một. Mấy người xông vào tấn công thì người bị tấn công trước mặt không cần ra sức đỡ gạt, mà do đồng đạo hai bên phản công, như một người gồm được cả võ công của mấy người, quả thật oai lực không sao chống được.

Trong Toàn Chân Thất Tử thì Mã Ngọc ở vị trí sao Thiên Khu, Đàm Xử Huyền ở sao Thiên Toàn, Lưu Xử Huyền ở sao Thiên Cơ, Khưu Xử Cơ ở sao Thiên Quyền, bốn người hợp thành lòng gáo.

Vương Xử Nhất vị trí sao Ngọc Hành, Hách Đại Thông vị trí sao Khai Dương, Tôn Bất Nhị vị trí sao Dao Quang, ba người hợp thành chuôi gáo.

Trong bảy sao Bắc Đẩu thì sao Thiên Quyền có độ sáng thấp nhất, lại là chỗ lòng gáo nối với chuôi gáo, là vị trí xung yếu, vì vậy do Khưu Xử Cơ võ công cao cường nhất trong thất tử trấn giữ.

Trong chuôi gáo thì sao Ngọc Hành làm chủ, nên lấy Vương Xử Nhất võ công đứng thứ hai đảm nhận.

Nhờ vào Trận Thiên Cang Bắc Đẩu, Toàn Chân Thất Tử đấu ngang sức với Đông Tà Hoàng Dược Sư.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Anh Cô vốn tên là Lưu Anh, một quý phi trong cung Nam Đế Đoàn Hoàng gia nước Đại Lý.

Lưu quý phi gặp gỡ và có tình cảm với Lão Ngoan Đồng Chu Bá Thông sinh ra một đứa con.

Đứa bé bị Thiết Chưởng Thủy Thượng Phiêu Cừu Thiên Nhận bang chủ Thiết Chưởng Bang ở Tương Giang đánh một đòn chí tử. Lưu quý phi ôm con đến nhờ Đoàn Hoàng gia cứu nhưng Đoàn hoàng gia không cứu vì ghen.

Thần Toán Tử Anh Cô muốn trả thù, biết rõ công phu Nhất Dương Chỉ trên ngón tay của Nam Đế Đoàn Hoàng gia rất lợi hại, nên cố sức suy nghĩ tìm cách khắc chế. Anh Cô trong nghề thêu thùa bèn từ nữ công nghĩ ra diệu pháp, trên đầu ngón trỏ đeo một cái kim hoàn nhỏ, trên đầu kim hoàn có một mũi châm dài ba phân, trên châm tẩm chất độc, sau mấy năm khổ luyện, có thể đâm trúng con ruồi bay trên không, ngón tay bật ra mũi châm có thể xuyên qua người con ruồi. Lúc lâm địch, mũi châm của Anh Cô đầu tiên đả thương ngón tay trỏ (huyệt Thương Dương) của địch thủ. Đó là công phu Thất Tuyệt Châm trong thiên hạ không ai cứu được.

Theo Thiên Long Bát Bộ, Thiên Sơn Lục Dương Chưởng là một môn võ công của phái Tiêu Dao. Môn võ công này gồm 6 thức, trong truyện đã đề cập đến 3 thức:

Theo Thiên Long Bát Bộ, Thiên Sơn Chiết Mai Thủ là một môn võ công của phái Tiêu Dao. Thiên Sơn Chiết Mai Thủ có ba đường chưởng pháp và ba lộ cầm nã thủ, tuy chỉ có sáu đường nhưng bao hàm tinh nghĩa của phái Tiêu Dao, trong chưởng pháp và cầm nã thủ có ẩn giấu cả kiếm pháp, đao pháp, tiên pháp, thương pháp, trảo pháp, thủ pháp các tuyệt chiêu của mọi loại binh khí, biến hóa rất phức tạp.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Thiết Chưởng Thần Công là công phu của Thiết Chưởng Thủy Thượng Phiêu Cừu Thiên Nhận bang chủ Thiết Chưởng Bang ở Tương Giang.

Thiết Chưởng Thần Công gồm mười ba chiêu như Âm Dương Quy Nhất: Chưởng trái đập vào chưởng phải một cái, chưởng phải chênh chếch xô ra đánh thẳng vào địch nhân.

Thượng Thiên Thê (nghĩa là thang lên trời) là môn khinh công dùng hai chân leo lên mặt phẳng thẳng đứng xuất hiện trong truyện Thần điêu đại hiệp.

Quách Tĩnh hồi nhỏ ở Mông Cổ được Mã Ngọc phái Toàn Chân truyền thụ cho bộ môn khinh công này. Về sau, khi Quách Tĩnh một mình bị quân Mông Cổ vây hãm ngoài thành Tương Dương tưởng như không có cách nào thoát thân đã sử dụng công phu này để leo lên thành, thể hiện nội lực và võ công kinh thế hãi tục khiến mấy chục vạn quân trong và ngoài thành trố mắt kinh ngạc.

Tịch Tà Kiếm Pháp ("辟邪劍譜") là bí kíp kiếm thuật thượng thặng trong truyện Tiếu ngạo giang hồ. Tịch tà kiếm pháp có cùng nguồn gốc với Quỳ Hoa Bảo Điển, và là nguồn gốc của những tranh chấp trên giang hồ vào thời đại của câu chuyện Tiếu ngạo giang hồ. Tịch tà kiếm pháp là nguyên nhân trực tiếp của việc Dư Thương Hải (chưởng môn phái Thanh Thành) tàn sát cả dòng họ Lâm (mà hậu duệ duy nhất sống sót là Lâm Bình Chi).

Xuất xứ của Tịch tà kiếm pháp đến từ Quỳ Hoa bảo điển, mà chính từ những bí kíp này dẫn đến việc chia rẽ phái Hoa Sơn thành hai phái là "Khí tông" (trọng khí công) và "Kiếm tông" (trọng về kiếm chiêu). Bí kíp này truyền đến Nam Thiếu Lâm, rồi lại được hai nhân vật của Hoa Sơn là Nguyên Mẫn Túc (ông tổ phe "Khí tông") và Chu Tử Phong (ông tổ phe "Kiếm tông") học lén. Khi họ trở lại Hoa Sơn, Nam Thiếu Lâm đã phái Độ Nguyên thiền sư đến khuyên hai người không nên học bí kíp này. Khi Độ Nguyên đến Hoa Sơn, cả ba đã cùng nhau đọc và vô tình lại bị hấp dẫn bởi bộ sách này, dẫn đến việc Độ Nguyên xin ra khỏi Nam Thiếu Lâm, hoàn tục lấy vợ.

Sau khi Độ Nguyên hoàn tục đã lấy tục danh cũ là Lâm Viễn Đồ, lập ra Phúc Oai tiêu cục, đồng thời tiến hành tập luyện các bí kíp mà mình đã học được từ bộ sách Quỳ Hoa ở Hoa Sơn. Ông chỉ phát triển các kỹ năng kiếm pháp và phát triển thành Tịch tà kiếm pháp có 72 đường kiếm, và trở thành một trong những kiếm thủ xuất chúng. Một trong những đối thủ bị Lâm Viễn Đồ đánh bại là Trương Thanh Tử, chưởng môn phái Thanh Thành, người được xem là một trong những cao thủ đệ nhất khi đó. Từ đó, Tịch tà kiếm phổ nổi danh giang hồ khiến nhiều nhân vật giang hồ thèm khát, và chính là nguồn gốc của những tranh đoạt sau này. Hậu duệ của Lâm Viễn Đồ là gia đình Lâm Chấn Nam là những người trực tiếp chịu họa từ những tranh chấp này với việc toàn thể tiêu cục bị sát hại bởi Dư Thương Hải.

Theo lời của Lâm Bình Chi, yếu quyết đầu tiên của Tịch tà kiếm pháp là ""Võ lâm xưng hùng, dẫn đao tự cung"" có nghĩa là muốn luyện Tịch tà kiếm pháp thì đầu tiên phải tự thiến đi bộ phận sinh dục của mình. Bởi vì nếu không thiến, khi luyện nội công Tịch tà kiếm pháp, lửa dục sẽ thiêu đốt ruột gan thành ""tẩu hỏa nhập ma"" mà chết. Hai người trực tiếp luyện Tịch tà kiếm pháp là Lâm Bình Chi và Nhạc Bất Quần đều đã tự cung và trở thành những kẻ ái nam ái nữ. Trong quá khứ, Lâm Viễn Đồ biết điều này nên đã lập gia đình, có vợ con rồi mới luyện tập để không triệt đi nòi giống của mình. Cuối đời, hiểu tác hại của Tịch tà kiếm pháp, Lâm Viễn Đồ đã giấu chiếc áo cà sa có chép Tịch tà kiếm phổ và để lại di ngôn nhắc nhở con cháu nhất quyết không được mở ra xem. Lời di chúc này dù Lâm Bình Chi biết (nhờ cha mẹ anh ta truyền qua Lệnh Hồ Xung) nhưng vì để trả thù cho cả nhà, Lâm Bình Chi vẫn quyết ý luyện.

Giang hồ cho rằng khi luyện Tịch tà kiếm pháp họ sẽ thành kiếm thủ vô địch, bất khả chiến bại. Nhưng trên thực tế, cả hai người luyện Tịch tà kiếm pháp thành thục là Lâm Bình Chi và Nhạc Bất Quần đều bị Lệnh Hồ Xung dùng Độc cô cửu kiếm đánh bại bằng việc tìm ra sơ hở của quá trình biến chiêu thức.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, lần luận kiếm ở Hoa Sơn, Trung Thần Thông Trùng Dương Chân Nhân rất khâm phục Nhất Dương Chỉ của Đoàn Hoàng gia.

Khi bệnh cũ lại phát, Vương Trùng Dương nghĩ mình chắc không còn sống lâu nên tới Đại Lý, chủ yếu là để truyền lại công phu lợi hại nhất của ông ta là Tiên Thiên Công cho Nam Đế Đoàn Hoàng gia.

Như thế, Đoàn Hoàng gia với thần công Nhất Dương Chỉ của hoàng gia và Tiên Thiên Công Trùng Dương Chân Nhân có thể khắc chế Tây Độc Âu Dương Phong, không sợ y hoành hành tác quái nữa.

Chỉ vì Đông Tà, Tây Độc, Nam Đế, Bắc Cái và Trung Thần Thông, năm người danh tiếng ngang nhau, nếu nói là tới truyền thụ công phu thì không khỏi có chỗ bất kính với Đoàn Hoàng gia, nên trước tiên xin Đoàn Hoàng gia truyền thụ Nhất Dương Chỉ rồi mới đem Tiên Thiên Công ra trao đổi.

Đoàn Hoàng gia hiểu dụng ý của y, trong lòng rất kính trọng, lập tức chuyên tâm tu luyện Tiên Thiên Công.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, ba mươi sáu chiêu quyền pháp Tiêu Dao Du là công phu Bắc Cái Hồng Thất Công luyện thời trẻ.

"Tiểu Vô Tướng Công" là môn võ công của phái Tiêu Dao trong truyện "Thiên long bát bộ". "Tiểu Vô Tướng Công" nghĩa là "công phu không có hình hài". Nếu luyện môn công phu này, chỉ cần biết gia số chiêu thức thì có thể dựa nào nội công của Tiểu Vô Tướng Công mà bắt chước tuyệt học của người khác. Tiểu Vô Tướng Công mặc dù là Đạo giáo võ học nhưng có đặc điểm là dựa vào thuyết Vô Sắc Vô Tướng của Phật giáo. Ở phương diện này biểu hiện rõ ràng nhất là Cưu Ma Trí dựa vào Tiểu Vô Tướng Công bắt chước Thiếu Lâm 72 tuyệt kỹ Thiếu Lâm.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Toàn Chân Kiếm Pháp là kiếm pháp phái Toàn Chân biến hóa tinh diệu.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Tồi Tâm Chưởng là một trong nhiều môn võ công được ghi lại trong Cửu Âm Chân Kinh. Nổi danh nhất với võ công này là Hắc Phong Song Sát, Đồng Thi Trần Huyền Phong và Thiết Thi Mai Siêu Phong (2 trong 6 đệ tử ban đầu của Đông Tà Hoàng Dược Sư), đây là một môn chưởng pháp vô cùng âm độc dùng để đả thương nội tạng của đối thủ. Đồng thời môn võ công này cũng xuất hiện trong Tiếu ngạo giang hồ với tư cách là võ công của phái Thanh Thành.

Theo truyện Bích huyết kiếm, Bát Thủ Tiên Viên Mục Nhân Thanh dạy môn Trường Quyền Thập Đoạn Cầm của phái Hoa Sơn cho Viên Thừa Chí.

Một môn võ học xuất hiện trong truyện Tiếu ngạo giang hồ, là bí kíp võ công tuyệt mật không truyền cho đệ tử của phái Hoa Sơn. Tử hà thần công là bộ sách luyện nội công và trị liệu thân thể, đồng thời giúp người luyện cải lão hoàn đồng. Khi vận nội công Tử Hà, trên mặt người dùng sẽ xuất hiện khí màu tía.
Theo truyện Anh hùng xạ điêu, người thư sinh trong Ngư Tiều Canh Độc, đệ tử của Nam Đế Đoàn Hoàng gia, sử dụng Viên Lao Sơn Tam Thập Lục Kiếm.

Ở Vân Nam, Viên Lao Sơn Tam Thập Lục Kiếm được gọi là lợi hại bậc nhất trong kiếm pháp, trên sáu kiếm, dưới sáu kiếm, trước sáu kiếm, sau sáu kiếm, trái sáu kiếm, phải sáu kiếm, sáu sáu ba mươi sáu kiếm.

Thời cổ, Ngô-Việt đánh nhau, Việt vương Câu Tiễn nằm gai nếm mật nghĩ cách diệt nước Ngô, nhưng thủ hạ của Ngô vương có đại tướng Ngũ Tử Tư học được binh pháp của Tôn Tử, huấn luyện sĩ tốt vô cùng tinh nhuệ.

Câu Tiễn thấy quân mình võ nghệ không bằng đối phương, phiền muộn không vui. Một hôm chợt có một thiếu nữ xinh đẹp tới nước Việt, kiếm thuật vô cùng tinh diệu. Câu Tiễn cả mừng, mời nàng về dạy kiếm pháp cho quân Việt, cuối cùng dùng đó diệt nước Ngô. Gia Hưng là nơi giáp giới Ngô Việt ngày trước, hai nước đánh nhau đều lấy đó làm chiến trường, bộ Việt Nữ Kiếm Pháp này cũng từ đó lưu truyền ra thiên hạ. Chỉ là kiếm pháp mà cô gái dạy cho quân Việt ngày trước nhằm quyết thắng trên chiến trường nên chỉ chú trọng vào việc chém tướng đâm ngựa, chứ dùng để giao đấu với danh gia võ thuật trên giang hồ thì không đủ phần linh động mau lẹ.

Đến cuối thời Đường, ở Gia Hưng xuất hiện một danh gia kiếm thuật, y dựa vào yếu chỉ của kiếm pháp thời cổ mà đổi mới, trong chỗ lợi hại lại ẩn giấu thêm nhiều biến hóa phức tạp.

Theo truyện Anh hùng xạ điêu, Hàn Tiểu Oanh, một trong Giang Nam Thất Quái, theo sư phụ học được lộ kiếm pháp ấy, tuy chưa thật tinh thông nhưng kiếm chiêu cũng đã cao cường, cái ngoại hiệu Việt Nữ Kiếm của nàng là nhờ kiếm pháp mà được.

Theo Anh hùng xạ điêu, Xà Hành Ly Phiên là một trong nhiều môn khinh công được ghi lại trong Cửu Âm Chân Kinh, đây là một môn thân pháp dùng để tránh né võ công. Môn võ công này dựa theo cách di chuyển của loài rắn mà sáng tạo ra, tuy nhiên khi dùng bộ thân pháp này phải lăn lộn vòng vòng trên mặt đất rất ảnh hưởng tới hình tượng nhưng vô cùng thực dụng.

Xuất xứ từ Thần điêu hiệp lữ, đây là môn thần công hộ pháp chí cao vô thượng của phái Mật Tông Tây vực. Môn nội công này có tất cả mười ba tầng. Tầng thứ nhất vô cùng đơn giản dễ hiểu trong vòng 1 - 2 năm có thể luyện thành. Tầng thứ hai so với tầng thứ nhất khó gấp đôi cần 3 - 4 năm. Tầng thứ ba lại so với tầng thứ hai khó gấp đôi cần 7 - 8 năm. Các tầng sau càng ngày càng khó luyện đến tầng thứ năm trở về sau cần 30 năm thời gian trở lên. Mật Tông vì thế nên mười ba tầng Long Tượng Ban Nhược Công chưa có người nào luyện thành. Kim Luân Pháp Vương chỉ luyện đến tầng thứ mười, trước chưa ai có, nhưng đã có thể sánh ngang so với các cao thủ như Chu Bá Thông, Nhất Đăng đại sư.



</doc>
<doc id="811314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811314" title="De Havilland Vampire">
De Havilland Vampire

de Havilland DH.100 Vampire là một loại máy bay tiêm kích trang bị động cơ phản lực được trang bị cho Không quân Hoàng gia (RAF) vào cuối Chiến tranh thế giới II. Sau Gloster Meteor, Vampire là loại tiêm kích phản lực thứ hai được trang bị cho RAF. Do được trang bị cho các đơn vị vào cuối chiến tranh nên Vampire không có cơ hội tham chiến, nhưng nó lại phục vụ tại các đơn vị chiến đấu của RAF đến tận năm 1955 và tiếp tục được sử dụng như một máy bay huấn luyện đến năm 1966. Vampire cũng phục vụ trong không quân nhiều nước trên thế giới.

Có gần 3.300 chiếc Vampire được chế tạo, một phần tư trong số đó được chế tạo theo giấy phép tại các quốc gia khác. Thiết kế Vampire cũng được phát triển thành loại tiêm kích-bom de Havilland Venom cũng như các biến thể hải quân Sea Vampire.

Vampire được coi như là một thiết kế thử nghiệm lớn do nó có cách bố trí không chính thống và sử dụng chỉ 1 động cơ, không như Gloster Meteor trang bị 2 động cơ và có thiết kế truyền thống. Các động cơ phản lực ban đầu của Anh có hiệu suất thấp nên chỉ có các thiết kế máy bay 2 động cơ mới được xem xét thực tế; nhưng các động cơ công suất cao khác lần lượt được phát triển, đặc biệt là mẫu động cơ H.1 của Frank Halford (sau này còn được gọi là Goblin), nhờ vào đó máy bay tiêm kích phản lực 1 động cơ trở nên khả thi hơn. De Havilland đã tiếp cận với việc sản xuất một khung thân trang bị H.1, và thiết kế đầu tiên của họ là DH.99 là một mẫu máy bay có 3 càng đáp, xà dọc kép, hoàn toàn bằng kim loại, được trang bị 4 khẩu pháo. Việc sử dụng xà dọc kép (tương tự như Lockheed P-38) giúp cho ống xả của động cơ ngắn nhờ đó tránh được tổn hao năng lượng như với ống xả dài trang bị trên các khung máy bay thông thường. DH.99 đã được sửa đổi để có thể được chế tạo từ gỗ và kim loại theo các khuyến cáo của Bộ sản xuất máy bay, và thiết kế được đánh số lại thành DH.100 vào tháng 11-1941.

Theo đặc tả kỹ thuật E.6/41 cho 2 nguyên mẫu, việc thiết kế trên mẫu DH.100 bắt đầu tại de Havilland ở Hatfield vào giữa năm 1942, 2 năm sau loại Meteor.

Tên ban đầu của máy bay là "Spider Crab", đây hoàn toàn là một đề án của de Havilland, khai thác kinh nghiệm của công ty trong việc chế tạo máy bay bằng gỗ. Nhiều tính năng thiết kế cơ bản lần đầu tiên được sử dụng trong máy bay ném bom Mosquito của họ. Nó có kiểu cánh thẳng và một động cơ phản lực đặt ở trong khung thân máy bay có hình quả trứng, vỏ ngoài máy bay làm bằng nhôm.

Geoffrey de Havilland Jr là phi công thử nghiệm trưởng của de Havilland và cũng là con trai của người sáng lập công ty, đã bay thử nguyên mẫu "LZ548/G" vào ngày 20/9/1943 từ Hatfield. Chuyến bay đã diễn ra chỉ sau chuyến bay đầu tiên của Meteor có 6 tháng. Chuyến bay đầu tiên của Vampire đã bị trì hoãn do cần phải gửi động cơ duy nhất còn lại tới Lockheed để thay thế cho một động cơ đã bị phá hủy trong thử nghiệm dưới mặt đất của nguyên mẫu XP-80. Vampire Mk I không được sản xuất cho đến tận tháng 4/1945, hầu hết chúng được chế tạo tại nhà máy của English Electric Aircraft do những các cơ sở sản xuất của de Havilland đang phải bận rộn sản xuất các loại máy bay khác. Dù RAF rất mong muốn sớm được trang bị loại máy bay này, nhưng nó vẫn phải tiếp tục phát triển cho đến khi chiến tranh kết thúc, và chưa được đưa vào tham chiếm trong Chiến tranh Thế giới II.

Chiếc Vampire đầu tiên được trang bị động cơ Halford H1 (sau này đổi tên thành "Goblin") tạo lực đẩy 2,100 lbf (9.3 kN), do Frank B Halford thiết kế và de Havilland chế tạo. Động cơ là kiểu luồng ly tâm, kiểu động cơ này đã sớm bị thay thế ngay sau chiến tranh bằng các loại động cơ luồng hướng tâm. Ban đầu, khi máy bay trang bị động cơ Goblin, nó chỉ có tầm hoạt động rất hạn chế. Đây là một vấn đề phổ biến với tất cả các loại máy bay phản lực đời đầu, sau đó người ta đã cải thiện vấn đề này nhờ khả năng mang nhiên liệu trên các máy bay. Khi thiết kế được cải thiện động cơ cũng được nâng cấp. Sau này những chiếc Mk I thường trang bị động cơ Goblin II; từ F.3 trở đi trang bị động cơ Goblin III. Một số mẫu máy bay được dùng để thử nghiệm tĩnh cho Rolls-Royce Nene nhưng không được đưa vào sản xuất. Một đặc tính bất thường của việc đặt động cơ thấp là chiếc Vampire không thể đáp ở một chỗ quá lâu khi động cơ đang chạy, vì sức nóng tỏa ra từ động cơ sẽ làm tan chảy bề mặt đường băng.

De Havilland đã khởi xướng một dự án tiêm kích bay đêm của riêng mình mang mã DH.113 dành cho xuất khẩu, trang bị buồng lái 2 chỗ dựa trên mẫu máy bay tiêm kích đêm Mosquito, và phần mũi dài hơn để chứa radar AI Mk X. Không quân Ai Cập đã đặt hàng loại máy bay tiêm kích đêm này, nhưng đơn hàng đã bị chính phủ Anh chặn lại, do Anh thực hiện cấm vận vũ khí đối với Ai Cập. Thay vào đó RAF đã nhận đơn hàng và đưa những máy bay này vào biên chế tạm thời khi những chiếc tiêm kích đêm de Havilland Mosquito nghỉ hưu và loại tiêm kích đêm Meteor được đưa vào sử dụng chính thức. Bỏ radar từ bản tiêm kích đêm và trang bị hệ thống điều khiển kép, de Havilland đã chế tạo phiên bản huấn luyện mang tên DH.115 Vampire hay Vampire T.11. Phiên bản này được chế tạo với số lượng lớn, cho cả RAF và xuất khẩu.
Tổng cộng đã có 3.268 chiếc Vampire thuộc 15 phiên bản được chế tạo, bao gồm phiên bản tiêm kích đêm 2 chỗ, phiên bản huấn luyện và phiên bản trang bị trên tàu sân bay có tên gọi Sea Vampire.

Vampire được trang bị cho không quân 31 nước. Đức, Hà Lan, Tây Ban Nha và Mỹ là các cường quốc Phương tây duy nhất không sử dụng loại máy bay này.

Ngày 8/6/1946, Vampire được giới thiệu với công chúng Anh khi Phi đội số 247 RAF thuộc Bộ chỉ huy tiêm kích RAF được trao nhiệm vụ dẫn đầu nhóm máy bay diễu hành bay qua London nhân ngày kỷ niệm chiến thắng.

Vampire là một máy bay đa năng, thiết lập nhiều kỷ lục hàng không, nó là chiếc tiêm kích đầu tiên của RAF đạt tốc độ trên . Ngày 3/12/1945, một chiếc Sea Vampire do đại úy Eric "Winkle" Brown điều khiển đã trở thành chiếc máy bay phản lực đầu tiên cất hạ cánh từ một tàu sân bay.

Những chiếc Vampire được sử dụng trong các cuộc thử nghiệm từ năm 1947 tới 1955 để phát triển các máy bay tiêm kích có ít bánh đáp nhưng vẫn có thể hoạt động trên các sàn cao su đàn hổi của tàu sân bay, loại sàn này cho phép loại trừ phần nào trọng lựong và sự phức tạp của bộ bánh đáp. Mặc dù các cuộc thử nghiệm về kỹ thuật cho thấy tính khả thi, với nhiều lần hạ cánh được thực hiện với bộ bánh đáp thụt vào trên sàn cao su cả ở sân bay Farnborough và tàu sân bay HMS "Warrior", nhưng nó không nhận được sự phản hồi tích cực và không được thử nghiệm thêm nữa. Ngày 23/3/1948, John Cunningham điều khiển một chiếc Mk I được sửa đổi đầu cánh mở rộng và trang bị động cơ de Havilland Ghost đã thiết lập một kỷ lục thế giới mới về độ cao, khi chiếc máy bay đạt độ cao 59,446 ft (18,119 m).

Ngày 14/7/1948, 6 chiếc Vampire F.3 thuộc phi đội số 54 RAF trở thành những chiếc máy bay phản lực đầu tiên bay qua Đại Tây Dương. Những chiếc máy bay này tạm dừng ở Stornoway, Outer Hebrides, Scotland; Keflavik, Iceland và Goose Bay tại Labrador, trước khi hạ cánh xuống Montreal nhằm bắt đầu chuyến viếng thăm thiện chí hàng năm tới Canada và Hoa Kỳ, tại đây chúng sẽ trình diễn các tiết mục biểu diễn nhào lộn trên không.

Cùng lúc đó, đại tá không quân Mỹ David C. Schilling dẫn đầu một nhóm F-80 Shooting Star bay tới Căn cứ không quân Fürstenfeldbruck tại Đức. Đã có những mâu thuẫn nảy sinh sau đó liên quan tới cuộc cạnh tranh giữa RAF và USAF về việc ai là người đầu tiên bay qua Đại Tây Dương bằng máy bay phản lực. Một báo cáo nói rằng phi đội của USAF đã trì hoãn nhiệm vụ của mình để những chiếc Vampire trở thành những "máy bay phản lực đầu tiên bay qua Đại Tây Dương". Một báo cáo khác lại nói rằng các phi công Vampire đã tổ chức buổi ăn mừng "cuộc đua chiến thắng chống lại đối thủ F-80"

Sau chiến tranh, RAF sử dụng Gloster Meteor làm máy bay tiêm kích đánh chặn và Vampire làm máy bay tiêm kích-bom (mặc dù vai trò của chúng có lẽ bị đảo ngược). Nguyên mẫu đầu tiên của "Máy bay tiêm kích-bom Vampire Mk 5" (FB.5), được sửa đổi từ một chiếc Vampire F.3, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 23/6/1948. FB.5 giữ lại động cơ Goblin III của F.3, nhưng bọc giáp bảo vệ xung quanh hệ thống động cơ, cánh ngắn hơn 1 ft (30 cm), và càng đáp chính dài hơn để xử lý trọng lượng cất cánh lớn hơn và tạo khoảng trống để mang vũ khí. Dưới mỗi cánh có thể mang được 1 thùng nhiên liệu phụ hoặc bom 500 lb (227 kg), và máy bay cũng có thể mang 8 đạn phản lực "3-inch" ("RP"). Mặc dù người ta cũng đã xem xét tới ghế phóng, nhưng nó lại không được trang bị.

Vào thời kỳ đỉnh điểm, RAF có tới 19 phi đội trang bị Vampire FB.5 tại Châu Âu, Trung Đông và vùng Viễn Đông. FB.5 đã thực hiện các nhiệm vụ tấn công thành công trong các chiến dịch của Khối thịnh vượng chung nhằm trấn áp cuộc nổi dậy ở Malaya vào cuối thập niên 1940 đầu thập niên 1950. Tiêm kích-bom FB.5 trở thành biến thể một chỗ được sản xuất nhiều nhất với 473 chiếc.

NF.10 phục vụ từ năm 1951 tới năm 1954 với ba phi đội (23, 25 và 151) nhưng thường bay vào ban ngày cũng như đêm thời gian. Sau khi thay thế bởi nọc độc chuyển đổi đã được thực hiện tiêu chuẩn NF (T).10 cho hoạt động bởi Trung dẫn hướng và điều khiển học tại RAF Shawbury. Những người khác đã được bán cho không quân Ấn Độ. RAF cuối cùng xuống hạng ma cà rồng đến vai trò huấn luyện cao cấp vào giữa những năm 1950 và loại thường ra khỏi không quân Hoàng gia vào cuối thập kỷ.

NF.10 phục vụ từ năm 1951 tới 1954 trong 3 phi đội (23, 25 và 151). Sau khi những chiếc Venom thay thế, NF.10 được chuyển đổi thành tiêu chuẩn NF(T).10 để trang bị cho Trường điều khiển và dẫn đường trung ương tại (RAF Shawbury). Những chiếc khác được bán cho Không quân Ấn Độ.

Mk 5 là một phiên bản hải quân với tên gọi Sea Vampire, đây là loại máy bay chiến đấu phản lực đầu tiên của Hải quân Hoàng gia. Dù chúng có tầm bay ngắn điều đó có nghĩa là không phù hợp cho các tàu sân bay tiền tuyến, nhưng Hải quân rất ấn tựong với loại máy bay này từ 3/12/1945, khi một chiếc Vampire thực hiện các thử nghiệm bay trên tàu sân bay , và 18 chiếc Sea Vampire đã được mua nhằm có được kinh nghiệm vận hành máy bay phản lực trên tàu sân bay.

Phiên bản Vampire cuối cùng là phiên bản T (huấn luyện). Cất cánh lần đầu năm 1950, hơn 600 chiếc T.11 đã được sản xuất cho cả hải quân và không quân. Phiên bản T tiếp tục hoạt động cho đến năm 1966. Có một chiếc Vampire huấn luyện ở Trường bay trung tương (CFS) tại RAF Little Rissington cho đến tận tháng 1/1972.

Vào năm 1946, một kế hoạch mua 50 chiếc Vampire đầu tiên cho Không quân Hoàng gia Australia (RAAF) đã được thông qua. 3 chiếc đầu tiên được chế tạo tại Anh là các phiên bản F1, F2 và FB.5; có số seri là "A78-1" tới "A78-3". Chiếc máy bay thứ hai, F2 ("A78-2"), được trang bị một động cơ phản lực Rolls Royce Nene chứ không phải là động cơ Goblin như bình thường. Tất cả 80 chiếc tiêm kích F.30 và tiêm kích-bom FB.31 được chế tạo tại nhà máy de Havilland Australia ở Australia, những chiếc máy bay này được trang bị phiên bản động cơ Nene chế tạo theo giấy phép của Commonwealth Aircraft Corporation. Động cơ Nene yêu cầu mặt cắt ngang của cửa hút khí lớn hơn so với Goblin, và giải pháp ban đầu là gắn cửa hút khí phụ trên đỉnh của thân máy bay phía sau buồng lái. Không may là các cửa hút khí này dẫn tới nhiều vấn đề, 3 máy bay và phi công lái chúng đã mất khi máy bay bổ nhào. Tất cả máy bay trang bị động cơ Nene sau đó được cải tiến để có cửa hút khí phụ trong thân do đó tránh được các tai nạn.

Chiếc tiêm kích F.30 đầu tiên ("A79-1") bay vào tháng 6/1949, sau đó có thêm 56 chiếc F.30 khác được chế tạo trước khi 23 chiếc cuối cùng được hoàn thành có cấu hình như FB.31 với cánh gia cố và giá treo dưới cánh. Chiếc FB.31 cuối cùng được giao vào tháng 8/1953, và 24 chiếc F.30 sản xuất sau cùng đã được nâng cấp lên tiêu chuẩn FB.31. Những chiếc Vampire một chỗ được RAAF cho nghỉ hưu vào năm 1954.

T.33, T.34 và T.35 được RAAF và RAN (Hải quân Hoàng gia Australia) sử dụng (còn gọi là Mk33 tới Mk35W theo tên gọi khác của RAAF), chúng được sản xuất hoặc lắp ráp tại nhà máy của de Havilland Australia ở Sydney. Mk35W là mẫu Mk35 trang bị thêm các thiết bị khác. Máy bay huấn luyện Vampire đã được sản xuất tới 110 chiếc, và ban đầu gfoomf 35 chiếc T.33 cho RAAF, bắt đầu giao hàng năm 1952. Năm 1954, RAN nhận được 5 chiếc T.34 đầu tiên. Các máy bay huấn luyện này tiếp tục phục vụ RAAF cho đến tận năm 1970 trong khi đó RAN cho chúng nghỉ hưu năm 1971.

Một phiên bản F.1 được Canada thử nghiệm đánh giá tại Winter Experimental Establishment ở Edmonton năm 1946. F.3 được chọn như một trong hai loại tiêm kích cho Không quân Hoàng gia Canada (RCAF) và bay lần đầu tiên tại Canada vào 17/1/1948, thuộc biên chế trường huấn luyện bay trung tâm tại RCAF Station Trenton. Tổng cộng có 86 chiếc được trang bị cho không quân, F.3 là máy bay tiêm kích phản lực đầu tiên trang bị cho RCAF. Nó không những dùng để cho phi công tiêm kích làm quen với máy bay phản lực mà còn giúp phi công làm quen với buồng lái điều áp. "Vamp" là một loại máy bay phổ biến, dễ bay và được gọi là "hot rod." Nó được trang bị cho cả các đơn vị trực chiến và dự bị cho đến khi bị thay thế bởi những chiếc Canadair Sabre vào cuối thập niên 1950.

Đến năm 1954, Ai Cập đã có 49 chiếc Vampire, mua từ Italy và Anh, chủ yếu là phiên bản tiêm kích-bom. Năm 1955, 12 chiếc Vampire huấn luyện được đặt mua, giao hàng vào tháng 7 cùng năm. Không quân Ai Cập mất 3 chiếc Vampire trong giao chiến với các máy bay phản lực của Israel trong Khủng hoảng Kênh đào Suez.

Không quân Phần Lan nhận 6 chiếc Vampire FB.52 năm 1953. Phiên bản này có nickname là ""Vamppi"" trong các đơn vị của Phần Lan. Ngoài ra còn có 9 chiếc T.55 hai chỗ được mua vào năm 1955. Số máy bay này được trang bị cho Không đoàn số 2 tại Pori, nhưng sau đó chuyển sang cho Không đoàn số 1 ở Tikkakoski vào cuối thập niên 1950. Chiếc Vampire cuối cùng của Phần Lan nghỉ hưu vào năm 1965.

Phi đội số 7, Không quân Ấn Độ (IAF) nhận những chiếc Vampire đầu tiên vào tháng 1/1949. Mặc dù đơn vị được đặt vào trạng thái sẵn sàng chiến đấu cao trong cuộc Chiến tranh Trung-Ấn 1962, nhưng nó không tham chiến, do vai trò của không quân chỉ giới hạn trong các hoạt động cung cấp và di tản.

Ngày 1/9/1965, trong chiến tranh Ấn Độ-Pakistan, những chiếc Vampire của IAF đã thực hiện các nhiệm vụ chiến đấu lần đầu tiên. Phi đội số 45, Không quân Ấn Độ thực hiện các cuộc tấn công vào Lục quân Pakistan (Chiến dịch Grand Slam) và 4 chiếc tiêm kích-bom Vampire Mk 52 đã thành công trong việc làm chậm bước tiến của quân đội Pakistan. Tuy nhiên, những chiếc Vampire đã chạm trán với 2 chiếc F-86 Sabres của không quân Pakistan, chúng được trang bị tên lửa không đối không; trong khi không chiến tầm gần, những chiếc Vampire cũ kỹ đã tỏ ra kém hơn. 1 chiếc bị bắn rơi bởi hỏa lực mặt đất và 3 chiếc khác bị những chiếc Sabre bắn hạ. Vampire đã rút khỏi lực lượng tiền tuyến sau những thiệt hại này.

Không quân Hoàng gia Na Uy (RNAF) mua 20 chiếc Vampire F.3, 36 chiếc FB.52 và 6 chiếc T.55 huấn luyện. Vampire hoạt động từ năm 1948 tới năm 1957, được trang bị cho 3 phi đội tại Gardermoen. Vampire nghỉ hưu năm 1957 khi không quân Na Uy tái trang bị lại những chiếc Republic F-84G Thunderjet. Những chiếc Vampire huấn luyện được thay thế bởi Lockheed T-33 năm 1955 và được gửi trở lại Anh, sau đó chúng được Không quân Hoàng gia Anh sử dụng.

Không quân Thụy Điển đặt mua lô đầu tiên của 70 chiếc Vampire FB.1 vào năm 1946, những chiếc Vampire được trang bị thay thế cho những chiếc SAAB 21 và J 22 đã hết hạn sử dụng trong lực lượng máy bay tiêm kích. Máy bay được định danh là J 28A và được trang bị cho cho không đoàn F 13 Norrköping. Không quân Thụy Điển coi những chiếc Vampire là xương sống của lực lựong tiêm kích. Tổng cộng có 310 chiếc của FB.50 được định danh là J 28B được đặt mua vào năm 1949. Chiếc cuối cùng giao vào năm 1952, sau đó tất cả các máy bay tiêm kích động cơ piston đã ngừng hoạt động. Ngoài ra, tổng cộng 57 chiếc Vampire DH 115 huấn luyện hai chỗ được gọi là J 28C cũng được trang bị cho nhiệm vụ huấn luyện phi công.

Những chiếc Vampire của Thụy Điển nghỉ hưu vào năm 1956 và được thay thế bởi loại J 29 (SAAB Tunnan) và J 34 (Hawker Hunter). Chiếc Vampire huấn luyện cuối cùng nghỉ hưu vào năm 1968 (tất cả những chiếc Vampire đang bay tại Thụy Điển hiện nay đều bắt nguồn từ Không quân Thụy Sĩ).

Không quân Rhodesia có 16 chiếc tiêm kích FB.9 và 16 chiếc Vampire FB11 huấn luyện vào đầu thập niên 1950, trang bị cho 2 phi đội. Chúng thường xuyên được triển khai tới Aden từ năm 1957 tới năm 1961, hỗ trợ cho các chiến dịch chống nổi dậy của Anh. Thêm 21 chiếc hai chỗ và 13 chiếc một chỗ đã được Nam Phi cung cấp vào cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970. Rhodesia sử dụng Vampire cho đến cuối chiến tranh vào năm 1979. Chúng được thay thế bởi loại BAe Hawk 60 vào đầu thập niên 1980. Sau 30 phục vụ, chúng là những chiếc Vampire cuối cùng được sử dụng trên thế giới..



Dù vẫn còn hơn 80 chiếc Vampire vẫn còn bay được, nhưng chỉ một số nhỏ đang bay, gồm 2 chiếc Vampire cũ của Thụy Sĩ (T.11 và FB.6) ở Thụy Điển. 1 chiếc hai chỗ khác cũng của Thụy Sĩ hiện đang thuộc sở hữu tư nhân tại Nauy và làm công việc quảng cáo cho không quân Nauy. Một chiếc Vampire T.11 khác đang được Vampire Preservation Group ở North Weald. Essex, Anh sử dụng. Vài chiếc Vampire cũ của Thụy Sĩ và Australia thuộc các bộ sưu tập ở Mỹ. 1 chiếc Vampire Mk 35W 2 chỗ cũ của Australia có số hiệu "A79-617" được phục hồi bởi Red Star Aviation ở Hackettstown, New Jersey và sau đó được chuyển về Australia, ở đó nó được trưng bày trong các triển lãm hàng không. 2 chiếc Mk 35 cũ của RAAF (A79-637 và A79-665) thuộc sở hữu của Historical Aircraft Restoration Society (HARS) ở Sân bay Vùng Illawarra, NSW, 1 chiếc đang được phục hồi để bay. Vài chiếc khác ở Mỹ bị bỏ rơi và ở trong tình trạng hư hỏng. 1 chiếc T.11 cũ của RNZAF được phục hồi tại Bảo tàng phi công tiêm kích New Zealand.

Năm 1964, Lynn Garrison mua 2 chiếc Vampire Mk III cũ của RCAF. 1 chiếc vẫn còn tồn tại, được trưng bày tại bảo tàng hàng không ở Calgary, Alberta.

Ngày 6/6/2009, chiếc phản lực già nhất thế giới vẫn bay được là một chiếc Vampire chế tạo năm 1947 thuộc RCAF và nay thuộc sở hữu của "Wings of Flight" Air Museum tại Batavia, New York, nó từng bị tai nạn khi hạ cánh khẩn cấp tại Sân bay quốc tế Rochester. Máy bay vừa cất cánh để bay tới Batavia nhưng đã phải trở lại do sự cố động cơ, sau đó nó phải hạ cánh khẩn cấp xuống mặt đất. Phi công thoát ra khỏi máy bay với vài vết thương nhỏ. Nó đã được phục hồi với sự trợ giúp kinh phí từ diễn viên John Travolta.

Một vài chiếc de Havilland Vampire hiện đang được triển lãm trưng bày trên khắp thế giới:

Dữ liệu lấy từ "The Illustrated Encyclopedia of Aircraft"









</doc>
<doc id="811318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811318" title="Truy cập quay số">
Truy cập quay số

Truy cập quay số (Tiếng Anh: "dial up") là một thuật ngữ ngành công nghệ thông tin để chỉ việc kết nối Internet hoặc các mạng nội bộ thông qua giao thức kết nối sử dụng đường truyền điện thoại. Khác với giao thức DSL cũng là giao thức kết nối internet nhưng sử dụng đường truyền bất đối xứng, giao thức quay số chiếm dụng toàn bộ đường truyền để thực thi việc kết nối, tuy nhiên lại không đạt tốc độ cao do các hạn chế của kết nối điện thoại. 

Dial-up networking là phương tiện được sử dụng rộng rãi trong kết nối máy tính tới Internet. Phương pháp Dial-up hiện nay thường dựa vào giao thức truyền thông PPP (point-to- point protocol). Cuối năm 2000, trên ¼ tỷ người đã quay số vào Internet - nhiều gấp 4 lần số truy cập thông qua giao thức khác như: DSL, cáp quang, ISDN modem. 

Dial-up networking sử dụng một modem, như giao diện giữa một máy tính PC với một mạng (chẳng hạn như Internet). Tốc độ kết nối có thể nên tới 56 kbps

Quay số với một modem vẫn là phương pháp rẻ nhất và sẵn dùng để kết nối Internet. 

Tốc độ lớn nhất khi bạn tải dữ liệu sử dụng công dial-up networiking được giới hạn 
bởi băng thông của hệ thống điện thoại, chất lượng đường truyền, và giao vận trên mạng Internet.


</doc>
<doc id="811327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811327" title="Tàu tàng hình">
Tàu tàng hình

Tàu tàng hình là một loại tàu thuyền dùng kỹ thuật tàng hình để giấu vị trí khiến các máy ra đa, sonar (siêu âm), hay hồng ngoại tuyến không định vị được. Kỹ thuật tàng hình trước được áp dụng trong công nghệ máy bay, sau lan sang việc đóng tàu. Một kỹ thuật riêng của tàu tàng hình cách làm xáo trộn âm văn (tiếng Anh: acoustic signature).

Giảm thiểu tiết diện ra đa (radar cross section, RCS), xóa dạng và giảm thiểu âm thanh là những cách chung dùng trên tàu tàng hình. Cuộc Chiến tranh Lạnh giữa Hoa Kỳ và Liên Xô là một động lực phát triển kỹ thuật tàng hình.


</doc>
<doc id="811329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811329" title="Trường Hạ sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại Đồng Đế">
Trường Hạ sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại Đồng Đế

Trường Hạ sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa (tiếng Anh: "The School of the Non-commissioned officers of the Vietnam Military Forces", SNCOVNMF), hay Quân trường Đồng Đế (tiếng Anh: "Dong De Military School", DDMS) là một trung tâm huấn luyện quân sự của Quân lực Việt Nam Cộng hòa tọa lạc ở Đồng Đế, Nha Trang.

Cơ sở này thời Pháp thuộc là École de Commando. Năm 1955 quân đội Pháp chuyển giao lại cho Việt Nam và tên trường được đổi thành Trường Biệt động Ðội Thể dục Ðinh Tiên Hoàng.

Năm 1957 trường chính thức mang tên Trường Hạ sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Sau vụ tổng tấn công Tết Mậu Thân, Việt Nam Cộng hòa ra lệnh tổng động viên nên cơ sở Đồng Đế được khuếch trương, đảm nhiệm thêm việc đào tạo sĩ quan trừ bị phụ lực với trường Bộ binh Thủ Đức. 
Đối với sĩ quan hiện dịch thì thí sinh nhập học phải có bằng trung học. Chương trình học là chín tháng cộng thêm ba tháng thực tập ở đơn vị tác chiến chuyên môn.

Năm 1968 thì sĩ quan trừ bị nhập học thì phải có bằng Tú tài I

Tính đến Tháng Tư năm 1975 khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ thì trường đã đào tạo 120.000 hạ sĩ quan, hơn 8.000 sĩ quan hiện dịch, 12.000 sĩ quan trừ bị cùng nhiều khóa huấn luyện quân sự cho Học viện Quốc gia Hành chánh.

Chỉ huy trưởng:



</doc>
<doc id="811331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811331" title="Tiên">
Tiên

Tiên hay tiên nữ, thần tiên là sinh vật trong thần thoại hoặc trong truyền thuyết thường là con gái, được hình thành từ linh hồn, thường được miêu tả như siêu hình, siêu tự nhiên hoặc siêu nhân.

Tiên nữ thường bị nhầm lẫn với những loài vật thần thoại khác, tuy nhiên tác phẩm văn học dân gian đã sử dụng từ "Tiên nữ". Một số khi Tiên Nữ được nhắc tới như là những loài vật có phép thuật, bao gồm yêu tinh hoặc thần lùn, chữ Tiên Nữ chỉ riêng về những loài vật có sức mạnh phi thường.

"Tiên" nói chung diễn tả về loài người với sức mạnh phi thương như phép thuật. Nguồn gốc của họ không được rõ ràng trong Văn học dân gian, tuổi thọ khác nhau, hoặc có khi là được phân loại vô Quỷ, hoặc là loài vật phụ thuộc hoàn toàn vào loài người hoặc Thiên thần. Một số nhà văn học dân gian đã từng nêu ý kiến về sự thật nguồn gốc của họ là bộ tộc bị đánh bại và phải sống một cuộc sống ẩn nấp, hoặc trong tín ngưỡng Tôn giáo, thần tiên phải đi trốn khi Công giáo ra đời. những lời giải thích này không nhất thiết phải phù hợp, và nó có thể theo dõi qua nhiều nguồn khác nhau.

Nhiều văn học dân gian nói sự phòng vệ tiên khỏi những điều ác của họ, bởi Sắt lạnh (giống như là thuốc độc để chống tiên nữ, và họ sẽ không dám lại gần) hoặc dùng Bùa từ Thanh lương trà và Rau thơm, tiên phải tránh tổn hại bằng cách chạy trốn đến chỗ họ biết là sẽ an toàn. Đặc biệt, văn học dân gian miêu tả cách để phòng chống tiên bắt cóc em bé và đánh tráo vào changeling để thay thế, và bắt cóc luôn cả người già. Nhiều chuyện dân gian nói về tiên, và họ xuất hiện như một nhân vật trong truyện hiệp sĩ từ Thời trung cổ, đến truyện thần tiên của Văn học Victorian và cho tới ngày hôm này của văn học hiện đại.

Tuy nhiên trong nền văn hóa hiện đại chân dung của tiên thường là người trẻ, đôi khi có cánh, có đặc tính và vóc dáng của loài người, nếu so sánh nguồn gốc hình dáng của họ rất khác: cao, sáng chói, giống thiên thần(tốt bụng) hoặc lùn, hay giống troll đó là những hình ảnh thường được nhắc tới. Vóc dáng bé nhỏ của tiên đã được nhắc tới nhiều thế kỷ, nhưng tiên xuất hiện trong các tác phẩm giống với vóc dáng loài người; nói chung vóc dáng của tiên có thể từ bé cho tới kích cỡ của người. Dù với những tiên nhỏ, kích cỡ của họ không ảnh hưởng tới khả năng sử dụng phép thuật.

Cánh là bộ phận của tiên được miêu tả đến rất thông thường trong Victorian và về cả những tác phẩm nghệ thuật của tiên, nhưng cánh lại rất hiếm xuất hiện trong văn học dân gian; Đôi khi, trên những cành cúc dại hay theo sau những cánh chim, nàng tiên nhỏ còn biết bay rất điệu nghệ. Ngày nay, tiên thường thường miêu tả với như những Côn trùng có cánh hoặc Bươm bướm.

Nhiều loại động vật khác của được diễn tả giống tiên. Có khi là kết quả của sự lột xác trên người của tiên và đã nhầm lẫn với Chó biển(vừa người, vừa chó); hoặc nhầm với Kỳ lân (nước) và chó quỷ, xuất hiện để giữ thêm sự không thay đổi về hình dạng.


</doc>
<doc id="811334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811334" title="Pan (thần thoại)">
Pan (thần thoại)

Pan (tiếng Hy Lạp ), trong tín ngưỡng cổ đại Hy Lạp và thần thoại Hy Lạp, là vị thần của sự hoang dã, những người chăn cừu và các đàn gia súc, của tự nhiên và những ngọn núi hoang vu, của việc săn bắn và âm nhạc đồng quê và đặc biệt là luôn gắn liền với các thần nữ. Tên gọi của thần Pan bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "paein" (Πάειν), có nghĩa là "gặm cỏ". Thần có một nửa thân dưới trong hình dạng của loài dê và có cặp sừng dê cũng gần giống với thần đồng áng hay nhân dương. Quê hương của thần là miền đồng quê Arcadia, Pan được xem là vị thần của những cánh đồng, những khu rừng nhỏ hay những thung lũng rậm rạp. Và cũng chính vì thế mà thần Pan luôn được gắn với khả năng sinh sôi và mùa xuân. Người Hy Lạp cổ đại cũng xem thần như là vị thần của phê bình kịch nghệ.
Trong tín ngưỡng và thần thoại La Mã, người tương đương với thần Pan là Faunus, một vị thần tự nhiên là cha của Bona Dea, đôi khi được xem như là Fauna. Vào thế kỷ 18 và 19, thần Pan trở thành một biểu tượng đặc biệt của phong trào lãng mạn ở Tây Âu cũng như phong trào ngoại giáo trong thế kỷ 20.

Thần Pan xuất hiện lần đầu tiên trong văn học là trong tác phẩm Pythian Ode iii. 78 của Pindar, gắn liền với một nữ thần sinh sản, có thể là Rhea hay Cybele; Pindar liên hệ đến những người đồng trinh thờ phượng Cybele và Pan gần nhà mình ở Boeotia.
Bố mẹ của thần Pan hiện vẫn chưa được làm rõ. Ngoại trừ một số thần thoại cho rằng thần là con trai của thần Zeus (thần Dớt) thì đa phần vẫn nghĩ Pan là con của Hermes hay Dionysus với một thần nữ nào đó, có thể là Dryope hay Penelope ở Mantineia thuộc Arcadia trong "Dionysiaca" (14.92) của nhà thơ Nonnus. Vị thần nữ này cũng có khi được xem như là Penelope vợ của Odysseus. Nhà địa lý Pausanias 8.12.5 đã ghi lại câu truyện về nàng Penelope không chung thủy đã phản bội chồng mình là Odysseus và bị đày đi Mantineia khi ông ta trở về. Những nguồn khác như nhà sử học Duris của Samos hay nhà bình luận Servius cho rằng Penelope đã qua đêm với tất cả 108 người theo đuổi mình khi Odysseus vắng nhà và sinh ra Pan. Thần thoại này phản ánh được gốc từ nguyên của tên thần Pan (Πάν) với từ Hy Lạp mang nghĩa "tất cả" (πᾶν). Tên gọi này có thể là có họ hàng với "paein", "gặm cỏ" và có cùng nguồn gốc với từ "gặm cỏ" trong tiếng Anh hiện đại. Vào năm 1924, Hermann Collitz đã cho rằng thần Pan của Hy lạp và Indic Pushan có lẽ có cùng một nguồn gốc Indo-European. Trong những Tín ngưỡng thần bí của thời kỳ Hellenistic Pan có cùng nguồn gốc với Phanes/Protogonos, Zeus, Dionysus và Eros.

Thần Faunus của La Mã được đánh đồng với thần Pan. Tuy nhiên, nguồn gốc của thần có quá nhiều dị bản khác nhau nên rất khó để quyết định xem đâu là cái chính xác nhất. Cũng giống như những vị thần tự nhiên khác, thần Pan có lẽ là có trước các vị thần trên đỉnh Olympian bởi chính thần là người đã cho thần Artemis những con chó săn và dạy cho thần Apollo những bí mật của thuật tiên tri. Thần Pan có thể nhân lên nhiều (gọi là Panes (Burkert 1985, III.3.2; Ruck and Staples 1994 p 132) hay là "Paniskoi". Kerenyi (1951 p 174) ghi chú rằng Aeschylus của "Rhesus" phân biệt rõ hai thần Pan, một là con trai của thần Zeus và cặp song sinh Arcas còn người kia là con của Cronus. "Trong đoàn tùy tùng của Dionysos hay trong những khắc họa có cảnh quan rộng lớn, xuất hiện không chỉ một vị thần Pan mà con có những thần Pan nhỏ hay Paniskoi đóng vai trò như các nhân dương".





</doc>
<doc id="811335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811335" title="Nội dung và hình thức (Chủ nghĩa Marx-Lenin)">
Nội dung và hình thức (Chủ nghĩa Marx-Lenin)

Nội dung và hình thức là một cặp phạm trù trong phép biện chứng duy vật của chủ nghĩa Mác-Lenin và là một trong những nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến dùng để chỉ mối quan hệ biện chứng giữa Nội dung tức phạm trù chỉ tổng hợp tất cả những mặt, những yếu tố, những quá trình tạo nên sự vật và Hình thức là phạm trù chỉ phương thức tồn tại và phát triển của sự vật, là hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của sự vật đó.

Theo chủ nghĩa Marx-Lenin thì bất cứ sự vật nào cũng có hình thức bề ngoài của nó nhưng phép biện chứng duy vật chú ý chủ yếu đến hình thức bên trong của sự vật, nghĩa là cơ cấu bên trong của nội dung. Trong cặp phạm trù này, phép biện chứng duy vật chủ yếu muốn nói đến hình thức bên trong gắn liền với nội dung, là cơ cấu của nội dung chứ không chỉ nói đến hình thức bề ngoài của sự vật. Nội dung về cặp phạm trù này đã được đưa vào chương trình giảng dạy của một số khối trường Đại học ở Việt Nam theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Nội dung và hình thức thống nhất với nhau vì nội dung là những mặt, những yếu tố, những quá trình tạo nên sự vật, còn hình thức là hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vững giữa các yếu tố của nội dung. Nội dung và hình thức luôn gắn bó chặt chẽ với nhau trong một thể thống nhất. Không có hình thức nào tồn tại thuần túy không chứa đựng nội dung, ngược lại cũng không có nội dung nào lại không tồn tại trong một hình thức xác định. Nội dung nào có hình thức đó.

Nội dung và hình thức không tồn tại tách rời nhau, nhưng không hẳn lúc nào nội dung và hình thức cũng phù hợp với nhau. Không phải một nội dung bao giờ cũng chỉ được thể hiện ra trong một hình thức nhất định, và một hình thức luôn chỉ chứa một nội dung nhất định, mà một nội dung trong quá trình phát triển có thể có nhiều hình thức thể hiện, ngược lại, một hình thức có thể thể hiện nhiều nội dung khác nhau, một hình thức có thể chứa đựng nhiều nội dung khác nhau.

Nội dung giữ vai trò quyết định đối với hình thức trong quá trình vận động phát triển của sự vật vì khuynh hướng chủ đạo của nội dung là biến đổi, còn khuynh hướng chủ đạo của hình thức là tương đối bền vững, chậm biến đổi hơn so với nội dung.

Dưới sự tác động lẫn nhau của những mặt trong sự vật, hoặc giữa các sự vật với nhau trước hết làm cho các yếu tố của nội dung biến đổi trước, còn những mối liên kết giữa các yếu tố của nội dung, tức hình thức thì chưa biến đổi ngay, vì vậy hình thức sẽ trở nên lạc hậu hơn so với nội dung và sẽ trở thành nhân tố kìm hãm nội dung phát triển. Do xu hướng chung của sự phát triển của sự vật, hình thức không thể kìm hãm mãi sự phát triển của nội dung mà sẽ phải thay đổi cho phù hợp với nội dung mới.

Điều này, theo Ph.Ăng-ghen nó còn áp dụng cho chính học thuyết của Chủ nghĩa Mác-Lenin. Theo ông thì: Mỗi lần có một phát minh vạch thời đại, ngay cả trong lĩnh vực khoa học tự nhiên thì chủ nghĩa duy vật không tránh khỏi phải tự thay đổi hình thức của nó.

Hình thức do nội dung quyết định nhưng hình thức có tính độc lập tương đối và tác động ngược trở lại nội dung. Sự tác động của hình thức đến nội dung thể hiện ở chỗ: 





</doc>
<doc id="811338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811338" title="Gerd Binnig">
Gerd Binnig

Gerd Binnig sinh ngày 20.7.1947 tại Frankfurt am Main, là nhà vật lý người Đức đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1986.

Thời trẻ, gia đình ông cư ngụ một phần ở Frankfurt am Main và một phần ở Offenbach am Main nên ông đi học ở cả hai thành phố này. Năm lên 10 tuổi, ông quyết định sẽ trở thành nhà vật lý, nhưng ít lâu sau ông đã ngạc nhiên không biết mình có chọn lựa đúng không. Ông tập trung nhiều hơn vào âm nhạc và chơi trong một ban nhạc. Ông cũng bắt đầu chơi violon ở tuổi 15 và chơi trong ban nhạc của trường học.

Năm 1966 Gerd Binnig tốt nghiệp trung học ở trường trung học Rudolf-Koch tại Offenbach am Main. Năm 1978 ông đậu bằng tiến sĩ vật lý với bản luận án "Tunnelspektroskopie an supraleitendem (SN)x"ở Đại học Johann Wolfgang Goethe tại Frankfurt am Main.

Cùng năm, ông nhận lời mời của hãng IBM tham gia nhóm nghiên cứu của hãng này ở Zürich. Tại đây, ông gặp Heinrich Rohrer - người mà sau này cùng đoạt chung giải Nobel Vật lý năm 1986 với ông – cho việc thiết kế Kính hiển vi quét chui hầm của họ (phân nửa giải Nobel kia được trao cho Ernst Ruska).

Đội nghiên cứu cũng gồm có Christoph Gerber và Edmund Weibel, và họ cũng sớm nhận được nhiều giải thưởng: giải Vật lý Đức, Giải Otto-Klung-Weberbank (1983), giải Hewlett Packard, giải King Faisal và cuối cùng là giải Nobel nói trên.

Năm 1994 giáo sư Gerd Binnig lập ra Definiens đến năm 2000 nó trở thành một hãng thương mại. Ngày nay, các công ty và các viện trên khắp thế giới sử dụng công nghệ của hãng Definiens để tối đa hóa giá trị của hình ảnh và do đó có thể có những quyết định tốt hơn. Hiện nay hãng Definiens tập chú vào những ứng dụng vào Khoa học đời sống và khoa học Trái Đất. Trong khoa học đời sống, công nghệ của hãng Definiens được sử dụng để đẩy nhanh việc khám phá và phát triển thuốc cùng các quá trình chẩn đoán bệnh. Trong khoa học Trái Đất, công nghệ của hãng Definiens làm cho việc phân loại hình ảnh từ trên không và do vệ tinh chụp có thể thực hiện và việc phân tích có tốc độ lớn hơn, chính xác và sâu sắc hơn.

Năm 1990 ông tham gia Ban giám sát của hãng "Daimler Benz Holding" và hiện nay ông tham gia vài hoạt động chính trị.


Năm 1969, ông kết hôn với Lore Wagler, một nhà tâm lý học. Họ có một con gái sinh ở Thụy Sĩ và một con trai sinh ở California. Việc giải trí lúc rảnh rỗi của ông là bơi lội và chơi golf.




</doc>
<doc id="811353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811353" title="Đường cao tốc vành đai Đài Loan">
Đường cao tốc vành đai Đài Loan

Đường cao tốc vành đai Đài Loan (, Hán Việt: "Đài Loan hoàn tuyến cao tốc công lộ") là một tuyến đường cao tốc được đề xuất và có tính giả thuyết bao quanh hòn đảo Đài Loan và là một phần của Hệ thống đường cao tốc tại Trung Quốc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuyến đường này hiện không thể thực hiện được trên thực tế do tình hình chính trị hiện nay giữa hai bờ eo biển Đài Loan. Đài Loan hiện đã phát triển cho mình một hệ thống đường cao tốc.

Theo kế hoạch của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, đường cao tốc sẽ đi qua các thành phố lớn nhất của Đài Loan là Đài Bắc, Tân Trúc, Đài Trung, Đài Nam, Cao Hùng, Đài Đông, Hoa Liên, Nghi Lan, Cơ Long, trước khi quay trở lại Đài Bắc.

Tuy nhiên, hiện các tuyến cao tốc của Đài Loan cũng đã được xây dựng trùng với phạm vi của tuyến cao tốc được đề xuất này, từ Đài Bắc:

Tuy nhiên, Đài Loan hiện chưa xây dựng tuyến cao tốc ở phía đông hòn đảo từ Cao Hùng tới La Đông.


</doc>
<doc id="811355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811355" title="Patrick van Aanholt">
Patrick van Aanholt

Patrick John Miguel van Aanholt (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1990) là cầu thủ bóng đá người Hà Lan hiện đang chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái cho câu lạc bộ Crystal Palace.

Anh được chọn vào đội hình một trong trận đấu với Preston North End tại FA Cup 2009–10, và mặc áo số 52, nhưng không được ra sân thi đấu và phải ngồi trên ghế dự bị. Anh đá trận đầu tiên cho Chelsea vào ngày 24 tháng 3 năm 2010, trong trận thắng 5-0 trước Portsmouth, sau khi vào sân thay cho Yuri Zhirkov ở vị trí hậu vệ cánh trái. Sau trận đấu đầu tiên, vào ngày 27 tháng 3, anh lại được vào sân từ băng ghế dự bị trong trận thắng Aston Villa 7–1 trên sân nhà. Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp trong trận đấu với Newcastle United tại Carling Cup vào ngày 22 tháng 9 năm 2010.

31/8/2011 anh thi đấu cho CLB Wigan Athletic theo bản hợp đồng cho mượn của Chelsea

Anh có trận đấu đầu tiên trong sự nghiệp cho Coventry City vào ngày 9 tháng 8 năm 2009 trong trận thắng 2-1 trước Ipswich Town tại Giải bóng đá hạng nhất Anh. Do một số cầu thủ của Chelsea thi đấu cho đội tuyển quốc gia tại Cúp bóng đá châu Phi, Van Aanholt đã được câu lạc bộ chủ quản gọi về vào tháng 12.

Ngày 29 tháng 1 năm 2010, van Aanholt gia nhập Newcastle United trong bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 1 tháng sau khi hậu vệ trái của họ José Enrique dính chấn thương. Anh thi đấu thay cho hậu vệ người Tây Ban Nha cùng với Jonás Gutiérrez. Anh chơi trận cuối cùng cho Newcastle United trong trận thắng 2-1 trên sân của Watford.

Vào ngày 26 tháng 1 năm 2011, Van Aanholt gia nhập Leicester City theo bản hợp đồng cho mượn từ Chelsea đến hết mùa giải. Vào ngày 1 tháng 2, anh có trận đấu đầu tiên cho Leicester trong chiến thắng 1-0 trước Sheffield United, Anh bị dính chấn thương ở bắp đùi vào cuối tháng sau khi đã chơi được 6 trận.

Van Aanholt ghi bàn thắng đầu tiên cho Leicester trong trận thắng Burnley vào ngày 9 tháng 4 năm 2011.



</doc>
<doc id="811357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811357" title="Tấn Điệu công">
Tấn Điệu công

Tấn Điệu công (chữ Hán: 晋悼公, cai trị: 572 TCN – 558 TCN), tên thật là Cơ Chu (姬周) hay Cơ Củ (姬糾), còn được gọi là Chu tử (周子) hoặc Tôn Chu (孫周), là vị vua thứ 30 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Điệu công là cháu chắt của Tấn Tương công, về thế thứ ông xếp ngành trưởng trong tông thất. Năm 573 TCN sau khi Tấn Lệ công bị giết hại, Điệu công được quan Trung quân Nguyên soái là Loan Thư tôn lập làm vua. Trong thời gian trị vì, Điệu công được sự giúp đỡ của những người tài như Lữ Tương, Sĩ Phường, Ngụy Giáng, Triệu Vũ... bên trong ổn định chính sự, bên ngoài tỏ uy thế với chư hầu. Từ năm Điệu công thứ tư, ông theo đề nghị của Ngụy Giáng thi hành chính sách hòa hỏa với Nhung Địch, thân thiện cùng Tống, Ngô; nhờ đó tiếp tục phát triển cơ nghiệp bá chủ của Tấn quốc. Trong 8 năm Điệu công 9 lần hội chư hầu, củng cố ngôi bá của Tấn trước đối thủ là Sở.

Tấn Điệu công là chắt của Tấn Tương công – vua thứ 25 nước Tấn. Trước khi mất, Tấn Tương công cho người con út là Cơ Tiếp (em Tấn Linh công) sang nhà Chu làm quan, gọi là Hoàn Thúc. Cơ Tiếp sinh ra Cơ Đàm, được gọi là Huệ bá Đàm. Cơ Chu là con trai thứ của Huệ bá Đàm, chào đời vào năm 586 TCN. Thuở nhỏ Điệu công đi theo quan Khanh sĩ nhà Chu là Đan Tương công, được tiếp thu lễ giáo của Chu Lễ. Khi Đan Tương công sắp mất, có bày tỏ ý kiến với người kế vị Đan Khoảnh công rằng tôn Chu sẽ lên ngôi vua Tấn quốc sau này.

Lúc vua Linh công bị giết năm 607 TCN, đáng lý Hoàn Thúc được lên ngôi, song Triệu Thuẫn đang làm Trung quân nguyên soái khi đó, lại ủng hộ công tử Hắc Điến, tức là Tấn Thành công. Thành công truyền ngôi cho Cảnh công, Cảnh công truyền ngôi cho Lệ công, thế là đã ba đời.

Tấn Lệ công muốn cho ngoại thích vào triều làm đại phu và bỏ bớt các đại phu đương nhiệm. Năm 573 TCN, nước Sở hận nước Tấn vì trận thua Yển Lăng, Sở Cung vương cho người đến gièm pha với Lệ công để làm loạn nước Tấn:

Tấn Lệ công hỏi ý kiến quan Trung quân nguyên soái là Loan Thư. Loan Thư sẵn có hiềm khích với Khước Chí nên đề nghị cho điều tra. Tấn Lệ công bèn sai Khước Chí đi sứ thiên tử nhà Chu để thăm công tử Chu. Trong khi đó chính Loan Thư lại nói với công tử Chu nên gặp gỡ Khước Chí. Tấn Lệ công được tin, cho rằng Khước Chí có ý phản thật, bèn nuôi ý định giết Khước Chí.

Cuối năm 573 TCN, Tấn Lệ công sai anh vợ là Tư Đồng giết ba đại phu họ Khước và cho Tư Đồng lên làm đại phu. Loan Thư và Tuân Yển sợ cũng bị giết nên tìm cách giết hại Lệ công. Vào năm 572 TCN, hai người nhân lúc nhà vua ra ngoài mà cho quân đến phục bắt, rồi ép nhà vua uống thuốc độc chết.

Cái chết của Tấn Lệ công dẫn đến một sự khủng hoảng thừa kế trong công thất nước Tấn. Loan Thư và Tuân Yển lấy việc nhà vua chết ở Tượng Lệ thị, bèn dâng thụy xấu là Lệ công. Loan Thư nói với các quan rằng người trong nước vẫn mến đức của vua Tương công thuở trước, nên quyết ý lập Tôn Chu. Sau đó họ sai Tuân Oanh và Sĩ Phường đến Lạc Dương nghênh đón Tôn Chu về nước. Năm đó Chu được 14 tuổi. Về đến đất Thanh Nguyên, Loan Thư, Tuân Yển cùng Phạm Mang, Hàn Quyết các khanh đại phu đều họp ở đấy để nghênh tiếp. Công tôn Chu bảo các quan rằng:

Loan Thư kinh sợ, vâng vâng dạ dạ. Ngày Ất Dậu tháng 2 ÂL, Tôn Chu tức vị chư hầu ở Tân Giáng, kinh đô Tấn quốc, tức là Tấn Điệu công.

Mấy ngày sau khi lên ngôi, Điệu công triều Vũ cung và cho đuổi hết 7 quan lại thiếu phẩm chất. Lại xét đến tội giết Lệ công, truyền cho chém Di Dương Ngũ và Thanh Phí Khôi tại triều môn, còn những bè cánh đều đuổi sang nước khác; Trình Hoạt (kẻ đưa thuốc độc cho Lệ công) bị phanh thây giữa chợ.

Từ sau khi Tấn Tương công qua đời đã gần 40 năm, nội bộ Tấn quốc liên tục bất hòa, tranh chấp lẫn nhau giữa các họ đại phu; dẫn đến kết cục hai vua Linh, Lệ bị giết; các gia tộc Hồ, Bá, Tiên, Khước... lần lượt diệt môn, Triệu thị trung suy... Điệu công sau khi tức vị, ra sức lập lại kỉ cương, tăng cường quyền lực cho công thất; đuổi những đại phu không có phẩm chất, thu dụng lại những con cháu của các quan có công giúp Tấn Văn công. Nhiều người tài được Tấn Điệu công trọng dụng như Ngụy Tương, Ngụy Hiệt, Sĩ Phường, Triệu Vũ, Hàn Vô Kị, Tuân Gia, Tuân Hội, Loan Yển. Ông còn hạ lệnh xuất lương thực cứu trợ cho nông dân gặp nạn đói, thi hành chính sách tiết kiệm, miễn giảm sưu thuế cho dân. Tiếp đó là thu nhận ý kiến của Ngụy Giáng, lệnh cho người trong nước từ quý tộc trở xuống phải khai báo của cải lên trên để dễ quản lý, đồng thời ra lệnh cấm khai thác những sản vật quý hiếm mà không được cho phép. Nhờ những chính sách đó, nước Tấn khôi phục lại nền kinh tế và chất lượng lao động.

Năm 572 TCN, Loan Thư chết, Hàn Quyết lên thay nắm giữ tướng vị; Phạm Mang làm Trung quân phó tướng, Tuân Oanh là Thượng quân Nguyên soái, Tuân Yển làm Thượng quân phó tướng; Loan Áp, Sĩ Phường là Hạ quân chánh phó tướng; Triệu Vũ, Ngụy Tướng làm Tân quân chánh phó soái; Ngụy Giáng làm Trung quân tư mã; Kỳ Hề, Dương Thiệt Chức làm Trung quân chánh phó úy... Lúc bấy giờ Sở quốc nhân Tấn quốc có loạn, đã đem quân diệt nước Thư Dung làm bàn đạp đánh Trung Nguyên. Bấy giờ chư hầu đắc lực nhất của Sở là Trịnh. Hai nước này liên hiệp với nhau, mục tiêu là Tống quốc. Liên quân đánh vào các nơi là U Khâu, Bành Thành

Cuối năm đó, Tấn Điệu công mang quân đi đánh nước Trịnh, đánh bại quân Trịnh. Nhân đó ông sang đánh bại nước Trần, rồi tổ chức hội họp chư hầu. Lại đem 5 đại thần nước Tống đã bỏ trốn cho về lại Bành Thành, để binh ở đó chống giữ với mưu đồ cắt đứt quan hệ thông thương giữa Tấn, Tống và Ngô. Nước Tống nhiều lần phản công định chiếm Bành Tành nhưng thất bại, bèn sai Hoa Nguyên cầu cứu nước Tấn. Theo lời của Hàn Quyết, Điệu công một mặt triệu tập chư hầu, mặt khác đích thân thống suất đại quân đóng ở Thai Cốc. Năm 572 TCN, Tấn triệu tập 8 chư hầu gồm Tống, Lỗ, Vệ, Tào, Cử, Châu, Đằng và Tiết đến vây đất Bành Thành. Dân trong thành không chống nổi, hùa nhau mở cửa thành đón Tấn Điệu công vào. Điệu công vào Bành Thành, truyền giết bọn 5 đại phu của Tống đã theo Sở rồi trả Bành Thành cho Tống Bình công.

Năm 571 TCN, Điệu công lấy cớ Tề quốc không hội binh với mình trong chiến dịch Bành Thành, bèn đem quân đánh Tề. Quân Tề thua thảm, bản thân Tề Linh công phải đưa con trưởng của mình là Quang sang Tấn làm con tin. Lúc bấy giờ Tấn đã kết minh với Ngô để cùng nhau chống Sở. Nước Ngô ngày một hùng mạnh, uy hiếp mạnh mẽ phía đông nam nước Sở. Tấn Điệu công bèn sai Vu Hồ Dung đi sứ Ngô quốc, thuyết phục vua Ngô Thọ Mộng đánh Sở. Vua Ngô nghe theo. Vào năm 570 TCN, quân Ngô đánh bại quân Sở. Cũng năm đó Tấn Điệu công hội chư hầu ở Kê Trạch, vua Ngô Thọ Mộng cũng đích thân đến dự.

Năm 568 TCN, Sở Cung vương sai quân đánh nước Trần, giữa đường đi ngang qua nước Đốn, buộc nước này thần phục. Trần Ai công thấy vậy bèn mang quân vây nước Đốn. Quân Sở bèn tấn công nước Trần để cứu Đốn. Vua Trần đành cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công bèn hội quân chư hầu đi cứu Trần. Quân Sở phải rút về. Tấn Điệu công lại hội chư hầu ở Thiện Đạo với Ngô, Lỗ, Vệ

Các nước Bắc Nhung là mối họa đối với Trung Nguyên. Thời Tề Hoàn công làm bá chủ chư hầu, trước hết đã đánh Nhung Địch rồi mới chinh phạt Sở quốc. Bấy giờ Bắc Nhung lại phát triển mạnh. Năm 569 TCN, Nhung vương sai sứ đến Tấn quốc để nghị hòa. Điệu công theo lời của Ngụy Giáng, chủ trương hòa giải với Bắc Nhung để tập trung cho mặt trận phía nam chứ không theo chính sách nhương di giống Tề Hoàn công lúc trước.

Cùng năm 571 TCN, Trịnh Hi công nối ngôi Trịnh Thành công, vẫn dùng chính sách thân Sở. Tấn Điệu công biết Trịnh quốc không chịu quy phục, liền bàn kế đánh Trịnh. Quan đại phu nước Lỗ là Trọng tôn Miệt bàn kế xây thành Hổ Lao ở chỗ biên giới Sở - Trịnh rồi đóng quân ở đó. Tấn Điệu công nghe theo, lệnh đáp thành ở cửa quan Hổ Lao, rồi lấy quân các nước cứ mỗi nước lớn một nghìn quân, mỗi nước nhỏ năm trăm hoặc ba trăm quân, cho đóng giữ ở đấy. Trịnh Hi công sợ hãi, xin giảng hoà với nước Tấn.

Trịnh Hi công tuy theo Tấn; nhưng người nắm quyền chính Trịnh quốc là công tử Phi (Tử Tứ) phản đối. Năm 566 TCN, Tử Tứ giết Trịnh Hi công rồi sai sứ đến xin thần phục Sở quốc. Tấn Điệu công theo lời của tể tướng Hàn Quyết, cho Tuân Oanh làm Trung quân nguyên soái thay chính Hàn Quyết mà đem quân đánh Trịnh. Tuân Oanh hiến kế dĩ giật đãi lao, đem quân chia ra làm ba đạo, mỗi đạo quân có mấy nước chư hầu phụ thuộc, thay phiên mà ra trận; Sở tiến thì Tấn lui, Sở lui thì Tấn tiến. Cứ như thế, Tấn đến thì Trịnh theo Tấn, Tấn rút thì Trịnh theo Sở, suốt 2-3 năm.

Năm 565 TCN, Trịnh lại theo Tấn và cùng Tấn đánh Sái. Sau trận đó, Tấn Điệu công hội chư hầu ở Hình Khâu, cùng các nước Trịnh, Tề, Tống, Vệ, Tiểu Châu, Đằng... Sở vương sai người sang đánh Trịnh, Trịnh lại bỏ Tấn mà theo Sở.

Năm 564 TCN, Tấn Điệu công phái đạo quân thứ hai cùng chư hầu đánh Trịnh, Trịnh lại theo Tấn. Năm 564 TCN, Tấn Điệu công hội chư hầu đánh Trịnh, buộc nước Trịnh đầu hàng. Sở Cung vương thấy vậy cũng đánh Trịnh, Trịnh lại theo Sở. Tấn Điệu công triệu tập 12 chư hầu Tề, Tống, Lỗ, Vệ, Tào, Cử, Chu, Đằng, Tiết, Kỉ và Tiểu Chu đánh Trịnh, vây đánh nước Trịnh ở ngoài ải Hổ Lao. Công tử Trinh nước Sở mang quân cứu Trịnh nhưng rốt cục hai bên đều bãi binh.

Năm 563 TCN, các tướng Tấn cùng nhau vây đánh và tiêu diệt nước Bức Dương. Tấn Điệu công sáp nhập Bức Dương vào lãnh thổ của Tấn, chỉ cho người trong họ vua Bức Dương ở Hoắc Thành mà giữ việc cúng tế. Cùng năm đó Tuân Hội chết, Điệu công cất nhắc Ngụy Giáng làm Tân quân phó tướng, Trương Lão thay Ngụy Giáng làm tư mã.

Năm 562 TCN, Tấn Điệu công đem quân đánh Trịnh. Sở Cung vương bèn sai sứ mượn quân nước Tần để cứu Trịnh. Tần Cảnh công mang quân giúp Sở. Nước Trịnh lại xin theo Sở, cùng nhau đánh nước Tống. Nước Tấn bèn kéo chư hầu tới cứu Tống và đánh Trịnh. Trịnh Giản công lại quyết ý theo Tấn, cùng Tấn hội minh ở Tiêu Ngư. Điệu công ân cần thủ dụ vua Trịnh, nói về sau Trịnh muốn theo ai tùy nghi, Tấn không can thiệp nữa. Vua Trịnh cảm động và từ đó quyết theo Tấn.

Trong lúc đang hội chư hầu em Điệu công là công tử Dương Can làm loạn hàng ngũ. Tướng Ngụy Giáng bèn giết người hầu của Dương Can. Dương Can đi tố cáo với Điệu công, nhưng ông không trị tội Ngụy Giáng mà khen là tướng giữ nghiêm quân kỷ, càng trọng dụng hơn.

Nước Sở lúc đó đã suy yếu. Tấn Điệu công lại làm bá chủ, sau đó còn hội chư hầu thêm 8 lần nữa.

Mùa đông năm 562 TCN, Tần Cảnh công mang quân xâm lấn nước Tấn, chiếm đất Lịch. Sang năm 559 TCN, Tấn Điệu công hội quân các chư hầu đi đánh Tần. Quân Tấn và các nước vượt sông Kinh, đánh cho quân Tần thua to. Quân Tấn tiến đến đất Vực Lâm mới rút lui. Trong trận đó, vì Loan Yểm (con Loan Thư, cũng là rể Phạm Mang) oán hận con Phạm Mang là Phạm Ưởng, Phạm Ưởng trốn sang Tần quốc, không lâu sau được quay về.

Năm 560 TCN, Tuân Oanh, Ngụy Tướng, Sĩ Phường đều bệnh chết. Điệu công muốn cho Phạm Mang làm Trung quân nguyên soái, Phạm Mang từ chối và tiến cử Tuân Yển thay mình, nhà vua nghe theo. Lại lấy Phạm Mang làm Trung quân phó tướng, Triệu Vũ làm Thượng quân nguyên soái, Hàn Khởi làm Thượng quân phó tướng, Loan Áp, Ngụy Giáng làm Hạ quân chánh, phó tướng. Lại vì lễ pháp của nhà Chu chỉ cho phép chư hầu có 3 đạo quân thường trực, nên Điệu công nhân cái chết của Tuân Oanh mà bỏ đạo Tân quân, chỉ còn Thượng, Trung, Hạ quân.

Năm 559 TCN, Vệ Hiến công bị Tôn Lâm Phủ truất phế. Tấn Điệu công muốn đem quân giúp vua Vệ, nhưng Tuân Yển cho rằng vua Vệ vốn vô đạo, nên để mặc thì hơn, Điệu công theo lời. Ở Tề quốc, Tề Linh công biết Tấn quốc đã có ý trễ biếng, bèn tìm cơ sinh sự tranh ngôi bá chủ, bèn sai người kích động nước Chu cướp phá thành ấp nước Lỗ ở Nam Bỉ. Vua Lỗ phải cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công chuẩn bị phạt Chu, nhưng giữa lúc đó lại lâm bệnh nên đành thôi.

Mùa đông năm 558 TCN, Tấn Điệu công qua đời khi mới 29 tuổi, làm vua được 15 năm. Thế tử Bưu lên nối ngôi, tức là Tấn Bình công.




</doc>
<doc id="811362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811362" title="Tấn Bình công">
Tấn Bình công

Tấn Bình công (chữ Hán: 晋平公, cai trị: 557 TCN – 532 TCN), tên thật là Cơ Bưu (姬彪), là vị vua thứ 31 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Bình công con của Tấn Điệu công – vua thứ 30 nước Tấn. Năm 558 TCN, Tấn Điệu công mất, thế tử Bưu lên nối ngôi, tức là Tấn Bình công.

Năm 556 TCN, Tề Linh công lấn chiếm biên giới phía bắc nước Lỗ. Với vai trò là bá chủ, Tấn Bình công bèn tập hợp quân các nước Tống, Lỗ, Vệ, Cử, Châu, Trịnh, Đằng, Tiết, Hình, Kỷ, Tiểu Châu cùng đánh Tề. Tướng Tấn là Tuân Yển sai cắm nhiều cờ trong rừng làm nghi binh khiến quân Tề tưởng rằng quân các nước rất đông đảo.

Tề Linh công thấy thanh thế liên quân 12 nước rất lớn, bỏ chạy về cố thủ ở kinh thành Lâm Tri. Quân Tấn cùng các nước chư hầu đuổi theo vây thành Lâm Tri, đốt phá nhà cửa ở ngoại thành rồi rút đi.

Năm 553 TCN, đại phu Loan Doanh (cháu của Loan Thư) có mâu thuẫn với các đại phu, bị gièm pha phải chạy sang nương nhờ Tề Trang công. Dưới quyền Loan Doanh có các lực sĩ Đốc Nhung, Châu Xước, Hình Khoái, Trung Hàng Hỉ, Trí Khởi.

Năm 550 TCN, Tề Trang công giúp quân cho Loan Doanh lẻn về thành Khúc Ốc nước Tấn; Tề Trang công mang quân theo sau, tiến tới núi Thái Hàng, vào Mãnh Môn.

Loan Doanh muốn lật đổ quyền hành của các đại phu nước Tấn, bèn tập hợp lực lượng ở thành Khúc Ốc. Nhiều người trong thành Khúc Ốc ủng hộ Loan Doanh. Trong số lục khanh, Loan Doanh chỉ được lòng họ Ngụy, nên ngầm sai người về Giáng đô nhờ Ngụy Thư giúp làm nội ứng.

Tháng 4 năm 550 TCN, Loan Doanh mang quân đánh úp Giáng đô. Giáng đô không kịp phòng bị nên thất thủ. Tấn Bình công đang có tang bác (Kỷ Hiếu công mới mất là anh mẹ của Bình công), sợ hãi toan tự sát. Phạm Mang ngăn lại, đưa Tấn Bình công chạy sang Cố cung. Con Phạm Mang là Phạm Ưởng dò biết Ngụy Thư định giúp cho Loan Doanh, tìm cách ngăn trở khiến Ngụy Thư bị giữ chân trong triều, không thể ra mặt điều quân giúp họ Loan.

Dưới trướng Loan Doanh có vũ sĩ Đốc Nhung rất khỏe, quân Tấn không ai địch nổi. Đầy tớ của Phạm Mang là Phi Báo đang bị tù tội, xin được xóa án để ra đánh Đốc Nhung. Phạm Mang nhận lời. Phi Báo ra đánh với Đốc Nhung một lúc rồi vờ thua chạy, nhằm bức tường nhảy qua núp chờ. Đốc Nhung hăng hái nhảy qua tường tìm Phi Báo, bị Phi Báo đâm từ phía sau chết tại trận.

Đốc Nhung chết khiến quân Loan Doanh nhụt chí. Phạm Mang điều quân ra đánh. Các tướng họ Loan là Loan Nhạc bị giết, Loan Phường bị thương. Loan Doanh bại trận, bỏ chạy về Khúc Ốc cố thủ. Tấn Bình công sai các tướng dẫn quân đuổi theo vây đánh.

Được hơn 1 tháng, quân Tấn hạ được thành Khúc Ốc. Loan Doanh bị bắt và bị giết. Tấn Bình công diệt tộc họ Loan, chỉ có Loan Phường trốn thoát sang nước Tống. Tề Trang công đóng quân ở ngoài, nghe tin Loan Doanh thua trận phải lui về.

Năm 548 TCN, Tấn Bình công nhân Tề Trang công bị Thôi Trữ giết, lại mang quân đánh Tề ở đất Cao Đường để báo thù việc xâm lấn giúp Loan Doanh.

Sau loạn Loan Doanh, tình hình nước Tấn khá yên ổn. Tấn Bình công tiếp tục vai trò bá chủ chư hầu, đã hội chư hầu 8 lần ở Cức Lương, Chúc Nha, Thương Nhiệm, Sa Tùy, Di Nghi, Trùng Khưu, Thiện Uyên thuộc Tống và Thiện Uyên thuộc Quắc.

Năm 543 TCN, em vua Ngô Chư Phàn là Ngô Quý Trát đi sứ nước Tấn, ghé thăm ba họ đại phu họ Hàn, họ Triệu, họ Ngụy; sau đó Quý Trát dự đoán chính sự nước Tấn sẽ về tay ba họ này.

Năm 532 TCN, Tấn Bình công qua đời. Ông ở ngôi được 26 năm. Thế tử Di lên nối ngôi, tức là Tấn Chiêu công.




</doc>
<doc id="811366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811366" title="Forest Hill, Luân Đôn">
Forest Hill, Luân Đôn

Forest Hill là một quận thuộc Nam Luân Đôn, Anh, nằm trong Khu Lewisham của Luân Đôn. Forest Hill nằm giữa Dulwich và Sydenham. Khu vực này đã được hưởng sự đầu tư lớn từ quy hoạch mở rộng ranh giới Đông Luân Đôn sang đây vào năm 2004.

Trong thế kỷ 21, Forest Hill có dân số cư trú đông đúc, giao thông mạch lạc và hiện đại kết nối đến trung tâm thành phố. Ngoài ra khu vực này còn có giá bất động sản tương đối thấp hơn mức trung bình.



</doc>
<doc id="811376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811376" title="Stanislav Petrov">
Stanislav Petrov

Trung tá Stanislav Yevgrafovich Petrov (; sinh năm 1939) là một sĩ quan Liên Xô trong lực lượng Phòng không Xô viết Voyska PVO, người vào ngày 26 tháng 9 năm 1983 đã có công cứu thoát cả thế giới khỏi nguy cơ chiến tranh thế giới lần thứ ba. Hiệp hội Công dân Thế giới đã công nhận và trao tặng ông giải thưởng đặc biệt Công dân thế giới ngày 21 tháng 5 năm 2004.



</doc>
<doc id="811381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811381" title="Forest Gate">
Forest Gate

Forest Gate là một vùng dân cư tại Khu Newham của Luân Đôn.

Forest Gate có nhiều tổ chức âm nhạc và diễn xuất. Trong nhiều năm, đây là nhà của Viện Tonic Sol-Fa, nơi đào tạo ra rất nhiều nghệ sĩ chơi nhạc mà không phải học qua ký âm tiêu chuẩn.


</doc>
<doc id="811385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811385" title="Fulham">
Fulham

Fulham () là một khu vực nằm ở phía tây nam Luân Đôn trong Khu Hammersmith và Fulham của Luân Đôn, nằm cách về phía tây nam của Charing Cross. Fulham nằm ở bờ trái của sông Thames, giữa Putney và Chelsea. Trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn, đây là một trong 35 trung tâm chính của Đại Luân Đôn.

Trải qua nhiều quá trình chuyển biến trong lịch sử, ngày nay Fulham là một khu vực xanh tại Luân Đôn, với khoảng cách rất gần với Chelsea và Kensington, điều này cho thấy tại sao giá nhà đất địa phương tại đây cao. Fulham nằm trong danh sách những địa điểm hàng đầu tại Luân Đôn của Savills năm 2007. Hai câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng: Fulham và Chelsea đều nằm tại Fulham.



</doc>
<doc id="811398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811398" title="3DiTeams">
3DiTeams

3DiTeams (còn được gọi là 3Di TEAMS) là trò chơi máy tính thuộc thể loại góc nhìn thứ nhất do Trung tâm Y tế Đại học Duke và hãng Virtual Heroes, Inc. hợp tác phát triển. Trò chơi được sử dụng vào việc giáo dục y học và đào tạo nhóm. Dự án 3DiTeams là ý tưởng của bác sĩ Jeffrey M. Taekman và Jerry Heneghan được Trung tâm An toàn Bệnh nhân và Mô phỏng Con người (HSPSC) quản lý tại Trung tâm Y tế Đại học Duke ở Durham, Bắc Carolina. Taekman, một Tiến sĩ Y học và là trợ lý Giáo sư Khoa Gây mê kiêm trợ lý Trưởng khoa môn Công nghệ Giáo dục, Trường Y khoa Đại học Duke. Taekman đồng thời còn là chủ tịch Hội mô phỏng trò chơi chăm sóc sức khỏe nghiêm trọng/Nhóm quan tâm đặc biệt đến môi trường ảo. Đồng Trưởng điều tra viên cho dự án là Melanie C. Wright, Tiến sĩ Triết học kiêm trợ giảng khoa kỹ sư yếu tố con người trong gây mê. Hỗ trợ bổ sung do Tiến sĩ Triết học Noa Segall và Gene W. Hobbs làm việc tại Ủy ban Quốc gia về Lặn và Công nghệ Y học Cao áp cung cấp. Gần đây, nhóm nghiên cứu Duke đã nhận được tài trợ cho Môi trường Kiến thức Ngâm nước @ Duke (còn được gọi là Ile-D) là môi trường tương tác ảo nhằm giáo dục cho việc chăm sóc sức khỏe từ xa. 
Nhóm của Virtual Heroes, Inc. do trưởng kỹ thuật viên Randy Brown và nhà điều hành sản xuất Henry F. Schwetzke quản lý. Nhóm lập trình gồm giám đốc kỹ thuật Gerke M. Preussner, Gabriel Scott, Ed Sirko, và Jay Nakai. Nhóm thiết kế gồm Troy Bowman và Steven Cattrell. Nhóm nghệ thuật gồm giám đốc nghệ thuật Tad Irish, giám đốc phát triển thị giác Takayoshi Sato, các họa sĩ gồm Sebastian Penedo, David Jones, Andrew Allen, Heather Cerlan, và Thomas Miller. Đảm bảo chất lượng phần mềm do các quản lý viên là Franklin IV Crawford, Tony Sturtzel và Sean Sayers cung cấp.
Dự án được công bố cho công chúng tại hội thảo mang tên "3DiTeams - Nhóm đào tạo trong một môi trường tương tác ảo" do Hội nghị thường niên Hội Gây mê Hoa Kỳ tổ chức ở San Francisco, California vào ngày 16 tháng 10 năm 2007. Kể từ đó, dự án là chủ đề của bài thuyết trình cho Hội nghị hàng năm lần thứ hai của Hiệp hội TeamSTEPPS, Hội nghị Trò chơi cho Y tế lần thứ tư hàng năm, Hội nghị thượng đỉnh Công nghệ Học Nâng cao Bắc Carolina lần thứ Nhất Hàng Năm và lãnh đạo Hội nghị chuyên đề trên các phương tiện truyền thông kỹ thuật số trong chăm sóc sức khỏe. 
Ủy ban chung về công nhận của Tổ chức Y tế nhận ra sai sót trong làm việc theo nhóm và giao tiếp chính là nguyên nhân gốc rễ trong gần 70% của các sự kiện trọng điểm.

Game dành cho việc đào tạo và thực tập nhóm y khoa của các học viên ở nhiều cấp độ về chuyên môn lâm sàng bằng cách tạo ra một phương pháp tương tác để học hỏi và áp dụng các thông tin trong bối cảnh lâm sàng. Phạm vi thực hành các công cụ trong trò chơi nhằm hướng tới việc chăm sóc một bệnh nhân bị chấn thương và các thông tin liên lạc giữa các cá nhân xung quanh việc chăm sóc bệnh nhân.
Việc đào tạo dựa trên Chương trình An toàn Bệnh nhân trực thuộc Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ Cơ quan Nghiên cứu và Chất lượng Y tế và chương trình giảng dạy của TeamSTEPPS. Người chơi bắt đầu quá trình đào tạo trong "giai đoạn có khuynh hướng độc lập" nơi mà họ sẽ được giới thiệu làm việc theo nhóm và những kỹ năng giao tiếp, sau đó áp dụng các kỹ năng này bằng cách xác định những hành vi trong một loạt các đoạn video ngắn.
Giai đoạn thứ hai của việc học là "sự hợp tác/giai đoạn phối hợp nhóm" có thể lên đến 32 người chơi cùng lúc vào môi trường đào tạo ảo. Diễn ra tại một bệnh viện dã chiến hư cấu hoặc phòng cấp cứu của bệnh viện, người chơi bắt đầu mỗi nhiệm vụ bên ngoài khu vực chăm sóc để chờ đợi bệnh nhân tới. Người chơi hoạt động trong vai trò xác định trước của họ như bác sĩ, y tá, kỹ thuật viên, hoặc quan sát viên và người hướng dẫn sẽ bắt đầu chỉ dẫn tường tận về sự tương tác bệnh nhân sắp tới. Một khi bệnh nhân đã tới nơi, cả nhóm bước vào phòng, bắt đầu đánh giá và điều trị bệnh nhân. Giao diện người dùng của người hướng dẫn cho phép họ tự kiểm soát bệnh nhân có các dấu hiệu sự sống trong việc phản ứng với hành động của người chơi bằng cách cho phép gắn thêm bộ engine sinh lý học để kiểm soát phản ứng của bệnh nhân. Một khi bệnh nhân đã ổn định và việc bàn giao điện thoại sẽ diễn ra giữa nhóm chăm sóc và nhóm nhận chăm sóc. Sau đó cả nhóm tụ tập bên ngoài khu vực chăm sóc bệnh nhân để thực hiện một cuộc trao đổi hoặc Nhận xét Hành động Vừa rồi (AAR) về công việc chăm sóc của họ. Trò chơi kết thúc khi trưởng nhóm giải tán cả đội.
Giai đoạn cuối cùng của việc học được thực hiện bởi người hướng dẫn quản lý AAR các kỹ năng giao tiếp của cả nhóm trong suốt thời gian tương tác của chúng. Kịch bản các đoạn video xem lại được sử dụng cho phép người chơi quan sát và suy nghĩ về hành vi của chính họ cũng như những thành viên trong nhóm.


Vào năm 2006, Trung tâm Nghiên cứu Công nghệ Nâng cao và Y học Từ xa (TATRC), là một phần của Bộ tư lệnh Trang Thiết bị và Nghiên cứu Y học Quân đội Hoa Kỳ tài trợ giải thưởng một năm số tiền 249.530 Đô để hỗ trợ cho việc nghiên cứu "3DiTeams: Môi trường Game dành cho việc Đào tạo Kỹ năng Phối hợp Nhóm Chăm sóc Sức khỏe". Taekman và Wright được trao tặng thưởng 2 năm số tiền 291,248 Đô được tài trợ từ NIH, Cơ quan Nghiên cứu và Chất lượng Y tế cho việc nghiện cứu của họ về "Môi trường Chăm sóc Sức khỏe Ảo so với Đào tạo Nhóm Tương tác Truyền thống". Dự án được so sánh giữa việc mô phỏng của 3DiTeams với việc đào tạo nhóm tương tác truyền thống.

Dự án tiếp tục với cái tên "Môi trường Học tập Ngâm nước @ Duke" (ILEAD) với nguồn kinh phí được cung cấp bởi Quỹ Tài trợ H. Nanaline Duke.



</doc>
<doc id="811405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811405" title="Harrow, Luân Đôn">
Harrow, Luân Đôn

Harrow là một quận thuộc Khu Harrow của Luân Đôn, nằm ở phía tây bắc Luân Đôn, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Đây là vùng ngoại ô toạ lạc cách 12,2 dặm (16,4 km) về phía tây bắc Charing Cross. Harrow là một khu tự quản đô thị của Middlesex trước khi được nhập vào Đại Luân Đôn vào năm 1965.

Harrow là nơi có ngôi trường Đại học Westminster rộng lớn và Trường Harrow nổi tiếng, cùng với Trường trung học Harrow.

Harrow là một trong những trung tâm thủ đô quan trọng trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn. Theo dự thảo trong Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn, Vùng Harrow và Wealdstone Tăng cường là nơi xây dựng ít cho ít nhất 1500 ngôi nhà mới và tạo ra 2000 việc làm mới.



</doc>
<doc id="811410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811410" title="Hendon">
Hendon

Hendon là một vùng ngoại ô của Luân Đôn, Anh, nằm cách về phía tây bắc Charing Cross.



</doc>
<doc id="811413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811413" title="Highams Park">
Highams Park

Highams Park là một quận thuộc Khu Waltham Forest của Luân Đôn, Anh, gần kề với Epping Forest. Khu rừng ở Highams Park gồm hồ bơi thuyền, dưới thiết kế của nhà thiết kế cảnh quan Humphry Repton, sau khi xây đập chắn sông Ching. Nơi đây có công viên và những cơ sở tiện ích mua sắm như Budgens, nhưng không có siêu thị lớn.

Highams Park là một khu ngoại ô nằm cách 8,7 dặm (14 km) về phía đông bắc của Charing Cross.


</doc>
<doc id="811417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811417" title="Highbury">
Highbury

Highbury là một quận thuộc Khu Islington, Luân Đôn, Anh. Theo thống kê năm 2001, Highbury có dân số là 21.959. Trong đó 75% là da trắng, 11% da đen và 6% người châu Á. 40% dân số Highbury có hộ khẩu ở đây. Đây là một vùng đất đa chủng tộc. Quận này có sân vận động Highbury, là thánh địa của câu lạc bộ bóng đá Anh Arsenal.



</doc>
<doc id="811421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811421" title="Campo Grande">
Campo Grande

Campo Grande () là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Mato Grosso do Sul. Thành phố được mệnh danh là "Cidade Morena" ("thành phố nâu trong tiếng Bồ Đào Nha) do đất vùng này màu nâu đỏ. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 787.204 người. Đây là thành phố đông dân thứ 22 của Brasil.


</doc>
<doc id="811422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811422" title="João Pessoa">
João Pessoa

João Pessoa ()João Pessoa là một thành phố Brasil. Thành phố này là thủ phủ bang Paraíba. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 702.235 người. Đây là thành phố đông dân thứ 25 của Brasil.
Thành phố được lập năm 1585.


</doc>
<doc id="811423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811423" title="Highgate">
Highgate

Highgate ( hoặc ) là một khu vực ở Bắc Luân Đôn, nằm ở phía đông bắc của công viên Hampstead Heath.

Highgate là một trong những vùng ngoại ô đắt đỏ nhất tại Luân Đôn. Nơi đây có một khu bảo tồn là Highgate Society nhằm bảo vệ bản sắc của Highgate.

Cho đến cuối thời đại Victoria, đây vẫn là ngôi làng biệt lập nằm ngoài Luân Đôn.

Tại trung tâm là làng Highgate, nơi có nhiều cửa hiệu, quán rượu, nhà hàng và đường phố định cư từ thời kỳ các vua George của Anh.

Ngôi làng nằm trên đỉnh đồi có thể cho thấy khung cảnh Luân Đôn, với cao độ ở vị trí cao nhất khoảng so với mực nước biển.



</doc>
<doc id="811424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811424" title="Hillingdon">
Hillingdon

Hillingdon là một vùng ngoại ô thuộc Khu Hillingdon của Luân Đôn, nằm cách 22,8 km về phía tây Charing Cross.

Tên gọi Hillingdon ra đời vào năm 1086 trong quyển sách "Domesday Book" với cách viết là "Hillendone", có nghĩa là "ngọn đồi của người đàn ông tên Hille".

Các khu vực xung quanh bao gồm Cowley, Harefield, Ickenham, Uxbridge, West Drayton, Yiewsley, Hayes và Ruislip.



</doc>
<doc id="811429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811429" title="Charing Cross">
Charing Cross

Charing Cross trước đây là một thập ác (đài kỷ niệm trên có chữ thập) nằm ở giao lộ của đường Strand, Whitehall và Cockspur, ngay phía nam của Quảng trường Trafalgar ở trung tâm Luân Đôn, Anh. Nó được đặt tên theo thập ác Eleanor đã bị phá huỷ thời giàn dài trước đó và cũng tại vị trí của Charing Cross. Vị trí này ngày nay được thay thế bởi một bức tượng vua Charles I cưỡi ngựa. Từ nửa sau thế kỷ 18, Charing Cross được xem là trung tâm của Luân Đôn. Đây chính là vị trí toạ độ trung tâm dùng để đo lường khoảng cách từ Luân Đôn (cùng với Hòn đá Luân Đôn, toà nhà Hicks Hall và cửa nhà thờ St Mary-le-Bow).



</doc>
<doc id="811436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811436" title="Holborn">
Holborn

Holborn ( ) là một quận thuộc Trung tâm Luân Đôn, Anh. Holborn còn là tên của trục đường chính đông tây của khu vực mang tên High Holborn — lối vào Thành phố Luân Đôn.

Hatton Garden, trung tâm mậu dịch kim cương, từng được Nữ hoàng Elizabeth I cho người thân tín là ông Christopher Hatton thuê, nhấn mạnh rằng để cung cấp nguồn thu nhập cho ông. Phía sau toà nhà Prudential là nhà thờ "St Alban the Martyr", ban đầu được kiến trúc sư William Butterfield xây dựng vào năm 1863, sau đó bị phá huỷ vào năm 1941, cuối cùng một nhà thờ mới được xây dựng theo phong cách Gothic thời Victoria.



</doc>
<doc id="811437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811437" title="Quang Vinh, Biên Hòa">
Quang Vinh, Biên Hòa

Quang Vinh là phường thuộc thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Phường Quang Vinh thuộc khu trung tâm thành phố Biên Hòa
Diện tích tự nhiên 109,84ha, chiếm 0,71% diện tích tự nhiên toàn thành phố. Địa giới hành chính tiếp giáp:
Phía đông giáp phường Trung Dũng

Phía Tây giáp phường Bửu Long

Phía Bắc giáp phường Tân Phong

Phía Tây Nam giáp phường Hòa Bình qua đường Cách mạng tháng 8

Phía Nam và Đông Nam giáp phường Thanh Bình qua đường Cách mạng tháng 8 và đường Phan Đình Phùng

Phường Quang Vinh được chia thành 04 khu phố, trong đó

Khu phố 1: chia ra 16 tổ nhân dân

Khu phố 2: chia ra 14 tổ nhân dân

Khu phố 3: chia ra 18 tổ nhân dân

khu phố 4: chia ra 5 tổ nhân dân


</doc>
<doc id="811440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811440" title="Hook, Luân Đôn">
Hook, Luân Đôn

Hook là một vùng nằm ở phía tây nam Luân Đôn, Anh, thuộc Khu Hoàng gia Kingston upon Thames và nằm cách 21,7 km về phía tây nam Charing Cross.

Hook vốn là một tiểu khu dân cư thuộc Khu tự quản đô thị Surbiton từ năm 1895. Đến năm 1965, một phần khu vực trước kia của Hook chuyển nhập vào vùng Đại Luân Đôn, phần khác vẫn thuộc khu vực nằm ngoài Đại Luân Đôn.

Dân số theo thống kê năm 2007 là 19.433 người.


</doc>
<doc id="811452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811452" title="Đèn lồng giấy">
Đèn lồng giấy

Đèn lồng giấy hay lồng đèn giấy là một loại đèn quen thuộc đối với các nền văn hóa Á Đông. Chúng có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau, cũng như những cách thức chế tạo khác nhau. Đèn lồng loại đơn giản nhất là được làm bằng giấy và gắn cây nến bên trong, còn phức tạp hơn thì có khung tre xếp được hoặc khung kim loại, có giấy dán căng bao phía ngoài.

Theo thời gian, một số loại đèn lồng giấy truyền thống có xu hướng được thay bằng nhiều loại chất liệu vải khác nhau.

Thường gắn liền với các lễ hội, đèn lồng giấy phổ biến ở Trung Quốc, Nhật Bản và tương tự ở các phố Tàu, chúng được treo bên ngoài các công ty, cửa hàng để thu hút khách.

Loại đèn lồng thả lên không được gọi là đèn trời, thường được thả về đêm để gây ấn tượng trong các lễ hội đèn lồng.

Tại Việt Nam, mỗi năm có hai mùa lồng đèn là tết Trung thu. Dịp tết Trung thu, lồng đèn đa dạng mẫu mã màu sắc được bày bán chủ yếu cho trẻ em chơi theo truyền thống, dịp Giáng sinh thì các nhà thờ đặt hàng người thợ những chiếc đèn hình ngôi sao. Nghề làm lồng đèn nhìn tuy đơn giản nhưng cần nhiều công phu và đòi hỏi người làm phải khéo tay.

Hiện nay đèn lồng tre và giấy kính truyền thống Việt Nam đang chịu cạnh tranh lớn từ các mặt hàng đèn lồng nhựa xuất xứ từ Trung Quốc, phần lớn là do giá thành. Theo giới sản xuất hàng nhựa, do giá rẻ nên nhiều khả năng lồng đèn Trung Quốc được sản xuất từ nhựa kém chất lượng, chứa nhiều thành phần kim loại nặng có thể ảnh hưởng sức khỏe của người sử dụng, nhất là đối với trẻ em.

Đô thị cổ Hội An là nơi nổi tiếng với những chiếc đèn lồng trang trí đẹp mắt, đa dạng về màu sắc và kiểu dáng như đèn hình quả bí, quả trám, đèn củ tỏi, đèn giả kéo quân... Dạo quanh phố cổ, có thể dễ dàng bắt gặp vô số lồng đèn được bày bán trong cửa hàng và treo trước hàng quán cả ban ngày lẫn về đêm. Đèn lồng phố Hội chủ yếu được làm từ gỗ, tre nứa (làm khung) và vải lụa (bao ngoài). Làm đèn lồng đã trở thành một nghề thủ công truyền thống ở nơi đây.

Khu phố cổ mỗi tháng tắt đèn một lần vào những ngày rằm, cũng là dịp để những ánh đèn trở nên lung linh.

Đèn lồng Hội An được đánh giá là một sản phẩm văn hoá có khả năng xuất khẩu sang nhiều nước trên thế giới. Không còn cố định trong những khung kiểu cổ điển, đèn Hội An ngày nay có thể xếp gọn, nhỏ để mang đi xa. Người đầu tiên nghiên cứu ra chiếc đèn lồng cơ động này từng được Chính phủ Nhật mời sang để giới thiệu về cách làm lồng đèn.

Bắt đầu từ năm 2010, vào dịp đầu xuân, Hội An tổ chức lễ hội đèn lồng và thả hoa đăng trên dòng sông Hoài. Đêm Nguyên tiêu năm 2011, hơn 25.000 lượt người trong và ngoài nước đã đến đây để tham dự lễ hội đèn lồng, thưởng lãm hoặc tham gia thả đèn hoa đăng trên thuyền cùng điều ước cầu may cho năm mới.

Lương Nhữ Học là một con đường nhỏ tại khu phố lồng đèn nằm ở trung tâm Quận 5, nổi tiếng và đông đúc vào dịp Trung thu với những hàng dãy lồng đèn rực rỡ màu sắc được bày bán. Những chiếc đèn được cắt, dán từ khung tre, giấy ni lông đủ màu, gắn đèn cầy. Phần lớn sản phẩm đều là hàng thủ công các chủ hộ buôn bán tự làm, tuy nhiên vẫn có nhiều chiếc đèn lồng nhập từ Trung Quốc được bày bán.

Ngoài ra, con đường dẫn vào giáo xứ Phú Bình thuộc Quận 11 là nơi có làng nghề làm đèn lồng thủ công lâu đời. Tuy nhiên, do cạnh tranh với các mặt hàng Trung Quốc, số hộ gia đình còn tiếp tục theo nghề đã giảm mạnh 
còn khoảng 15 hộ, trong khi trước đây, khu vực này có đến cả trăm hộ hành nghề.

Đến mùa Phật Đản hàng năm, vào những ngày 14, 15 tháng 4 âm lịch, đường phố Huế và các cửa chùa rực rỡ sắc màu đèn lồng đẹp và giản dị với các loại đèn phong phú như: đèn hoa sen, đèn bánh ú, đèn ông sao, đèn kéo quân, đèn nhiều cánh có hình đức Phật Đản... với phần lớn là do chính tay người dân làm thủ công. Quá trình làm lồng đèn có nhiều công đoạn: vót tre, cắt giấy màu hay vải, dán hồ và phơi; sau đó treo ở mái hiên và nơi thờ tự. Phần còn dư được đem bán trên các quang gánh, xe xích lô.

Người dân một số tỉnh khu vực miền Bắc có xu hướng treo nhiều đèn lồng vào dịp tết Nguyên Đán, hình thành nên những khu phố đèn lồng đỏ. Điều này được cho là không phù hợp với phong tục tập quán văn hóa của Việt Nam và gây lãng phí lớn về nguồn điện. Năm 2011, với ước tính hơn hàng vạn chiếc lồng đèn được thắp sáng mỗi đêm ở thành phố, các thị xã, thị trấn thuộc tỉnh Thanh Hoá; trong khi đó vùng nông thôn thường xuyên diễn ra tình trạng thiếu điện, một số nơi buộc phải cắt điện để giảm tải. Việc này khởi nguồn từ năm 2009 và cơ quan chức năng gặp nhiều khó khăn trong việc giải quyết vấn đề này.

Trung Quốc là quốc gia có nền văn hoá gắn liền với đèn lồng giấy từ lâu đời. Người dân quan niệm rằng đèn lồng xua đuổi ma quỷ và mang lại bình yên, hạnh phúc. Đèn lồng giấy Trung Quốc thường là màu đỏ, được treo trước cổng nhà, thắp về đêm và tắt khi người nhà đi ngủ. Nếu có tang, trước nhà sẽ thay đèn lồng đỏ thành trắng. Thời xưa, người dân ra đường vào buổi đêm thường cầm theo chiếc đèn lồng giấy. Đèn lồng thường được dùng thay thế biển hiệu buôn bán cho những quán rượu, hoặc treo hai bên các biển hiệu và trong nội thất. Đèn lồng là biểu trưng của các khu buôn bán, sinh sống của người Hoa không chỉ tại chính quốc mà còn trên toàn thế giới.

Đèn lồng Trung Quốc vô cùng đa dạng về mẫu mã, nhưng đặc trưng nhất là loại đèn đỏ hình trái bí.

Một trong những hoạt động sôi nổi nhất dịp đầu năm của người dân Trung Hoa vào rằm tháng Giêng hàng năm là lễ hội đèn lồng đỏ diễn ra tại nhiều nơi. Lễ hội này có nguồn gốc từ thời nhà Hán. Tại lễ hội, có vô số đèn lồng với đủ các kiểu dáng, kích thước, sắc màu được trưng bày. Ngoài ra còn có các màn trình diễn đèn lồng, hoạt động múa rồng và biểu diễn kinh kịch. Đây được xem sự kiện được chờ đợi nhất trong dịp đầu năm âm lịch của người Trung Quốc, đánh dấu ngày cuối cùng của mùa lễ hội mừng năm mới.

Đèn lồng Nhật Bản thường được làm từ một loại giấy truyền thống có tên goi là "washi", được dán vào khung tre.

Những phong cách đèn truyền thống ở Nhật là "bonbori", "chōchin"; chúng được viết lên bằng một loại chữ đặc biệt gọi là "chōchin moji". là loại lồng đèn truyền thống dạng treo ngoài trời. Thông thường loại đèn này có 6 mặt và được sử dụng trong các lễ hội. Nó có thể được treo trên sợi dây hoặc cố định trên đầu cột. Loại đèn này được sử dụng phổ biến trong , tổ chức hàng năm tại Kamakura, Kanagawa.

Nhật Bản nổi tiếng nhất với loại đèn lồng cá chép, phỏng theo hình dạng cá chép "Koi" - loài cá đa chủng loại và màu sắc. Chiếc đèn lồng này là biểu tượng của sự bản lĩnh, tính kiên định và hoài bão của đàn ông Nhật. Đèn lồng cá chép thường được treo vào ngày lễ "Koinobori" dành cho các bé trai vào ngày 5 tháng 5 hàng năm.
Lễ hội đèn lồng là một trong những lễ hội tiêu biểu của người Nhật Bản, thời gian diễn ra thường vào mùa xuân hoặc mùa thu hàng năm. Có rất nhiều loại đèn lồng xuất hiện trong lễ hội: đèn lồng treo, đèn lồng thả nổi, đèn lồng cầm tay, đèn trời và đèn lồng đá. Ngoài ra, có một loại đèn lồng tuy hiện đại nhưng đã trở thành đặc trưng văn hóa quốc gia này, đó là đèn lồng Hello Kitty.

Lễ hội đèn lồng khổng lồ "Dai-Chochin Matsuri" là nét văn hoá đặc trưng có lịch sử gần 500 năm. Những chiếc đèn lồng thắp tại lễ hội có độ dài tối thiểu 10m, rộng 5m; nến thắp bên trong cao từ 1m trở lên. Tuy nhiên, lễ hội đèn lồng tổ chức vào ngày rằm tháng 8 mới là lễ hội lớn nhất và có ý nghĩa đặc biệt với người Nhật. Đây là một trong những hoạt động truyền thống của lễ hội tưởng nhớ những người đã khuất có tên gọi "Obon". Người Nhật tin rằng những chiếc đèn lồng sẽ dẫn đường cho linh hồn người thân tới nơi an nghỉ an lành, hạnh phúc. Họ thường viết tên những người đã khuất hay những điều ước của mình lên đèn lồng sau đó thắp nến và thả lên trời hoặc trôi trên sông.
Tháng 8 năm 2011, người dân tại tỉnh Iwate đã thắp sáng 2.400 chiếc đèn lồng để cầu nguyện cho các nạn nhân của trận động đất và sóng thần diễn ra vào tháng 3 tại Nhật Bản. Ngọn lửa dùng để thắp 2.400 chiếc đèn lồng này được lấy từ đài tưởng niệm trận động đất Kobe ngày 17 tháng 1 năm 1995 đặt tại thành phố Kobe. Đây là một trong những hoạt động nhằm động viên tinh thần của người dân địa phương sau thảm hoạ.

Năm 2009, Hàn Quốc tổ chức lễ hội đèn lồng lần đầu tiên. Năm 2010, với quy mô lớn hơn hẳn nhân sự kiện Hội nghị thượng đình G20 được tổ chức tại Seoul, 27.000 chiếc đèn lồng đã thắp sáng thủ đô trong ngày lễ hội tổ chức dọc con sông ở Seoul.

Thắp những ngọn nến trong một chuỗi túi giấy nhỏ (được biết đến với tên gọi "luminaria" hay "farolito") là một truyền thống phổ biến ở các cộng đồng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha vào dịp Giáng sinh. Trong ngày lễ "Rificolona" tổ chức tại Florence, Ý, trẻ em xách theo những chiếc đèn lồng giấy nhiều màu sắc đi dọc những con đường trong thành phố.

Kể từ năm 1998, vào ngày 26 tháng 5 hàng năm - ngày Hoa Kỳ tưởng niệm những người đã thiệt mạng vì chiến tranh và thảm họa, hàng chục ngàn người từ khắp nơi đổ về công viên ven bờ biển Ala Moana tại Hawaii để chiêm ngưỡng những chiếc đèn lồng Nhật Bản được thả vào lúc hoàng hôn. Trên mỗi chiếc đèn lồng thắp nến là tên của những người thiệt mạng và lời chúc yên bình ở thế giới bên kia. Đây là truyền thống xuất phát từ lễ hội "Toro Nagashi" của Nhật. Năm 2008, hơn 1.600 chiếc đèn được thả xuống và 35.000 người đến tham gia sự kiện.




</doc>
<doc id="811455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811455" title="Holloway, Luân Đôn">
Holloway, Luân Đôn

Holloway là một quận nội thành thuộc Khu Islington của Luân Đôn, nằm cách về phía bắc Charing Cross và phần lớn con đường Holloway (đường A1). Ngay tại trung tâm Holloway là khu Nag's Head. Đây là nơi cư trú của các thành phần dân tộc rất đa dạng, và là một trong những khu vực đông đúc đất tại Luân Đôn, Anh.

Câu lạc bộ bóng đá Arsenal, sau 93 năm đóng tại Highbury, đã di chuyển đến sân vận động mới tại Ashburton Grove ở Holloway. Sân vận động mở cửa vào mùa hè năm 2006, với sức chứa 60.355 chỗ ngồi, khiến đây trở thành sân vận động lớn thứ hai tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh sau Old Trafford; đồng thời là sân vận động lớn thứ ba tại Luân Đôn, sau Wembley và Twickenham. Tổng chi phí cho dự án xây dựng là 430 triệu bảng Anh.



</doc>
<doc id="811457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811457" title="Hỏa táng">
Hỏa táng

Hoả táng (hay được gọi không trọn nghĩa là "hỏa thiêu" hay "thiêu") là hình thức an táng người chết bằng cách thiêu xác để lấy tro cốt đựng trong hũ, bình hay còn gọi là tiểu. Tuỳ theo từng tôn giáo, tro sau khi hoả táng được chôn cất hoặc đem về thờ tại nhà hoặc gửi vào các nơi thờ phượng (chùa, nhà thờ, đình, miếu...)

Cũng có nơi sẽ đem rải tro ra sông, hồ, đồi, núi theo nguyện ước của người quá cố. 



</doc>
<doc id="811459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811459" title="Đèn lồng">
Đèn lồng

Đèn lồng là một dụng cụ phát sáng cầm tay hoặc đặt cố định có giá đỡ hoặc giá treo dùng để chiếu sáng một không gian rộng. Đèn lồng có thể được dùng để báo hiệu, truyền tin bằng tín hiệu giống như đuốc hoặc làm nguồn sáng cho các hoạt động ngoài trời như cắm trại. Những cái có độ sáng yếu thường được dùng để trang trí.

Đèn lồng lần đầu tiên được nhắc đến bởi nhà thơ Hy Lạp Theopompus và Empedocles của Agrigento. Đèn lồng được người Hy Lạp cổ đại dùng để xem bói.



</doc>
<doc id="811466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811466" title="ELISA">
ELISA

ELISA (Enzyme-Linked ImmunoSorbent Assay) Hay còn gọi là phương pháp ELISA hay EIA là một kỹ thuật sinh hóa để phát hiện kháng thể hay kháng nguyên trong mẫu xét nghiệm. Hiện nay ELISA được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu như y học,nông nghiệp và đặc biệt là trong các quy trình kiểm tra an toàn chất lượng các sản phẩm sinh học.

Nguyên lý của ELISA chính là dựa vào tính đặc hiệu kháng nguyên - kháng thể và gồm các bước cơ bản như sau:

(1) Kháng nguyên - antigen (KN) chưa biết được gắn trên một bề mặt;

(2) Kháng thể - antibody (KT) biết trước được "rửa" qua bề mặt đó. Kháng thể này được gắn kết với enzyme;

(3) Thêm vào một cơ chất (substance); enzyme sẽ biến đổi cơ chất này và tạo tín hiệu có thể xác định được.

Đối với các ELISA phát quang, ánh sáng sẽ được phát ra từ mẫu chứa KN-KT. Sự hiện diện của phức hợp KN-KT sẽ quyết định cường độ sáng phát ra.

Với nguyên lý trên, ELISA giúp xác định sự có mặt hay không có mặt cũng như lượng KN trong mẫu nghiên cứu.

Để tiến hành ELISA cần phải có ít nhất một KT đặc hiệu cho KN chưa biết. Thông thường KN được cố định tại các giếng của vi phiếm (polystyrene microtiter plate).

- Phương thức cố đinh không đặc hiệu: KN gắn trực tiếp vào bề mặt của giếng;

- Phương thức gắn đặc hiệu ("sandwich" ELISA): KN được gắn với một kháng thể đặc hiệu cho cùng kháng nguyên cần kiểm tra.

KT đặc hiệu sẽ được thêm vào, phản ứng tạo phức hợp KT-KN có thể xảy ra.

Nếu KT được gắn trực tiếp với enzyme, tín hiệu quang học do enzyme làm biến đổi cơ chất sẽ giúp phát hiện KN cần kiểm tra. Trong trường hợp sử dụng KT thứ cấp (secondary antibody) được gắn với enzyme thông qua các liên kết cộng hóa trị giữa các phân tử sinh học (bioconjugation), KN cần xác định sẽ được nhận biết qua KT thứ cấp này.

Giữa các bước của ELISA, các protein và các KT không đặc hiệu, KT không gắn với KN sẽ được lấy đi nhờ các loại dịch có tác dụng "rửa". Sau bước "rửa" cuối cùng, chỉ còn KT liên kết với KN được giữ lại. Sau khi được thêm vào, cơ chất sẽ chịu tác dụng của enzyme liên kết với KT trong phức hợp KT-KN. Phản ứng phát quang (biến đổi cơ chất) sẽ xảy ra.

Trước đây các cơ chất tạo màu sắc được sử dụng trong ELISA nhưng ngày nay các chất phát quang được dùng rộng rãi làm tăng tính đặc hiệu và độ chính xác của ELISA.


</doc>
<doc id="811468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811468" title="Tân La Thái Tông">
Tân La Thái Tông

Thái Tông Vũ Liệt Vương (tiếng Triều Tiên:태종무열왕, 太宗 武烈王, 602–661), tên thật 김춘추/Kim Chunchu/金春秋/Kim Xuân Thu, cai trị từ năm 654 đến 661 , là vị vua thứ 29 của vương quốc Silla (Sinra). Ông được biết đến là người mở đầu cho việc thống nhất Tam Quốc Triều Tiên sau khi tiêu diệt Bách Tế. Ông là bạn thời thơ ấu của anh rể mình, tướng quân Kim Yu Shin.




</doc>
<doc id="811469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811469" title="Vũ Dương (huyện)">
Vũ Dương (huyện)

Vũ Dương là một huyện thuộc địa cấp thị Tháp Hà, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811470" title="Lâm Dĩnh">
Lâm Dĩnh

Lâm Dĩnh () là một huyện thuộc địa cấp thị Tháp Hà, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811471" title="Tương Thành, Hứa Xương">
Tương Thành, Hứa Xương

Tương Thành () là một huyện thuộc địa cấp thị Vũ Xương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="811472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811472" title="Hứa Xương (huyện)">
Hứa Xương (huyện)

Huyện Hứa Xương () là một huyện thuộc địa cấp thị Vũ Xương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811473" title="Hornchurch">
Hornchurch

Hornchurch là một thị trấn ngoại ô rộng lớn tại Anh, thuộc Khu Havering của Luân Đôn. Nó nằm cách về phía đông đông bắc Charing Cross và là một trong những trung tâm quan trọng được xác định trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn. Hornchurch gồm những khu phố với các cửa hiệu buôn bán và các khu vực dân cư rộng lớn. Trong lịch sử, Hornchurch hình thành từ một tiểu khu rộng lớn có từ lâu đời trong hạt Essex. Lịch sử kinh tế của Hornchurch có nền tảng từ sự chuyển đổi từ nông nghiệp sang các ngành công nghiệp khác và sự phát triển đặc biệt gần Romford, hình thành thị trấn buôn bán và trung tâm hành chính. Với vai trò là một phần trong sự phát triển ngoại ô của Luân Đôn trong thế kỷ 20, Hornchurch trải qua sự mở rộng và gia tăng đáng kể về dân số, trở thành quận đô thị vào năm 1926 và là một phần thuộc vùng Đại Luân Đôn từ năm 1965. Đây là nơi có Nhà hát Nữ hoàng.

Dân số theo thống kê 2007 là 25.470.


</doc>
<doc id="811476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811476" title="Pseudomonas">
Pseudomonas

Pseudomonas là một chi vi khuẩn xuất hiện ở mọi nơi trong môi trường. Sự biến dưỡng dễ thay đổi và linh động của chúng làm cho chúng có thể sống ở nhiều môi trường khác nhau như nước, đất, trên cây và trong các động vật. Trong số những loài Pseudomonas này, có những loài tiêu biểu có thể được sử dụng trong công nghệ sinh học.

Đặc điểm hình thái học chung cho Pseudomonas là Gram âm, tế bào hình que, di động nhờ roi ở đầu và không có bào tử.Các đặc điểm sinh lý là dị dưỡng, không lên men, linh hoạt về dinh dưỡng, không quang hợp hoặc cố định nitrogen.

Một trong những nhóm vi khuẩn hữu ích cho cây lúa cần được khai thác là vi khuẩn pseudomonas sinh huỳnh quang bởi chúng được coi là tác nhân sinh học tiềm năng trong phòng chống vi nấm gây bệnh cây trồng. Các chủng pseudomonad sinh huỳnh quang vùng rễ cây lúa đã được phân lập và chọn lọc theo khả năng đối kháng Fusarium oxysporum, tác nhân gây bệnh khô vằn cây lúa

Atrazine là một chất độc diệt cỏ (herbicid) hầu như hoàn toàn không tan trong nước (33 mg/lít), nhưng nồng độ cho phép trong nước là 0,2 mg/lít. Một số chủng vi sinh như Pseudomonas sp. strain ADP có khả năng chuyển hoá atrazine. Chủng này tiết ra Atrazine chlorohydrolase xúc tác phản ứng chuyển hoá atrazine. Như vậy, bằng phản ứng Atrazine chlorohydrolase, atrazine độc, không tan có thể chuyển hoá các sản phẩm tan được và không độc.

Enzyme parathiohydrolase do Pseudomonas SP. tổng hợp có khả năng phân hủy tới 94-98% dư thuốc trừ sâu paraythion. Hoạt độ của enzyme này phụ thuộc vào cấu trúc, độ ẩm và dung đệm của đất... 
Một số Pseudomonas có thể chuyển hóa các chất ô nhiễm hóa học trong môi trường, và có thể được sử dụng để xử lý sinh học:

Trong rác bể ủ có nhiều loại vi sinh vật có khả năng phân giải tinh bột. Một số vi sinh vật có khả năng tiết ra môi trường đầy đủ các loại enzym trong hệ enzym amilaza. Ví dụ như một số vi nấm bao gồm một số loại trong các chi Aspergillus, Fusarium, Rhizopus. Trong nhóm vi khuẩn có một số loài thuộc chi Bacillus, Cytophaza, Pseudomonas... Xạ khuẩn cũng có một số chi có khả năng phân hủy tinh bột. Đa số các vi sinh vật không có khả năng tiết đầy đủ hệ enzym amilaza phân hủy tinh bột. Chúng chỉ có thể tiết ra môi trường một hoặc một vài men trong hệ đó. Các nhóm này cộng tác với nhau trong quá trình phân hủy tinh bột thành đường. Trong sản xuất người ta thường sử dụng các nhóm vi sinh vật có khả năng phân hủy tinh bột. Ví dụ trong chế biến rác thải hữu cơ người ta cũng sử dụng những chủng vi sinh vật có khả năng phân hủy tinh bột để phân hủy tinh bột có trong thành phần rác hữu cơ.

Trong rác ủ, phospho tồn tại ở nhiều dạng hợp chất khác nhau. Phospho được tích luỹ trong rác khi động thực vật chết đi, những hợp chất phospho hữu cơ này được vi sinh vật phân giải tạo thành các hợp chất phospho vô cơ khó tan. Do đó phospho tồn tại ở hai dạng: phospho hữu cơ và phospho vô cơ.

Vi sinh vật phân giải lân hữu cơ chủ yếu thuộc hai chi: Bacillus và Pseudomonas. Các loài có khả năng phân giải mạnh là Bacillus megatherium, Bacillus mycoides và Pseudomonas sp.

Vi sinh vật phân giải lân vô cơ bao gồm các loại vi khuẩn có khả năng phân giải mạnh là Bacillus megatherium, Bacillus butyricus, Bacillus mycoides. Pseudomonas radiobacter, Pseudomonas gracilis...

Nhóm P. aeruginosa

Nhóm P. chlororaphis

Nhóm P. fluorescens

Nhóm P. pertucinogena

Nhóm P. putida

Nhóm P. stutzeri

Nhóm P. syringae

Nhóm incertae sedis


</doc>
<doc id="811487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811487" title="Uyển Thành">
Uyển Thành

Uyển Thành () là một khu (quận) thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811488" title="Đặng Châu">
Đặng Châu

Đặng Châu (), trước đây là Đặng huyện (邓县), là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Khu vực đô thị của thành phố có diện tích 35 km² với dân số là 300.000 người. Thành phố nằm ở tây nam của tỉnh Hà Nam và gần ranh giới với hai tỉnh Hồ Bắc và Thiểm Tây. Thành phố nằm tại điểm trung tâm của một tam giác giữa ba tỉnh lị là Trịnh Châu, Vũ Hán và Tây An, và cách đều cả ba thành phố. Đặng Châu là một thành phố có lịch sử lâu dài tại Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811489" title="Lương Viên">
Lương Viên

Lương Viên () là một khu thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Cái tên Lương Viên xuất phát từ tên của một hoàng đế nhà Lương, ông đã cho xây dựng khu vườn từ năm 154 TCN tập trung tại Thương Khâu ngày nay. Hiện Lương Yên là trung tâm hành chính của Thương Khâu.




</doc>
<doc id="811490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811490" title="Vĩnh Thành, Thương Khâu">
Vĩnh Thành, Thương Khâu

Vĩnh Thành () là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Thương Khâu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811491" title="Xác Sơn">
Xác Sơn

Xác Sơn () là một huyện thuộc địa cấp thị Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811495" title="Vetranio">
Vetranio

Vetranio (? – 356), (đôi lúc bị phát âm thành Vetriano) là Hoàng đế La Mã trị vì từ ngày 1 tháng 3 đến ngày 25 tháng 12 năm 350, không rõ năm sinh của Vetranio mà chỉ biết ông sinh trưởng tại tỉnh Moesia nằm ở khu vực thuộc Serbia ngày nay. Xuất thân từ một chiến binh dạn dày kinh nghiệm trong quân đội của Đế quốc La Mã về sau do lập được nhiều chiến công được thăng lên bậc sĩ quan. Vào lúc này, viên tướng Magnentius thừa cơ nổi dậy xưng đế, lại còn sai người sát hại Constans I, anh trai của Constantina, chị của Hoàng đế La Mã Constantius II, để bảo vệ gia đình mình và lợi dụng uy tín của Vetranio trong quân đội để chống lại kẻ tiếm quyền, Constantina thỏa thuận với Vetranio là sẽ đưa ông lên ngôi hoàng đế với điều kiện ông phải hưng binh thảo phạt Magnentius, Vetranio đồng ý.

Vào ngày 1 tháng 3 năm 350, Vetranio tuyên bố đăng quang làm Caesar, tuy nhiên do lúc này Hoàng đế đương nhiệm là Constantius II đang bận chinh chiến với người Ba Tư nên không kịp trở về hậu phương giải quyết khoảng trống quyền lực, mọi quyền hành ở phương Tây đều nằm cả trong tay Vetranio, thậm chí ông còn cho đúc tiền mang tên ông với danh hiệu Augustus. Nhằm lung lạc đối phương, ban đầu Constantius tỏ vẻ chấp nhận vị hoàng đế mới này và còn gửi thêm tiền bạc cùng biểu chương, y phục hoàng đế cho bản thân ông và quân đội của ông chi dùng.

Sau khi tạm hòa hoãn với Ba Tư, Constantius rút quân trở về phương Tây, dùng sức ép lôi kéo các quan chức cùng tướng lĩnh trong triều buộc Vetranio phải tuyên bố thoái vị vào ngày 25 tháng 12 năm 350. Ông được Constantius cho phép sống phần đời còn lại ở Prusa ad Olympium, Bithynia với phần tiền trợ cấp hằng năm kèm theo. Ít lâu sau, Vetranio ngã bệnh mất vào năm 356. 



</doc>
<doc id="811496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811496" title="Khẩn Lợi">
Khẩn Lợi

Khẩn Lợi () là một huyện thuộc địa cấp thị Đông Dinh, phía bắc tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Huyện nằm trên bờ nam của Hoàng Hà và giáp với một trong các cửa sông của nó. Địa hình của huyện vốn là vùng đầm lầy và được cải tạo, khai phá nên mật độ dân cư khá thấp so với những huyện đồng bằng khác tại Trung Quốc. Huyện cách trung tâm hành chính của Đông Dinh khoảng về phía đông nam. Dân số huyện năm 1999 là 211.444 người. Với vị trí địa lý quan trọng, huyện đang được quy hoạch phát triển kinh tế.





</doc>
<doc id="811497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811497" title="Quảng Nhiêu">
Quảng Nhiêu

Quảng Nhiêu () là một huyện thuộc địa cấp thị Đông Dinh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Đây là huyện cực nam của Đông Doanh và nằm ở phía trung-bắc của tỉnh. Dân số huyện năm 1999 là 470.198 người.




</doc>
<doc id="811499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811499" title="Lợi Tân">
Lợi Tân

Lợi Tân có thể là:


</doc>
<doc id="811503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811503" title="Lợi Tân, Đông Dinh">
Lợi Tân, Đông Dinh

Lợi Tân () là một là một huyện của địa cấp thị Đông Dinh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, huyện nằm trên bờ tây bắc của Hoàng Hà. Dân số huyện năm 1999 là 289 593 người.





</doc>
<doc id="811510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811510" title="Hounslow">
Hounslow

Hounslow là một khu đô thị chính thuộc Khu Hounslow của Luân Đôn. Đây là khu vực phát triển từ ngoại ô, nằm cách 17 km về phía tây tây-nam của Charing Cross. Hounslow tạo thành một khu vực có mã bưu chính riêng.



</doc>
<doc id="811512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811512" title="Ilford">
Ilford

Ilford là một khu đô thị ngoại ô rộng lớn nằm ở Đông Luân Đôn, Anh và là trụ sở hành chính của Khu Redbridge của Luân Đôn. Ilford nằm cách về phía đông bắc Charing Cross, là một trong những trung tâm thủ đô chính xác định trên Bản đồ Quy hoạch Luân Đôn. Nó tạo thành một trung tâm bán lẻ và thương mại quan trọng quanh khu vực phát triển đông dân cư sinh sống. Ilford trong quá khứ từng là khu định cư nông thôn nhỏ trong hạt Essex. Vị trí chiến lược của nơi này trên sông Roding và tuyến đường từ Luân Đôn đến Colchester khiến nó phát triển thành một khu đô thị đường sắt. Sự xuất hiện đường sắt ở Ilford vào năm 1839 thúc đẩy sự phát triển đó và trở thành một phần của quá trình phát triển ngoại ô Luân Đôn trong thế kỷ 20. Ilford mở rộng và tăng đáng kể về dân số, trở thành khu tự quản đô thị vào năm 1926, trở thành một phần của vùng Đại Luân Đôn từ năm 1965.


</doc>
<doc id="811513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811513" title="Isle of Dogs">
Isle of Dogs

Isle of Dogs là một bán đảo trước đây thuộc East End của Luân Đôn, Anh. Isle of Dogs bao quanh ba mặt (đông, tây và nam) bởi một trong đoạn uốn khúc lớn nhất của sông Thames. Đây là vùng thuộc Đại Luân Đôn.



</doc>
<doc id="811514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811514" title="Khả năng và hiện thực (Chủ nghĩa Marx-Lenin)">
Khả năng và hiện thực (Chủ nghĩa Marx-Lenin)

Khả năng và hiện thực là một cặp phạm trù trong phép biện chứng duy vật của chủ nghĩa Mác-Lenin và là một trong những nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến dùng để chỉ mối quan hệ biện chứng giữa cái Hiện thực là phạm trù chỉ những cái đang tồn tại trên thực tế với Khả năng là phạm 
trù chỉ cái chưa xuất hiện, chưa tồn tại trên thực tế, nhưng sẽ xuất hiện, sẽ tồn tại thực sự khi có các điều kiện tương ứng. Nội dung về cặp phạm trù này đã được đưa vào chương trình giảng dạy của một số khối trường Đại học ở Việt Nam theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Theo triết học Marx-Lenin thì khả năng là "cái hiện chưa có" nhưng bản thân khả năng có tồn tại, đó là một sự tồn tại đặc biệt tức là cái sự vật được nói tới trong khả năng chưa tồn tại, song bản thân khả năng thì tồn tại. Hiện thực thì không đồng nghĩa với khái niệm hiện thực khách quan. Hiện thực khách quan là khái niệm chỉ các sự vật, vật chất tồn tại độc lập với ý thức của con người, còn hiện thực bao gồm cả những sự vật, hiện tượng vật chất đang tồn tại một cách khách quan trong thực tế và cả những gì đang tồn tại một cách chủ quan trong ý thức của con người.

Khả năng và hiện thực tồn tại trong mối quan hệ chặt chẽ với nhau, không tách rời nhau, thường xuyên chuyển hóa lẫn nhau trong quá trình phát triển của sự vật. Trong sự vật hiện đang tồn tại chứa đựng khả năng, sự vận động phát triển của sự vật chính là quá trình biến khả năng thành hiện thực. Trong hiện thực mới đó lại nảy sinh khả năng mới, khả năng mới này nếu có những điều kiện lại biến thành hiện thực mới.

Quá trình đó được tiếp tục, làm cho sự vật vận động, phát triển một cách vô tận trong thế giới vật chất. Quan hệ giữa khả năng và hiện thực có tính phức tạp. Cùng trong những điều kiện nhất định, ở cùng một sự vật có thể tồn tại nhiều khả năng chứ không phải chỉ một khả năng.

Ngoài những khả năng vốn sẵn có, trong những điều kiện mới thì sự vật sẽ xuất hiện thêm những khả năng mới, đồng thời bản thân mỗi khả năng cũng thay đổi theo sự thay đổi của điều kiện. Để khả năng biến thành hiện thực, thường cần không phải chỉ một điều kiện mà là một tập hợp nhiều điều kiện.

Trong hoạt động thực tiễn cần dựa vào hiện thực để định ra kế hoạch, phương hướng hành động vì hiện thực là cái tồn tại thực sự, còn khả năng là cái hiện chưa có, nên nếu chỉ dựa vào cái còn ở dạng khả năng thì sẽ dễ rơi vào ảo tưởng. Lenin cho rằng: "Chủ nghĩa Mác dựa vào hiện thực, chứ không dựa vào khả năng để vạch ra đường lối chính trị của mình và chủ nghĩa Mác căn cứ vào sự thật chứ không phải dựa vào khả năng".
Phải tính đến các khả năng để việc đề ra kế hoạch hành động sát thực và hợp lý nhất vì khả năng là cái chưa tồn tại thật sự nhưng nó cũng biểu hiện khuynh hướng phát triển của sự vật trong tương lai. Khi tính đến khả năng phải phân biệt được các loại khả năng gần, khả năng xa, khả năng tất nhiên và ngẫu nhiên... Từ đó mới tạo được các điều kiện thích hợp để biến khả năng thành hiện thực, thúc đẩy sự vật phát triển. Lenin phát biểu rằng: Người Mác xít chỉ có thể sử dụng để làm căn cứ cho chính sách của mình những sự thật được chứng minh rõ rệt và không thể chối cãi được.
Phải chú ý đến việc phát huy nguồn lực con người, tạo ra những điều kiện thuận lợi cho việc phát huy tính năng động sáng tạo của mỗi con người để biến khả năng thành hiện thực thúc đẩy xã hội phát triển vì việc chuyển khả năng thành hiện thực trong giới tự nhiên được thực hiện một cách tự động, nhưng trong xã hội, điều đó phụ thuộc nhiều vào hoạt động của con người.

Trong đời sống xã hội, hoạt động có ý thức của con người có vai trò lớn trong việc biến khả năng thành hiện thực. Nó có thể đẩy nhanh hoặc kìm hãm quá trình biến khả năng thành hiện thực, có thể điều khiển khả năng phát triển theo chiều hướng nhất định bằng cách tạo ra những điều kiện tương ứng. Không thấy vai trò của nhân tố chủ quan sẽ rơi vào tình trạng chịu bó tay, khuất phục trước hoàn cảnh hay phó mặc, buông xuôi tuy nhiên nếu tuyệt đối hóa chủ quan thì dễ rơi vào sai lầm chủ quan, mạo hiểm, duy ý chí.




</doc>
<doc id="811515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811515" title="Dzungaria">
Dzungaria

Dzungaria (tiếng Mông Cổ: Züüngar; Mông Cổ Cyril: "Зүүнгар"; Văn tự Mông Cổ cổ: ᠋᠋᠋ᠬᠠᠯᠬ ᠎ᠠ; , , Hán-Việt: Chuẩn Cát Nhĩ, "Dzhungariya") cũng viết là Zungaria, là một vùng địa lý ở phía tây bắc Trung Quốc, tương ứng với nửa phía bắc của Tân Cương. Diện tích khoảng 777.000 km², hầu như nằm trong Tân Cương và kéo dài đến miền tây Mông Cổ và đông Kazakhstan. Trước đây thuật ngữ này có thể bao gồm một khu vực rộng hơn, phụ thuộc vào các biên giới chính trị tạm thời.

Phần lõi của Dzungaria là bồn địa Dzungaria (cũng gọi là bồn địa Junggar) với sa mạc Gurbantunggut ở trung tâm. Nó giáp Thiên Sơn về phía nam, dãy núi Altai về phía đông bắc và dãy núi Tarbagatai về phía tây bắc. Ba góc khá mở. Góc bắc là thung lũng thượng lưu sông Irtysh. Góc tây là A Lạp Sơn khẩu với tuyến đường sắt khai trương năm 1990. Góc đông dẫn đến Cam Túc và phần còn lại của Trung Quốc. Ở phía nam là một đèo dễ qua dẫn từ Ürümqi đến bồn địa Thổ Lỗ Phan. Ở phía tây nam là dãy núi Borohoro, một nhánh của Thiên Sơn chia bồn địa khỏi thượng lưu sông Illi.

Bồn địa Dzungarian rộng lớn nằm ở Khu tự trị dân tộc Duy Ngô Nhĩ Tân Cương ở tây bắc Trung Quốc. Nó được bao quanh bởi các dãy núi. Bồn địa tọa lạc giữa dãy núi Altai Mông Cổ và Thiên Sơn ở phía nam. Lưu vực là tương tự như bồn địa Tarim lớn hơn ở phía nam của dãy Thiên Sơn. Chỉ có một khoảng cách ở vùng núi phía bắc cho phép các khối không khí ẩm ướt để cung cấp đủ độ ẩm cho các vùng đất lưu vực đủ để duy trì bán sa mạc hơn là trở thành một sa mạc thực sự giống như hầu hết bồn địa Tarim, và cho phép một lớp mỏng của thảm thực vật phát triển. Điều này là đủ để duy trì số lượng lạc đà hoang dã, chuột nhảy, và các loài hoang dã khác.

Bồn địa Dzungaria là một bồn địa có kết cấu với các lớp đá đại Cổ Sinh - thế Pleistocen dày với trữ lượng dầu mỏ ước tính lớn. Sa mạc Gurbantunggut, là sa mạc lớn thứ hai Trung Quốc, là trung tâm của bồn địa.. Hồ Aibi là trung tâm hứng nước của bồn địa. Khí hậu lạnh của Siberi gần đó ảnh hưởng đến khí hậu của bồn địa Dzungaria, làm cho nhiệt độ lạnh hơn, thấp đến -20 °C và cung cấp lượng mưa nhiều hơn, khác nhau, dao động từ 76–250 mm, so với các lưu vực ấm hơn, khô hơn ở phía nam. Dòng chảy từ các ngọn núi xung quanh thành lưu vực cung cấp nước cho các hồ. Các môi trường sống phong phú về sinh thái bao gồm đồng cỏ, vùng đầm lầy, và các con sông. Tuy nhiên hầu hết đất hiện nay được sử dụng cho nông nghiệp.

Nó là một bồn địa chủ yếu là thảo nguyên và bán sa mạc, bao quanh bởi các dãy núi cao: Thiên Sơn (núi cổ Imeon) ở phía nam và dãy núi Altai ở phía bắc. Về mặt địa chất, nó là một phần mở rộng của Khối Kazakhstan đại Cổ Sinh và từng là một phần của một lục địa độc lập trước khi dãy núi Altai được hình thành vào thời kỳ cuối đại Cổ Sinh. Nó không chứa các khoáng chất phổ biến của Kazakhstan và có thể từng là một khối lục địa tồn tại trước khi khối Kazakhstan được tạo ra.

Ürümqi, Yining và Karamai là các thành phố chính, các thị trấn ốc đảo nhỏ rải rác các khu vực khác.


</doc>
<doc id="811518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811518" title="Isleworth">
Isleworth

Isleworth () là một thị trấn nhỏ thuộc Khu Hounslow của Luân Đôn nằm ở phía tây Luân Đôn, Anh. Nó nằm ngay phía đông của thị trấn Hounslow, phía tây sông Thames và nhánh sông Crane. Isleworth là vùng đất định cư lâu đời dọc sông Thames.



</doc>
<doc id="811519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811519" title="Tấn Chiêu công">
Tấn Chiêu công

Tấn Chiêu công (chữ Hán: 晋昭公, cai trị: 531 TCN – 526 TCN), tên thật là Cơ Di (姬夷), là vị vua thứ 32 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn Chiêu công là con của Tấn Bình công– vua thứ 31 nước Tấn. Năm 532 TCN Tấn Bình công mất, Cơ Di lên nối ngôi, tức là Tấn Chiêu công.

Thời Tấn Chiêu công, các đại phu 6 họ Hàn, Triệu, Trí (vốn họ Tuân), Phạm (vốn họ Sĩ), Ngụy, Trung Hàng (cũng họ Tuân) - gọi là "lục khanh" - bắt đầu có thế lực mạnh và chuyên quyền, vua Tấn còn ít quyền lực.

Năm 531 TCN, Sở Linh vương đánh nước Trần, rồi đánh nước Sái. Nước Sái sai sứ sang cầu cứu nước Tấn. Các đại phu nước Tấn bàn nhau hội chư hầu ở Quyết Ngận để bàn nhau cứu Sái, rồi sai Hồ Phủ đi đề nghị Sở Linh vương rút quân đánh Sái. Sở Linh vương không đồng ý. Cuối cùng vua Sở diệt cả Sái và Trần, nước Tấn không cứu giúp được.

Để lấy lại uy thế với chư hầu, năm 530 TCN, nước Tấn đi đánh nước nhỏ Tiển Ngu. Năm 528 TCN, Tuân Ngô đánh Tiển Ngu lần thứ 2. Nước Tiển Ngu xin hàng nộp thành. Tấn diệt Tiển Ngu.

Năm 529 TCN, nhân Sở Linh vương chết, các đại phu nước Tấn lại tổ chức hội chư hầu. Một số nước không nghe theo.

Năm 526 TCN, Tấn Chiêu công mất. Ông làm vua được 6 năm. Con ông là Cơ Khứ Tật lên ngối ngôi, tức là Tấn Khoảnh công.




</doc>
<doc id="811524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811524" title="Vệ Tử Phu">
Vệ Tử Phu

Hiếu Vũ Tư hoàng hậu (chữ Hán: 孝武思皇后; ? - 91 TCN), hay còn được gọi là Vệ Tư hậu (衛思后), là vị Hoàng hậu thứ hai dưới triều hoàng đế Hán Vũ Đế Lưu Triệt trong lịch sử Trung Quốc. Bà là sinh mẫu của Lệ thái tử Lưu Cứ, tỷ tỷ cùng mẹ khác cha với Đại tướng quân Vệ Thanh, di mẫu của danh tướng Hoắc Khứ Bệnh, tằng tổ mẫu của Hán Tuyên Đế Lưu Tuân.

Bà là Hoàng hậu tại ngôi với thời gian dài nhất trong lịch sử nhà Hán, với 38 năm giữ ngôi vị Hoàng hậu. Đồng thời, bà cũng là Hoàng hậu tại ngôi với thời gian dài thứ nhì trong lịch sử Trung Quốc, chỉ sau 42 năm tại ngôi của Hiếu Đoan Hiển hoàng hậu Vương Hỉ Thư, hoàng hậu dưới triều Minh Thần Tông. Trong một thời gian dài, Vệ hoàng hậu và cả gia tộc họ Vệ đã đạt tới đỉnh cao vinh quang quyền lực nhưng đến cuối cùng phải chịu kết thúc bi thảm.

Vệ hoàng hậu cũng là vị Hoàng hậu đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc có thụy hiệu riêng biệt, dần là tiền đề cho việc Hoàng hậu có thụy hiệu cho riêng mình, không còn phụ thuộc hoàn toàn vào thụy hiệu của chồng nữa.

Tư hoàng hậu vốn họ Vệ (衛氏), biểu tự là Tử Phu (子夫), xuất thân hàn vi. Mẹ bà là Vệ Ẩu (衛媼), thiếp thất của Bình Dương hầu Tào Thọ (曹時) - chú dượng của Hán Vũ Đế. Nguyên Vệ Ẩu có nhan sắc, trước khi thành thân với Tào Thọ đã đi ngoại tình với người khác, sinh được 1 trai 3 gái.

Sau khi kết hôn với Tào Thọ, Vệ Ẩu lại tư thông với Cấp sự Trịnh Quý (鄭季) và sinh được một người con trai và một con gái, chính là Vệ Tử Phu. Tính chung, Vệ Ẩu ngoại tình và sinh được 6 người con, 3 trai 3 gái đều lấy theo họ mẹ. Trong đó, ba con trai là Vệ Trường Quân (卫长君), Vệ Thanh, Vệ Bộ (卫步), Vệ Quảng (卫广); ba con gái là Vệ Quân Nhụ (衛君孺), Vệ Thiếu Nhi (衛少兒) và Vệ Tử Phu.

Trưởng tỷ của Vệ Tử Phu là Vệ Quân Nhụ được gả cho tướng người Hồ là Công Tôn Hạ (公孙贺). Nhị tỷ là Vệ Thiếu nhi cũng tư thông với Hoắc Trọng Nhụ (霍仲孺), sinh ra Hoắc Khứ Bệnh; sau đó Thiếu nhi lại sống chung chạ nhưng không kết hôn với Trần Chưởng, cháu chắt của thừa tướng Trần Bình.

Vệ Tử Phu cũng có nhan sắc như mẹ, được học ca hát trong nhà Bình Dương công chúa - hoàng tỉ của Hán Vũ Đế và sống trong đó.

Năm 139 TCN, Hán Vũ Đế 18 tuổi, đi tuần du Bá Thượng, ghé qua phủ công chúa Bình Dương. Công chúa sai các mỹ nhân trong nhà ra chào, nhưng Hán Vũ Đế không để ý đến ai. Sau đó Công chúa mở tiệc mời Hán Vũ Đế, sai Vệ Tử Phu ra múa hát và rót rượu. Tài nghệ múa hát và sắc đẹp của Vệ Tử Phu khiến Hán Vũ Đế chú ý. Vũ Đế giả cách đi thay áo để rời tiệc. Công chúa biết ý, giục Vệ Tử Phu vào hầu hạ Vũ Đế. Vệ Tử Phu được Vũ Đế lâm hạnh ngay trong phòng thay đồ.

Sau khi rời phủ Công chúa, Vũ Đế mang theo Vệ Tử Phu. Nhưng sau khi nhập cung, nàng không còn được Hán Vũ Đế để ý và trong một thời gian dài không được gặp Hoàng đế. Trần hoàng hậu lúc bấy giờ của Hán Vũ Đế vốn ghen tị không muốn Vũ Đế sủng ái người mới nên đã ép Vệ Tử Phu làm cung nữ, đày làm việc quần quật suốt cả năm trời.

Hơn 1 năm sau, viên hoạn quan theo lệnh chọn ra các cung nữ đã già xấu, cho ra khỏi cung cấm. Vệ Tử Phu thấy mình không còn cơ hội gặp Hán Vũ Đế nữa nên cũng xin với viên hoạn quan đưa vào danh sách ra khỏi cung. Trước lúc đưa các cung nữ rời cung, viên hoạn quan đưa họ tới chỗ Hán Vũ Đế cho xem mặt những người này lần cuối. Lúc trông thấy Vũ Đế, Vệ Tử Phu bật khóc.

Hán Vũ Đế nhớ đến mỹ nhân mình đã gặp và sủng hạnh tại phủ Bình Dương công chúa, liền bước lại dắt tay đưa về cung và tiếp tục sủng ái nàng.

Được Hoàng đế sủng ái, Vệ Tử Phu liền sau đó có thai. Hoàng hậu Trần A Kiều càng thêm ghen tức với Vệ Tử Phu, bèn tìm cách hãm hại. Gặp lúc Hán Vũ Đế tuyển đệ đệ khác mẹ của nàng là Vệ Thanh vào cung làm việc ở Kiến Chương điện, mẹ Trần hoàng hậu là Quán Đào công chúa trút giận lên Vệ Thanh, bắt nhốt vào ngục, chuẩn bị giết chết. May có người bạn là Công Tôn Ngao (公孙敖) và các tráng sĩ xông vào cứu, Vệ Thanh mới thoát chết.

Vệ Tử Phu bất mãn với việc làm của nhà Trần hoàng hậu bèn khóc kể với Hán Vũ Đế, xin cho Vệ Thanh một chức quan. Hán Vũ Đế chiều ý nàng, bèn triệu tập Vệ Thanh, thấy người cao lớn, giỏi võ nghệ, bèn cho làm Kiến cung tổng quản, hàm thị trung. Không lâu sau, Vệ Thanh được phong làm "Xa kỵ tướng quân". Vệ Thanh sau đó trở thành danh tướng nhà Hán, nhiều lần cầm quân đánh bại Hung Nô, bảo vệ biên giới phía bắc Trung Quốc. Vì vậy Vệ Thanh cùng 3 người con là Vệ Kháng (衛伉), Vệ Bất Nghi (衛不疑) và Vệ Đăng (衛登) đều lần lượt được phong Hầu tước.

Ngoài ra, Hán Vũ Đế trước mặt Quán Đào công chúa và Trần hoàng hậu lập tức phong Vệ Tử Phu làm "Phu nhân" (夫人), hậu cung vị trí chỉ dưới Hoàng hậu. Vệ phu nhân lần lượt sinh ra 3 công chúa là Vệ Trường công chúa, Dương Thạch công chúa và Chư Ấp công chúa.

Năm 130 TCN, Trần hoàng hậu theo lời Sở Phục, dùng thuật Vu cổ (巫蛊) định yểm bùa hãm hại Vệ Tử Phu bị phát giác, Hán Vũ Đế bèn phế bỏ Trần hoàng hậu.

Năm 128 TCN, Vệ phu nhân sinh hạ Hoàng trưởng tử Lưu Cứ, cùng năm bà được lập làm Hoàng hậu. Năm 122 TCN, Lưu Cứ được lập làm Hoàng thái tử.

Đương thời, ngoài Vệ Thanh, Vệ hoàng hậu có người anh khác là Vệ Trường Quân cũng được Hán Vũ Đế cất nhắc trọng dụng. Người con trai của chị ruột Vệ hoàng hậu là Hoắc Khứ Bệnh cũng làm tướng nhà Hán, nhiều lần cùng Vệ Thanh ra trận đánh Hung Nô lập được công lao, được phong chức "Phiêu kỵ tướng quân" và Hầu tước.

Trong nhà họ Vệ lúc đó rất vinh hiển, có năm người được phong Hầu, vì vậy đương thời có câu đồng dao:

Bình Dương công chúa góa chồng, muốn cải giá. Có người khuyên công chúa lấy Vệ Thanh, nhưng công chúa ngần ngại vì Vệ Thanh vốn chỉ là thị vệ trong nhà mình, bèn đi gặp Vệ hoàng hậu hỏi ý kiến. Vệ hoàng hậu lập tức tán thành, muốn gia đình mình với hoàng tộc càng thân thiết hơn, bèn nói lại với Hán Vũ Đế. Vũ Đế rất mừng vì việc này, bèn hạ chiếu cho Vệ Thanh kết duyên với công chúa Bình Dương. Suốt 38 năm tại vị hoàng hậu, Vệ Tử Phu tỏ ra rất an phận thủ thường, không bao giờ ganh ghét, đố kỵ hay hãm hại bất cứ ai.

Năm 106 TCN, Vệ Thanh qua đời. Sau nhiều năm tuổi cao, nhan sắc Vệ Tử Phu kém đi, Hán Vũ Đế bắt đầu sủng ái những phi tần khác như Vương phu nhân, Lý phu nhân. Năm 94 TCN, Câu Dặc phu nhân sinh được người con trai út là Lưu Phất Lăng. Hán Vũ Đế vì yêu Câu Dặc nên cũng rất yêu quý Phất Lăng, có ý muốn lập Phất Lăng làm Thái tử thay Lưu Cứ.

Giữa lúc đó, trong triều nảy sinh mâu thuẫn giữa Hán Vũ Đế và Thái tử. Khi về già, Hán Vũ Đế tuổi cao, sa vào hưởng lạc, xây cất nhiều cung điện và tin vào chuyện mê tín. Năm 91 TCN, vì tin vào chuyện trong một giấc mơ, Vũ Đế sai cận thần Giang Sung (江充) mở một cuộc điều tra. Giang Sung từng đắc tội với Thái tử, thấy Hán Vũ Đế đã cao tuổi, sợ Lưu Cứ lên ngôi thì khó toàn mạng, bèn bí mật tố cáo với Hán Vũ Đế rằng có người mong Hoàng đế chết sớm, dùng thuật vu cổ để niệm chú nguyền rủa. Hán Vũ Đế tin lời Giang Sung, bèn cho làm sứ giả, giao cho quyền xét xử các sai lầm của hoàng thân quốc thích.

Từ cuộc điều tra của Giang Sung đã hãm hại và thảm sát nhiều người, trong đó có cả cha thừa tướng Công Tôn Hạ (anh rể Vệ Tử Phu), các Công chúa là Chư Ấp công chúa, Dương Thạch công chúa, cháu Vệ hoàng hậu là Vệ Kháng... Giang Sung cùng Hàn Thuyết và Chương Cán tìm đến cả cung của Vệ hoàng hậu và Thái tử, rao lên rằng đào tìm được nhiều tượng phỗng gỗ, bùa yểm.

Thái tử Lưu Cứ sợ Giang Sung hại mẹ con mình, bèn hỏi kế Thiếu phó Thạch Đức. Theo lời Thạch Đức, Thái tử vội vã chạy tới Vị Ương cung cầu cứu Vệ hoàng hậu điều ngự mã và xạ sĩ của Hoàng hậu tới. Ngày 9 tháng 7, năm 91 TCN, Thái tử Lưu Cứ tập hợp quân sĩ, bèn giả lệnh phụ hoàng bắt bè đảng Giang Sung giết chết, rồi mang quân chiếm cứ các vị trí trọng yếu trong kinh thành Trường An, đánh phá kho vũ khí ở cung Trường Lạc. Kinh thành hoảng loạn.

Người cùng phe cánh của Giang Sung là Tô Văn chạy thoát, tới Cam Tuyền cung báo cho Hán Vũ Đế rằng Thái tử dấy quân khởi loạn. Hán Vũ Đế đang dưỡng bệnh, nghe tin bèn sai thừa tướng Lưu Khuất Mạo đem quân bắt Thái tử. Hai bên đánh nhau tại Trường An 5 ngày liền. Cuối cùng Thái tử Lưu Cứ bị thua, phải chạy trốn khỏi kinh thành Trường An. Thiếu phó Thạch Đức cũng bị giết.

Sau khi Thái tử chạy thoát, Hán Vũ Đế cho 2 đại thần đến tịch thu phụng ấn của Hoàng hậu. Vệ hoàng hậu không có cách nào giải thích với Hán Vũ Đế, bà bèn tự sát. Gia tộc họ Vệ một thời lừng lẫy bị diệt vong. Thi hài Vệ Tử Phu chỉ được an táng một cách vội vã với một áo quan nhỏ tại Đồng Bách (桐柏), bên vệ đường phía đông cạnh đại lộ bên ngoài Phúc Áng Môn (覆盎門, đông nam Trường An).

Ít lâu sau, thái tử Lưu Cứ bị phát hiện trốn trong nhà dân ở Văn Hương, bị Hán Vũ Đế mang quân vây bắt, phải tự vẫn, hai người con thái tử (cháu nội của Vệ Tử Phu) cũng bị giết. Hàng ngàn người khác bị liên lụy trong vụ án được sử gọi là Loạn Vu cổ, đều bị xử tử.

Một năm sau, Hán Vũ Đế mới tỉnh ngộ ra rằng những chuyện yểm bùa phần nhiều do Giang Sung bày đặt ra, nên dù Giang Sung đã chết vẫn bắt giết cả nhà Giang Sung. Thái tử cũ Lưu Cứ được truy tặng là Lệ thái tử (戾太子), cho xây Tư Tử cung (思子宮) (nghĩa là nhớ con) và Quy Lai Vọng Tư Đài (歸來望思台) để tưởng nhớ, còn Hoàng tử út Lưu Phất Lăng được lập làm Thái tử kế nghiệp. Tuy nhiên, dường như Hán Vũ Đế đã quên mất hoàng hậu Vệ Tử Phu, không minh oan cho Hoàng hậu.

Hoàng hậu Vệ Tử Phu nhập cung năm 139 TCN, được lập lên ngôi hoàng hậu năm 128 TCN, bị phế và tự sát năm 91 TCN. Bà là hoàng hậu tại ngôi lâu nhất lịch sử nhà Hán, ở trên ngôi hoàng hậu trong 38 năm (128 TCN-91 TCN).

Khoảng 18 năm sau khi Vệ Tử Phu tự sát, cháu cố 4 đời của bà là Lưu Tuân lên ngôi hoàng đế, tức Hán Tuyên Đế. Tuyên Đế đã khôi phục lại danh dự cho gia tộc họ Vệ và minh oan hoàng hậu Vệ Tử Phu. Ông cho xây dựng lại lăng tẩm tằng tổ mẫu của ông to lớn, quy mô hơn để xứng đáng với địa vị của Vệ hoàng hậu gồm 1000 nhân công. Truy phong thụy hiệu một chữ Tư (思), gọi là Vệ Tư hậu (衛思后) hay Hiếu Vũ Tư hoàng hậu (孝武思皇后). Mặc dù nỗ lực tìm kiếm nhưng thi hài của Vệ Tử Phu vẫn mất tích, không tìm thấy.





</doc>
<doc id="811525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811525" title="Bản đồ Luân Đôn">
Bản đồ Luân Đôn

Bản đồ Luân Đôn (tiếng Anh: "London Plan") là một tài liệu bản đồ do Thị trưởng Luân Đôn tạo ra, thuộc nước Anh trong Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, được Cơ quan Đại Luân Đôn xuất bản. Bản đồ được công bố lần đầu dưới dạng hoàn chỉnh vào ngày 10 tháng 2 năm 2004 và đã được cải thiện lại. Phiên bản hiện nay công bố vào tháng 2 năm 2008. Cải thiện đề xuất mới nhất cho Bản đồ Luân Đôn được công bố vào tháng 4 năm 2009, Với các thảo luận bàn bạc vào tháng 10 năm 2009, bản đồ mới dự kiến sẽ đưa ra vào năm 2011.

Bản đồ quy hoạch là chiến lược phát triển từng phần cho vùng Đại Luân Đôn với 6 mục tiêu đề ra:

Bản đồ Quy hoạch xác định hàng chục khu vực cơ hội, nơi sẽ tập trung phần lớn nỗ lực với mục tiêu giảm thiếu thốn xã hội và tạo sự phát triển bền vững. Các khu vực cơ hội sẽ có thể cung cấp khoảng 5.000 việc làm cho khoảng 2.500 hộ gia đình. Các khu vực cơ hội chủ yếu sẽ là trung tâm thành phố, trái ngược với sự phát triển ngoại ô tại các khu tự quản - mặc dù chúng cũng được xem là đóng vai trò quan trọng đối với tăng trưởng việc làm và chất lượng cuộc sống.

Theo mục đích của bản đồ, Luân Đôn được chia thành 5 tiểu vùng. Các vùng hiện tại được công bố vào tháng 2 năm 2008 như là một phần của "Bản đồ Quy hoạch cải tổ mới Luân Đôn". Các tiểu vùng được phân bố toả ra từ trung tâm đến các khu tự quản kết hợp trong và ngoài Luân Đôn. Những tiểu vùng này là:

Từ 2004 đến 2008, các tiểu vùng ban đầu giống như các khu vực mà "Hội đồng Học tập và kỹ năng" thành lập năm 1999: Trong bản sắp xếp này có một tiểu vùng trung tâm riêng biệt. Khu vực Thames Gateway hoàn toàn nằm trong tiểu vùng Đông Luân Đôn. Từng tiểu vùng từ năm 2004 đến năm 2008 đều có "Cơ cấu phát triển tiểu vùng", đó là:

Được xác định riêng biệt là "Vùng năng động trung tâm", bao gồm các khu vực có mức độ tập trung hoạt động thủ đô rất cao.

Tất cả các trung tâm năng động đều được phân loại vào hai trung tâm quốc tế: West End và Knightsbridge; 11 trung tâm thủ đô như Bromley, Croydon, Sutton và Romford; 35 trung tâm chính như Brixton, East Ham, Bexleyheath và Woolwich; và 156 quận trung tâm như Hornchurch, Penge, Stoke Newington và Welling. Hơn 1.200 trung tâm địa phương và lân cận nhỏ hơn cũng được xác định trên bản đồ.




</doc>
<doc id="811527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811527" title="Phyllanthus">
Phyllanthus

Phyllanthus là tên khoa học của:



</doc>
<doc id="811528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811528" title="Naegleria fowleri">
Naegleria fowleri

Naegleria fowleri (, còn được gọi là "amip ăn não") là một loại sinh vật đơn bào thuộc nhóm excavata sinh sống tự do, thường được tìm thấy trong các khu vực nước ngọt ấm, chẳng hạn như ao, hồ, sông, suối nước nóng. Nó cũng được tìm thấy trong đất, gần khu nước thải ấm áp của các nhà máy công nghiệp, và bể bơi không xử lý bằng clo trong một giai đoạn trùng roi amip hoặc tạm thời.

Hiện nay, không có bằng chứng về việc loài này sinh sống trong nước biển. Mặc dù, Naegleria fowleri không phải là một amip hoàn toàn nhưng vi sinh vật này thường được quen gọi là amip .

Naegleria fowleri có thể tồn tại trong tự nhiên ở 3 hình thái, nhờ sở hữu trên 15.700 gen mã hóa protein. Bình thường, chúng thường săn đuổi và ăn vi khuẩn giống như các loại amip, hoặc cũng có thể chuyển sang dạng trùng roi để bơi đi tìm môi trường thuận lợi hơn; thậm chí "biến" thành dạng bào nang nếu gặp điều kiện khắc nghiệt. Chính vì khả năng biến hình linh hoạt này mà Naegleria fowleri rất khó bị tiêu diệt, có thể tồn tại dai dẳng ở những nơi ấm và ẩm ướt.

Ở những vùng nhiệt đới có sự lưu hành của amip và tỷ lệ dân số nhiễm amip rất phổ biến. Khi ăn phải thức ăn, rau sống, tay bẩn có dính kén amip, nó vào trong cơ thể xuống đến tận ruột già. Amip có thể sống ký sinh bất cứ bộ phận nào trong cơ thể, như trong ruột, gan, lách tạo thành các áp xe ở những vị trí này. Tại đây, nếu gặp điều kiện thuận lợi, ký sinh trùng phá vỡ vỏ chuyển thành thể amip hoạt động, gây chứng lỵ, đau quặn, đi ngoài ra phân, máu... hoặc đơn giản bị rối loạn tiêu hóa. Đại đa số trở thành bệnh amip ruột mãn tính nếu điều trị kịp thời, sẽ không nguy hiểm đến tính mạng.

Khi amip chui lên não (trường hợp này rất hiếm) thì cực kỳ nguy hiểm vì sẽ gây áp xe não, viêm não, dẫn đến tử vong nhanh.

"N. fowleri" có thể xâm nhập và tấn công hệ thống thần kinh của con người. Mặc dù điều này hiếm khi xảy ra nhưng những trường hợp nhiễm trùng như vậy gần như luôn luôn gây tử vong cho nạn nhân. Nếu bị nhiễm, nạn nhân chắc chắn sẽ bị viêm màng não. Tỷ lệ tử vong ước tính khoảng 98%. Chúng xâm nhập vào cơ thể người qua đường mũi, di chuyển theo các sợi thần kinh khứu giác thông qua sàn sọ để lên não. Điều nguy hiểm là amip này có thể vượt qua mọi khâu lọc khử trùng, nhiễm vào hệ thống nước sinh hoạt của các gia đình. May mắn, amip này không gây bệnh thông qua uống nước, trừ khi súc miệng mà nước nhiễm amip xộc lên mũi. Amip Naegleria fowleri sẽ sinh sôi rất nhanh, sau đó di chuyển lên não. Sau đó nó sẽ bắt đầu ăn các nơ-ron thần kinh, gây đau đầu khủng khiếp, sốt cao, ảo giác và thậm chí mất khả năng kiểm soát hành vi. Các nhà khoa học mô tả loại amip này gây tử vong nhanh đến nỗi rất khó nghiên cứu chúng tại phòng thí nghiệm.

Các bác sĩ M. Fowler và R. F. Carter đã lần đầu mô tả bệnh ở người gây ra bởi amebo-flagellates ở Úc vào năm 1965.

Năm 1966, ông Fowler đặt tên cho loại amip này là "Naegleria fowleri". Cho đến nay, khoảng 150 ca bệnh đã được xác định trong nhiều quốc gia và chỉ có một ca được cứu sống vào năm 1978.

Sau khi nhiễm "amip ăn não người" 1-14 ngày, các triệu chứng khởi đầu của bệnh sẽ xuất hiện: nhức đầu, buồn nôn, sốt, cứng cổ, xuất hiện ảo giác, thậm chí mất khả năng kiểm soát hành vi. Các triệu chứng thứ phát có thể đi kèm như: lú lẫn, u ám, thiếu tập trung, cơn co giật. Sau đó, bệnh diễn tiến nhanh chóng và nguy cơ tử vong rất cao, thường xảy ra từ 7 đến 14 ngày sau khi mắc bệnh. Các triệu chứng ban đầu này dễ nhầm với viêm não do vi khuẩn hoặc vi rút nên việc chẩn đoán rất khó khăn.




</doc>
<doc id="811529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811529" title="Rùa đầu to">
Rùa đầu to

Rùa đầu to (danh pháp hai phần: Platysternon megacephalum) là một loài động vật phân bố tại các vùng núi ở một số nước Đông Nam Á như Việt Nam, Lào, Thái Lan, Myanma, Campuchia và ở Trung Quốc. Đây là loài duy nhất trong họ Platysternidae thuộc bộ Rùa Testudines
. Đặc điểm nhận dạng của rùa đầu to là chúng có đuôi rất dài (bằng chiều dài thân), đầu (được phủ bởi các mảnh sừng rất cứng) không thụt vào mai được, hàm trên tạo thành móc (chính vì thế nên chúng còn được gọi là rùa mỏ vẹt), xương sọ đặc và dày. Rùa đầu to sống ở các khe suối trong rừng, nơi nước trong và chảy chậm. Ban ngày chúng ẩn dưới các tảng đá hoặc phơi nắng trên bờ suối, chúng đi tìm mồi lúc sẩm tối hoặc ban đêm. Thức ăn của chúng là động vật không xương sống, các loài thân mềm hoặc động vật giáp xác nhỏ. Khi trưởng thành rùa có thể đạt kích thước mai khoảng hơn 20 cm.

Ở Việt Nam, rùa đầu to nằm trong danh mục bò sát của Vườn quốc gia Hoàng Liên, Vườn quốc gia Ba Bể, Khu bảo tồn Tây Yên Tử,Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, Vườn quốc gia Tam Đảo và phân bố ở cả khu vực Miền Trung (Quảng Trị), vào đến Tây Nguyên. Đây là loài rùa có phân bố rộng ở lưu vực suối trong các khu vực rừng núi đá vôi, tuy nhiên số lượng lại hạn chế do đặc tính sinh sản. Hiện nay số lượng loài này đang suy giảm nghiêm trọng do rừng nguyên sinh mất dần (ít gặp chúng trong các khu rừng thứ sinh) và đặc biệt là do tình trạng săn bắt quá mức để mua bán trao đổi với nước ngoài. Ngay cả nỗ lực bảo tồn và sinh sản loài này của Chương trình bảo tồn rùa ở Vườn quốc gia Cúc Phương cũng gặp khó khăn. Rùa đầu to có tên trong Sách đỏ động vật Việt Nam, với mức độ đe dọa hạng R.

Các phân loài:





</doc>
<doc id="811532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811532" title="Trung tâm Luân Đôn">
Trung tâm Luân Đôn

Trung tâm Luân Đôn (tiếng Anh: "Central London") là phần nằm giữa Luân Đôn, Anh. Không có sự xác định được công nhận chính thức hoặc thông dụng về khu vực này. Nhưng về đặc trưng, trung tâm Luân Đôn được hiểu là bao gồm khu vực xây dựng mật độ cao, giá đất cao, dân số tăng cao vào ban ngày với sự tập trung dày đặc các tổ chức và công trình cấp vùng, quốc gia và quốc tế. Từ xưa đến nay, với nhiều mục đích khác nhau, rất nhiều định nghĩa về khu vực này đã ra đời để xác định phần trung tâm của thành phố.

Khoảng cách đường sá đến Luân Đôn thường được đo từ điểm trung tâm Charing Cross, với điểm đánh dấu là bức tượng vua Charles I tại giao lộ của Strand, Whitehall và đường Cockspur, ngay phía nam của Quảng trường Trafalgar.

Thống kê năm 1901 xác định trung tâm Luân Đôn gồm Thành phố Luân Đôn và các khu tự quản thủ đô gồm: Bermondsey, Bethnal Green, Finsbury, Holborn, Shoreditch, Southwark, Stepney, St Marylebone và Westminster.

Bản đồ Luân Đôn xác định khu vực hành chính "Vùng hoạt động trung ương" ("Central Activities Zone"), trong đó bao gồm thành phố Luân Đôn, gần hết thành phố Westminster và một phần của Camden, Islington, Hackney, Tower Hamlets, Southwark, Lambeth và Kensington và Chelsea. Được mô tả như là "một nhóm đặc biệt với tầm mức cực kỳ quan trọng, trong đó có cơ quan trung ương của chính phủ, trụ sở chính và các đại sứ quán, tập trung lớn nhất của lĩnh vực dịch vụ tài chính và kinh doanh của Luân Đôn và các văn phòng thương mại, các cơ quan chuyên môn, các tổ chức, hiệp hội, truyền thông, xuất bản, quảng cáo và các phương tiện truyền thông".



</doc>
<doc id="811538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811538" title="Heinrich Rohrer">
Heinrich Rohrer

Heinrich Rohrer (6 tháng 6 năm 1933 – 16 tháng 5 năm 2013) là nhà vật lý người Thụy Sĩ đã đoạt chung nửa giải Nobel Vật lý năm 1986 với Gerd Binnig cho công trình thiết kế Kính hiển vi quét chui hầm của họ (nửa giải kia được trao cho Ernst Ruska).

Rohrer sinh tại St. Gallen, Thụy Sĩ một nửa giờ sau người chị song sinh của ông. Gia đình chuyển tới cư ngụ ở Zürich năm 1949. Ông ghi tên học ở ETH Zürich năm 1951, là học trò của Wolfgang Pauli. Luận án tiến sĩ của ông căn cứ trên công trình đo các thay đổi chiều dài của chất siêu dẫn ở sự chuyển đổi siêu dẫn cảm ứng từ trường, một dự án do Jörgen Lykke Olsen khởi xướng. Ông đã làm hầu hết các nghiên cứu của mình vào ban đêm sau khi thành phố đã yên ngủ vì các việc đo của ông rất nhạy cảm với sự rung động.

Các nghiên cứu của ông bị gián đoạn vì ông phải thi hành nghĩa vụ quân sự trong Bộ binh Thụy Sĩ ở vùng núi.

Năm 1961, ông kết hôn với Rose-Marie Egger. Chuyến du lịch hưởng tuần trăng mật ở Hoa Kỳ của họ cũng xen lẫn một thời gian làm nghiên cứu về độ dẫn nhiệt của chất siêu dẫn loại II và của các kim loại, làm chung với Bernie Serin tại Đại học Rutgers ở New Jersey.

Năm 1963, ông tham gia nhóm nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm của hãng IBM tại Rüschlikon, Zürich dưới sự hướng dẫn của Ambros Speiser. Vài năm đầu làm việc ở đây, ông đã nghiên cứu hệ thống Kondo với từ trở trong các xung từ trường. Sau đó, ông bắt đầu nghiên cứu magnetic phase diagram ("biểu đồ pha từ"), mà cuối cùng đã đưa ông vào các lĩnh vực của các hiện tượng tới hạn ("critical phenomena").

Năm 1974, ông tạm nghỉ việc một năm, sang Đại học California tại Santa Barbara nghiên cứu cộng hưởng từ hạt nhân với Vince Jaccarino và Alan King.

Năm 1997 ông rời hãng IBM sang làm việc ở Consejo Superior de Investigaciones Científicas ("Hội đồng nghiên cứu khoa học cấp cao") ở Tây Ban Nha và ở RIKEN (Rikagaku Kenkyūjo 理化学研究所? = Viện nghiên cứu Vật lý, Hóa học) của Nhật Bản.

Rohrer kết hôn với Rose-Marie Egger năm 1961. Họ có hai người con gái: Doris và Ellen.




</doc>
<doc id="811556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811556" title="Susan Kieffer">
Susan Kieffer

Susan Elizabeth Werner Kieffer sinh ngày 17.11.1942 tại Warren, Pennsylvania, Hoa Kỳ, là nhà địa chất học và khoa học hành tinh người Mỹ.

Kieffer nổi tiếng về công trình nghiên cứu Thủy động lực học của các núi lửa, mạch nước phun và sông, cùng mô hình các đặc tính nhiệt động lực của các khoáng vật phức tạp. Bà cũng nghiên cứu góp phần vào sự hiểu biết khoa học của các va chạm vẫn thạch.

Hiện nay Kieffer là giáo sư địa chất học và vật lý học ở Đại học Illinois tại Urbana-Champaign.



<div class="references-small">


</doc>
<doc id="811559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811559" title="Wolfgang Panofsky">
Wolfgang Panofsky

Wolfgang Kurt Hermann "Pief" Panofsky (24.4.1919 – 24.9.2007), là nhà vật lý người Mỹ gốc Do Thái.

Panofsky sinh ngày 24.4.1919 tại Berlin, Đức, là con của sử gia nghệ thuật nổi tiếng Erwin Panofsky. Để tránh bị chính quyền Đức quốc xã truy hại, ông di cư sang Hoa Kỳ năm 1934.

Panofsky đậu bằng cử nhân ở Đại học Princeton năm 1938; sau đó ông vào học ở Học viện Công nghệ California và đậu bằng tiến sĩ năm 1942. Cùng năm, ông nhập quốc tịch Mỹ. Trong những ngày còn là sinh viên chưa tốt nghiệp, Panofsky được các bạn sinh viên cùng khóa gọi là "Pief", vì họ thấy rằng không thể phát âm tên đầy đủ của ông. Biệt danh thời sinh viên này dường như phù hợp với nhà vật lý học sôi nổi, nên ông đã giữ nó suốt đời.

Từ năm 1945 tới 1951, Panofsky làm giáo sư phụ tá rồi phó giáo sư ở Đại học California tại Berkeley, sau đó làm giáo sư Vật lý học ở Đại học Stanford. Từ năm 1961 tới 1984, ông làm giám đốc Stanford Linear Accelerator Center (SLAC), sau đó tiếp tục làm giám đốc danh dự ("director emeritus"). Panofsky vẫn hoạt động ở SLAC cho tới ngày cuối đời.

Panofsky là thành viên trong Ban giám đốc Hiệp hội kiểm soát vũ khí ("Arms Control Association") từ năm 1996 tới 1999 và làm giám đốc danh dự cho tới khi từ trần. Ông cũng là thành viên trong Ban bảo trợ tập san Bulletin of the Atomic Scientists


Panofsky qua đời ngày 24.9.2007 tại Los Altos, California do bị nhồi máu cơ tim, thọ 88 tuổi.


Giải Panofsky



</doc>
<doc id="811560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811560" title="GoonRock">
GoonRock

GoonRock (sinh năm 1975) nhà một nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ, đến từ Hollywood, California. Anh nổi tiếng nhất với vai trò đồng sản xuất và nghệ sĩ góp mặt trong đĩa đơn hit "Party Rock Anthem" của ban nhạc LMFAO.




</doc>
<doc id="811561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811561" title="Lucy Maud Montgomery">
Lucy Maud Montgomery

Lucy Maud Montgomery (30 tháng 1 năm 1874 – 24 tháng 4 năm 1942), được biết đến rộng rãi dưới tên L.M. Montgomery. Bà là nhà văn người Canada nổi tiếng với sê-ri truyện viết về cô bé Anne tóc đỏ (hai trong số đó đã được dịch ra tiếng Việt). Bà tiếp tục viết 20 cuốn tiểu thuyết cùng với khoảng 500 truyện ngắn và thơ.

Lucy Maud Montgomery sinh ngày 30/1/1874 tại Cliffon (nay là New England), thuộc đảo Hoàng Tử Edward, Canada. Mẹ của bà là Clara Woolner Macneill Montgomery mất vì bênh lao khi bà mới 21 tháng tuổi. Bố của bà, Hugh Montgomery, gửi bà cho ông bà ngoại chăm sóc. Mặc dù sống với ông bà nhưng tuổi thơ của bà khá đơn độc, vì vậy bà thường tạo ra một thế giới tưởng tượng xung quanh để vơi đi nỗi cô đơn, và từ đó trí tưởng tượng phong phú của bà được phát triển.
Tháng 11 năm 1890, Lucy Maud Montgomery viết bài đầu tiên cho một tờ báo địa phương ở Charlottetown là Daily Patriot. Năm 1883, bà được nhận vào trường đại học Prince of Wales ở Charlottetown. Năm 1895 và 1896, bà theo học khoa văn tại trường đại học Dalhousie ở Halifax, Nova Scotia.

Sau khi rời trường Dalhousie, bà đã từng có thời gian làm giáo viên dù không thực sự thích nghề dạy học. Từ năm 1897, bà bắt đầu sáng tác truyện ngắn cho nhiều tờ báo và tạp chí. Bà viết khá nhiều và cho đến năm 1907, bà đã có trên 100 truyện ngắn được đăng. Năm 1908, bà cho xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên là "Anne of Green Gables" ("Anne tóc đỏ dưới chái nhà xanh"). Ba năm sau, bà lấy Ewan Macdonald (1870–1943) và chuyển về Ontario.



</doc>
<doc id="811568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811568" title="Xẻo Quýt">
Xẻo Quýt

Xẻo Quýt thuộc địa phận Mỹ Hiệp và Mỹ Long của huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Nằm cách thành phố Cao Lãnh hơn 30 km, với diện tích 50 ha, trong đó 20ha rừng tràm, nơi đây là căn cứ cách mạng của tỉnh ủy Đồng Tháp lãnh đạo nhân dân kháng chiến chống Mỹ từ năm 1960 đến 1975..

Được công nhận di tích lịch sử quốc gia vào năm 1992, Xẻo Quýt hiện có khoảng 170 loài thực vật với 158 loài hoang dại và 12 loài cây thân gỗ. Hệ động vật có 200 loài hoang dã gồm 7 loài ếch nhái, 22 loài bò sát, 73 loài cá, 91 loài chim và 7 loài thú. Đặc biệt ở đây có 13 loài động vật quý hiếm được ghi vào sách đỏ Việt Nam như trăn mốc, rắn hổ trâu, rùa hộp, chim sả mỏ rộng và loài rái cá thường...

Ngày nay, nơi đây đã được quy hoạch bảo tồn và phát triển trở thành một khu di tích lịch sử nổi tiếng hấp dẫn du khách. Đến cuối năm 2012, đã có hơn 50.000 lượt khách đến Xẻo Quýt. Số lượt khách đến tham quan đạt 123% so với kế hoạch năm 2012.

Với diện tích khoảng 50ha, trong đó có 20ha rừng tràm, còn lại là hệ thống cây rừng ngập mặn, dây leo… Xẻo Quýt nằm trong một khu rừng thiên nhiên tuyệt đẹp với không gian thoáng mát. Tìm hiểu về khu di tích, bạn có hai cách di chuyển. Nếu thích đ bộ dưới những tán cây rừng, men theo con đường độc đạo trong khu di tích, dài khoảng 1,5 km. Nếu không, bạn có thể trải nghiệm miền tây song nước, bằng cách ngồi thuyền ba lá, đưa bạn thả hồn vào các con lạch nhỏ để tham quan toàn bộ di tích.

Mất khoảng 45 phút, bạn sẽ được khám phá một môi trường sinh thái đa dạng với các loài động, thảm thực vật phong phú, trong đó có khoảng 13 loài động vật được ghi vào sách đỏ Việt Nam như: rắn hổ trâu; chim sả mỏ rộng; trăn mốc…

Đi sâu vào trong khu di tích, bạn sẽ bắt gặp những hình ảnh của một chiến khu xưa với những hầm tránh bom chữ A, hầm chiến đấu chữ Z hay hầm bí mật chữ L… được phục chế trên nền dấu vết xưa. Cùng với đó là các căn cứ bí mật, những ngôi lán, nhà bếp, phòng hội họp, những hố bom… vẫn còn nguyên vẹn trong căn cứ xưa.

Không chỉ được đắm chìm vào thiên nhiên hoang sơ, thả hồn theo bản hòa tấu nhẹ nhàng của tiêng chim rừng, tiếng suối reo… bạn nên thử làm người dân miền tây khi trải nghiệm cảm giác chèo xuồng, gỡ lưới trên sông, câu cá trong các căn chòi giữa ao sen hoặc học đan giỏ, kệ… bằng các dây lục bình phơi khô.
canh lao dong o mien tay

Sau khi tham quan hết khu di tích, bạn sẽ có cơ hội thưởng thức những đặc sản Đồng Tháp như lươn đồng nấu chua, ếch nướng mọi, cá lóc nướng trui, chuột đồng nướng, cá rô đồng kho tộ… với những khúc ca tài tử ngọt ngào, sâu lắng.

Khu di tích này nằm cách Sài Gòn khoảng 170 km. Bạn có thể tự mình khám phá sau một tuần làm việc, học tập căng thẳng. Bạn cũng có thể tự lên kế hoạch cho chuyến đi 1 hoặc 2 ngày với phương tiện di chuyển bằng xe máy hoặc xe ôtô riêng. Đường đi rất thuận lợi, qua cao tốc Trung Lương (xe ô tô) hoặc theo QL 1A (xe máy). Trên đường về lại Sài Gòn, bạn có thể mua vài món đặc sản miền tây như nem Lai Vung, kẹo dừa Bến Tre, trái cây…. để làm quà.

Một số thông tin về Xẻo Quýt 


</doc>
<doc id="811570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811570" title="Gáo Giồng, Cao Lãnh">
Gáo Giồng, Cao Lãnh

Thuộc ấp 6, xã Gáo Giồng, huyện Cao Lãnh, từ khi được thành lập cho đến nay, khu du lịch sinh thái Gáo Giồng đã đón hàng trăm ngàn lượt du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng.

Trước và sau năm 1975, Gáo Giồng vẫn là vùng đất hoang hoá, nhiễm phèn nặng chỉ toàn năng, lác. Năm 1986, thực hiện chủ trương tiến công Đồng Tháp Mười do Đảng khởi xứng, bộ mặt nơi đây đã dần thay đổi. Cây tràm được chọn là cây để bảo vệ môi trường sinh thái và cuối cùng, tràm là cây thuỷ sinh đặc trưng của khu vực Đồng Tháp Mười.

Nhằm phát huy tiềm năng và thế mạnh của loài cây thuỷ sinh này, năm 2003, huyện Cao Lãnh đã chủ trương phát triển khu du lịch sinh thái Rừng tràm Gáo Giồng.

Khu du lịch sinh thái Rừng tràm Gáo Giồng có diện tích khoảng 1.700 ha, trong đó có 250 ha rừng nguyên sinh, với những loài cây như: bưng trấp, lung, bàu đầy sen, súng, lau sậy, cà na, gáo v.v. trong đó đa số vẫn là tràm.

Ngoài ra, nơi đây còn có sân chim rộng khoảng 40 ha với hàng chục loài chim nước như: vịt trời, le le, cồng cộc, trích mồng đỏ v.v. nhưng nhiều hơn hết vẫn là cò trắng với hàng chục ngàn con, biến nơi đây thành vườn cò lớn nhất vùng Đồng Tháp Mười.

Nguồn thuỷ sản ở Gáo Giồng cũng không kém phần phong phú, tập trung nhiều loài cá như: cá chốt, cá lóc, cá nhái, cá sặc, cá bông v.v. đặc biệt là cá linh – được xem là đặc sản của nơi này.

Gáo Giồng còn được biết đến với những món ăn dân dã như: cá lóc nướng trui cuốn lá sen non, cháo rắn nấu với đậu xanh, rắn bông súng nướng mọi, chuột đồng nướng, cơm huyết rồng hấp lá sen, ốc hấp tiêu, canh chua bông điên điển v.v. ngoài ra còn có rượu đặc sản được pha chế từ rượu nếp pha với mật ong tràm.


</doc>
<doc id="811575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811575" title="Eugenius">
Eugenius

Flavius Eugenius (? – 394) là kẻ tiếm vị ngôi vua của Đế quốc Tây La Mã, trị vì từ năm 392 đến 394 nhằm chống lại Hoàng đế Theodosius I. Dù sùng đạo Cơ Đốc, ông được giới sử học coi là vị Hoàng đế cuối cùng còn ủng hộ thờ Đa thần giáo La Mã và chống lại việc Cơ Đốc hóa Đế quốc La Mã.

Xuất thân từ một thầy giáo chuyên giảng dạy về văn phạm và thuật hùng biện cho tới khi được thăng lên chức "magister scrinorum". Ngoài ra, Eugenius còn là người quen của Arbogast, viên "magister militum" (Đại tướng Quân) gốc Frank đồng thời là người cai trị không chính thức Đế quốc Tây La Mã lúc bấy giờ.

Sau cái chết của Hoàng đế Valentinianus II, do không thể tự mình kế vị vì nguồn gốc xuất thân man tộc và không được sự ủng hộ của Viện Nguyên Lão La Mã nên Arbogast đã chọn Eugenius lên ngôi Hoàng đế vào ngày 22 tháng 8 năm 392.

Sau khi lên ngôi, Eugenius bắt đầu can thiệp vào công việc triều chính của Đế quốc phía Tây, trước tiên ông cách chức những quan lại và cận thần cấp cao phụng sự dưới thời Valentinianus II để thay bằng những kẻ thân tín xuất thân từ tầng lớp Nguyên Lão Nghị viên nguyện trung thành với ông như Virius Nicomachus Flavianus Già được bổ nhiệm làm Pháp quan thái thú Ý, con là Nicomachus Flavianus Trẻ nhận tước vị Thái thú La Mã, trong khi viên "praefectus annonae" mới được phong là Numerius Proiectus.

Eugenius trên danh nghĩa là một tín đồ Cơ Đốc giáo, do đó đã miễn cưỡng chấp nhận đề ra chương trình hỗ trợ cho Đa thần giáo. Tuy nhiên, đám cận thần dưới quyền thuyết phục Eugenius nên sử dụng tiền công để tài trợ cho những dự án Ngoại giáo, chẳng hạn như hiến dâng lại Đền Vệ Nữ ở thành La Mã và khôi phục Bệ thờ Chiến thắng trong cung đình (đã bị Hoàng đế Gratianus xóa bỏ). Chính sách tôn giáo này đã tạo ra sự căng thẳng với Theodosius I và vị Giám mục đầy uy quyền và có ảnh hưởng nhất là Ambrose. Ông tavđã rời bỏ thành Milano khi triều đình của Eugenius đến kiểm soát.

Eugenius cũng thành công trong lĩnh vực quân sự, đặc biệt là thay đổi liên minh cũ với man tộc Alamanni và Frank. Arbogast cùng với đội quân gồm người tộc Alamanni và Frank hành quân đến biên giới sông Rhine, tại đây ông nhanh chóng khuất phục các bộ tộc người German nổi loạn.

Để củng cố ngôi vị của mình, Eugenius phái sứ giả tới yêu cầu Theodosius I công nhận tính hợp pháp của ông. Theodosius I bề ngoài giả vờ chấp thuận nhưng lại bí mật tập hợp quân đội kéo sang phương Tây triệt hạ Eugenius. Đồng thời, Theodosius còn thăng cho Honorius, cậu con trai mới lên tám của ông này danh hiệu "Augustus" Tây La Mã vào tháng 1 năm 393.

Tiếp theo, Theodosius I dẫn đại quân khởi hành từ Constantinopolis tới giao chiến với liên quân của Eugenius và Arbogas tại Trận Frigidus (nay thuộc biên giới Ý-Slovenia) vào ngày 6 tháng 9 năm 394. Trận ác chiến kéo dài tới hai ngày, phía liên quân Eugenius và Arbogas do gặp phải thời tiết xấu nên cuối cùng bị Theodosius đánh bại hoàn toàn. Arbogast tự sát ngay lập tức còn Eugenius bị giải về kinh thành và xử trảm, Theodosius còn cho người phơi đầu của ông ngay tại nơi đóng quân để làm gương cho những kẻ tiếm vị khác.

 


</doc>
<doc id="811577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811577" title="Liên họ Lương long">
Liên họ Lương long

Siêu họ Lương long (danh pháp khoa học: Diplodocoidea) là một siêu họ của khủng long sauropod, trong đó bao gồm một số loài động vật dài nhất của mọi thời đại, bao gồm cả những loài khổng lồ "mảnh mai" như Supersaurus, Diplodocus, Apatosaurus, và Amphicoelias. Hầu hết có cổ rất dài và đuôi dài giống như cái roi đuôi, tuy nhiên, một họ là Dicraeosauridae là những con sauropod được biết đến có một cổ ngắn, có lẽ là một sự thích nghi làm thức ăn thấp xuống mặt đất. Thích ứng này đã đưa đến cái cổ ngắn bất thường của Sauropod Brachytrachelopan.


</doc>
<doc id="811584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811584" title="Cấu trúc protein">
Cấu trúc protein

Protein (Protid hay Đạm) là những đại phân tử được cấu tạo theo nguyên tắc đa phân mà các đơn phân là axit amin. Chúng kết hợp với nhau thành một mạch dài nhờ các liên kết peptide (gọi là chuỗi polypeptide). Các chuỗi này có thể xoắn cuộn hoặc gấp theo nhiều cách để tạo thành các bậc cấu trúc không gian khác nhau của protein.

Protein là một hợp chất đại phân tử được tạo thành từ rất nhiều các đơn phân là các axit amin. Acid amin được cấu tạo bởi ba thành phần: một là nhóm amine (-NH2), hai là nhóm cacboxyl (-COOH) và cuối cùng là nguyên tử cacbon trung tâm đính với 1 nguyên tử hyđro và nhóm biến đổi R quyết định tính chất của acid amine. Người ta đã phát hiện ra có hơn 20 loại acid amin trong thành phần của tất cả các loại protein khác nhau trong cơ thể sống.


Protein có 4 bậc cấu trúc cơ bản.
"Cấu trúc bậc 1:" Các axit amin nối với nhau bởi liên kết peptit hình thành nên chuỗi polypeptide. Đầu mạch polypeptide là nhóm amin của axit amin thứ nhất và cuối mạch là nhóm cacboxyl của axit amin cuối cùng. Cấu trúc bậc một của protein thực chất là trình tự sắp xếp của các axit amin trên chuỗi polypeptide. Cấu trúc bậc một của protein có vai trò tối quan trọng vì trình tự các axit amin trên chuỗi polypeptide sẽ thể hiện tương tác giữa các phần trong chuỗi polypeptide, từ đó tạo nên hình dạng lập thể của protein và do đó quyết định tính chất cũng như vai trò của protein. Sự sai lệch trong trình tự sắp xếp của các axit amin có thể dẫn đến sự biến đổi cấu trúc và tính chất của protein.

"Cấu trúc bậc 2" là sự sắp xếp đều đặn các chuỗi polypeptide trong không gian. Chuỗi polypeptide thường không ở dạng thẳng mà xoắn lại tạo nên cấu trúc xoắn α và cấu trúc nếp gấp β, được cố định bởi các liên kết hyđro giữa những axit amin ở gần nhau. Các protein sợi như keratin, Collagen... (có trong lông, tóc, móng, sừng)gồm nhiều xoắn α, trong khi các protein hình cầu có nhiều nếp gấp β hơn.

"Cấu trúc bậc 3:" Các xoắn α và phiến gấp nếp β có thể cuộn lại với nhau thành từng búi có hình dạng lập thể đặc trưng cho từng loại protein. Cấu trúc không gian này có vai trò quyết định đối với hoạt tính và chức năng của protein. Cấu trúc này lại đặc biệt phụ thuộc vào tính chất của nhóm -R trong các mạch polypeptide. Chẳng hạn nhóm -R của cystein có khả năng tạo cầu đisulfur (-S-S-), nhóm -R của prolin cản trở việc hình thành xoắn, từ đó vị trí của chúng sẽ xác định điểm gấp, hay những nhóm -R ưa nước thì nằm phía ngoài phân tử, còn các nhóm kị nước thì chui vào bên trong phân tử... Các liên kết yếu hơn như liên kết hyđro hay điện hóa trị có ở giữa các nhóm -R có điện tích trái dấu.

"Cấu trúc bậc 4:" Khi protein có nhiều chuỗi polypeptide phối hợp với nhau thì tạo nên cấu trúc bậc bốn của protein. Các chuỗi polypeptide liên kết với nhau nhờ các liên kết yếu như liên kết hyđro.

Liên kết peptide (-CO-NH-) được tạo thành do phản ứng kết hợp giữa nhóm α –carboxyl của một acid amine này với nhóm α- amin của một acid amine khác, loại đi 1 phân tử nước. Sản phẩm của phản ứng này là một dipeptide. Nếu 3, 4, 5...v.v. hoặc nhiều acid amine kết hợp với nhau, tạo thành các peptide có các tên tương ứng là tripeptide, tetrapeptide, pentapeptide v.v. và polipeptide. Đầu bên trái peptide là đầu C, đầu bên phải peptide là đầu N. Phân tử protein được cấu tạo từ 20 L-α-acid amine các amid tương ứng.

"Một số peptide tự nhiên quan trọng:"


Do cách liên kết giữa các acid amine để tạo thành chuỗi polipeptide, trong mạch dài polipeptide luôn lặp lại các đoạn –CO-NH-CH-. Mạch bên của các acid amine không tham gia tạo thành bộ khung của mạch, mà ở bên ngoài mạch polipeptide.

Kết quả nghiên cứu của Paulin và Cori (Linus Pauling, Robert Corey 1930) và những người khác cho thấy nhóm peptide (–CO-NH-CH-) là phẳng và "cứng".

H của nhóm –NH- luôn ở vị trí trans so với O của nhóm carboxyl. Nhưng nhóm peptide có cấu trúc hình phẳng, nghĩa là tất cả các nguyên tử tham gia trong liên kết peptide nằm trên cùng một mặt phẳng. Paulin và Cori đã xác định được khoảng cách giữa N và C của liên kết đơn (1,46 AO) và khoảng cách giữa C và N trong không gian. Trong liên kết đôi –C=N-, khoảng cách này là 1,27 AO. Như vậy, liên kết peptide có một phần của liên kết đôi, có thể hình thành dạnh enol

Do đó liên kết peptide "cứng", không có sự tự do quay xung quanh liên kết này. Ngược lại, khả năng quay tự do xung quanh các liên kết nối nhóm peptide với các carbon xung quanh (giữa C và Cα, giữa N và Cα) là rất lớn, mạch peptide có khuynh hướng hình thành cấu trúc xoắn.

Từ các acid amin, nhờ liên kết peptid nối chúng lại với nhau tạo nên chuỗi polypeptid: phần chi tiết

Chuỗi polypeptid là cơ sở cấu trúc bậc I của protein. Tuy nhiên, không phải mọi chuỗi polypeptid đều là protein bậc I. Nhiều chuỗi polypeptid chỉ tồn tại ở dạng tự do trong tế bào mà không tạo nên phân tử protein. Những chuỗi polypeptid có trật tự acid amin xác định thì mới hình thành phân tử protein. Người ta xem cấu tạo bậc I của protein là trật tự các acid amin có trong chuỗi polypeptid. Thứ tự các acid amin trong chuỗi có vai trò quan trọng vì là cơ sở cho việc hình thành cấu trúc không gian của protein và từ đó quy định đặc tính của protein.
Phân tử protein ở bậc I chưa có hoạt tính sinh học vì chưa hình thành nên các trung tâm hoạt động. Phân tử protein ở cấu trúc bậc I chỉ mang tính đặc thù về thành phần acid amin, trật tự các acid amin trong chuỗi.

Trong tế bào protein thường tồn tại ở các bậc cấu trúc không gian. Sau khi chuỗi polypeptid - protein bậc I được tổng hợp tại ribosome, nó rời khỏi ribosome và hình thành cấu trúc không gian (bậc II, III, IV) rồi mới di chuyển đến nơi sử dụng thực hiện chức năng của nó.

Theo Paulin và Cori (1951), có 2 kiểu cấu trúc chính là xoắn α và phiến gấp nếp β.

Cấu trúc xoắn α (α helix): Đoạn mạch polipeptide xoắn chặt lại, những nhóm peptide (-CO-NH-), Cα tạo thành phần bên trong (lõi) của xoắn, các mạch bên (nhóm R) của các gốc acid amine quay ra phía ngoài.
mỗi aa được tạo bởi 3 nucleotit. Cấu trúc xoắn α được giữ vững chủ yếu nhờ liên kết hidro. Liên kết hidro được tạo thành giữa các nhóm carboxyl của 1 liên kết peptide với nhóm –NH của liên kết peptide thứ tự sau nó (cách nhau 3 gốc acid amine) trên cùng một mạch polipeptide. Tất cả các nhóm –CO-, -NH- trong liên kết peptide của mạch polipeptide đều tạo thành liên kết hidro theo cách này.

Trong cấu trúc xoắn α, cứ mỗi nhóm –CO-NH- có thể tạo 2 liên kết hidro với 2 nhóm –CO-NH- khác. Các liên kết hidro được tạo thành với số lượng tối đa, bảo đảm độ bền vững của cấu trúc α.

Theo mô hình của Paulin và Cori, trong cấu trúc xoắn giữa 2 gốc acid amine kế tiếp nhau có khoảng cách dọc thep trục xoắn là 1,5AO và góc quay 100O, 1 vòng xoắn có 3,6 gốc acid amine có chiều cao tương ứng là 5,4 AO. Chiều của vòng xoắn có thể là xoắn phải (theo chiều thuận kim đồng hồ) hoặc xoắn trái (ngược chiều kim đồng hồ). Xoắn α trong phân tử protein thường là xoắn phải. Sự tạo thành và độ bền của cấu trúc xoắn α phụ thuộc vào nhiều yếu tố, ví dụ thành phần và trình tự sắp xếp của các acid amine trong mạch polipeptide, pH môi trường,… Đến nay người ta đã biết được một số quy luật cơ bản để tạo thành xoắn α, Vì vậy, nếu xác định được cấu trúc bậc I của phân tử protein thì có thể dự đoán tỉ lệ xoắn α (% số gốc acid amine tham gia tạo thành xoắn) và vị trí của cấu trúc xoắn α trong phân tử protein. Tỉ lệ % xoắn α trong phân tử protein khác nhau thay đổi khá nhiều.

Vi dụ trong hemoglobin và mioglobin là 75%, lozozim là 35%, kimotripsin hầu như không có xoắn α, chỉ có một phần xoắn rất ngắn ở đầu C.

Khi tạo thành cấu trúc xoắn α, khả năng làm quay mặt phẳng ánh sáng phân cực sang bên phải tăng lên, vì thế có thể dựa vào tình chất này để xác định % xoắn trong phân tử protein.

Cấu trúc phiến gấp β (β sheet): Cấu trúc phiến gấp β tìm thấy trong fiborin của tơ, nó khác với xoắn α ở một số điểm như sau
Cấu trúc kiểu "xoắn colagen": Kiểu cấu trúc này tìm thấy trong phân tử colagen. Thành phần acid amine của colagen rất đặc biệt so với các proteein khác: glyxin 35%, prolin 12% tổng số acid amine trong phân tử.
Ngoài ra, colagen còn chứa 2 acid amine ít gặp trong các acid amine khác là hydroxiproline và hydroxilizin. Đơn vị cấu trúc của colagen là tropocolagen bao gồm 3 mạch polipeptide bện vào nhau thành một "dây cáp" siêu xoắn (vì mỗi mạch đều có cấu trúc xoắn). 3 mạch polipeptide trong "dây cáp" nối với nhau bằng các liên kết hidro.

Liên kết hidro được tạo thành giữa các nhóm –NH- của gốc glyxin trên mạch polipeptide với nhóm -CO- trong liên kết peptide ở trên mạch polipeptide khác. Ngoài ra các nhóm hydroxyl của hydroxipoline cũng tham gia tạo thành liên kết hydro làm tăng độ bền của cấu trúc siêu xoắn.

Ngoài các kiểu cấu trúc bậc II trên, trong phân tử của nhiều protein hình cầu còn có các đoạn mạch không cấu trúc xoắn, phần vô định hoặc cuộn lộn xộn.

Cấu trúc bậc III được giữ vững nhớ các cầu disulfua, tương tác VanderWaals, liên kết hidro, lực ion. Vì vậy khi phá vỡ các liên kết này phân tử duỗi ra đồng thời làm thay đổi một số tính chất của nó, đặc biệt là tính tan và hoạt tính xúc tác của nó.

Cấu trúc bậc ba là dạng không gian của cấu trúc bậc hai, làm cho phân tử protein có hình dạng gọn hơn trong không gian. Sự thu gọn như vậy giúp cho phân tử protein ổn định trong môi trường sống.
Cơ sở của cấu trúc bậc ba là liên kết disulfid. Liên kết được hình thành từ hai phân tử cystein nằm xa nhau trên mạch peptid nhưng gần nhau trong cấu trúc không gian do sự cuộn lại của mạch oevtid. Đây là liên kết đồng hoá trị nên rất bền vững.
Cấu trúc bậc 3 đã tạo nên trung tâm hoạt động của phần lớn các loại enzym. Sự thay đổi cấu trúc bậc ba dẫn đến sự thay đổi hướng xúc tác của enzym hoặc mất khả năng xúc tác hoàn toàn.

Ngoài liên kết disulfit, cấu trúc bậc ba còn được ổn định (bền vững) nhờ một số liên kết khác như:
Ví dụ về cấu trúc bậc 3 như phân tử insulin là một polypeptid bao gồm 51 acid amin chuỗi A có 21 gốc acid amin và chuỗi B có 30 gốc acid amin. Hai chuỗi nối với nhau bởi 2 cầu disulfid: cầu thứ nhất giữa gốc cystein ở vị trí 20 của chuỗi A và vị trí 19 của chuỗi B; cầu thứ hai giữa gốc cystein ở vị trí thứ 7 của cả 2 chuỗi. Trong chuỗi A còn có một cầu disulfit giữa 2 gốc cystein ở vị trí thứ 6 và 11. Insulin là hoocmôn tuyến tuỵ tham gia điều hoà hàm lượng đường trong máu. Khi thiếu insulin, hàm lượng đường trong máu tăng cao, dẫn tới hiện tượng bệnh đái đường insulin có tác dụng hạ đường huyết bằng cách xúc tiến quá trình tổng hợp glycogen dự trữ từ glucose.

Lực liên kết của các nhóm kỵ nước, những nhóm không phân cực (- CH2; -CH3) trong vang, leucin, isoleucin, phenylalanin... Nước trong tế bào đẩy các gốc này lại với nhau, giữa chúng xảy ra các lực hút tương hỗ và tạo thành các đuôi kỵ nước trong phân tử protein.
Do có cấu trúc bậc ba mà các protein có được hình thù đặc trưng và phù hợp với chức năng của chúng. Ở các protein chức năng như enzym và các kháng thể, protein của hệ thống đông máu... thông qua cấu trúc bậc ba mà hình thành được các trung tâm hoạt động là nơi thực hiện các chức năng của protein.

Domain cấu trúc (Structural domain) được nghiên cứu từ 1976, đến nay người ta cho rằng sự hình thành domain rất phổ biến ở các chuỗi peptid tương đối dài.
Domain cấu trúc có thể được định nghĩa là những bộ phận, những khu vực trong một phân tử protein được cuộn gấp trong không gian giống như một phân tử protein nhỏ hoàn chỉnh và thường là những nơi thực hiện chức năng liên kết, chức năng lắp ráp của phân tử protein trong hoạt động chức năng của nó. Trong nhiều protein domain gắn liền với chức năng kết hợp đặc hiệu và ở nhiều enzym được cấu tạo từ các domain thì trung tâm hoạt động lại được bố trí ở biên giới của hai hay nhiều domain
Sự thành thành các domain trong phân tử protein tạo ra khả năng tương tác linh hoạt giữa các đại phân tử, khả năng cơ động, dịch chuyển tương ứng giữa những bộ phận trong quá trình thực hiện chức năng sinh học. - ở những protein nguồn gốc khác nhau, nhưng có chức năng tương tự thì các domain có cấu trúc tương đối giống nhau.

Phân tử protein có cấu trúc bậc IV có thể phân li thuận nghịch thành các tiểu phần đơn vị. Khi phân li, hoạt tính sinh học của nó bị thay đổi hoặc có thể mất hoàn toàn. Do tồn tại tương tác giữa các tiểu phần đơn vị nên khi kết hợp với một chất nào đó dù là phân tử bé cũng kéo theo những biến đổi nhất định trong cấu trúc không gian của chúng.

Là một trạng thái tổ hợp hình thành từ nhiều tiểu phần protein đã có cấu trúc bậc ba hoàn chỉnh.
Một số protein có xu hướng kết hợp lại với nhau thành những phức hợp, thành những đại phân tử, không kéo theo sự biến đổi về hoạt tính sinh học.

Rất nhiều trường hợp protein phải tổ hợp lại mới có hoạt tính sinh học. Trong những trường hợp này, cấu trúc bậc bốn là điều kiện để hình thành nên tính năng mới của protein.

"Ví dụ về cấu trúc bậc bốn:"
Tuỳ theo protein mà số lượng monomer có thể thay đổi từ 2,4,6,8 là phổ biến, cá biệt có thể lên tới trên 50 monomer.

Sự hình thành cấu trúc bậc bốn tạo điều kiện cho quá trình điều tiết sinh học thêm tinh vi, chính xác.



</doc>
<doc id="811585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811585" title="Bacillus thuringiensis">
Bacillus thuringiensis

Bacillus thuringiensis (viết tắt: Bt) là vi khuẩn Gram dương, và cũng là loài vi khuẩn đất điển hình được phân lập ở vùng Thuringia, Đức. Bt có khả năng tổng hợp protein gây tệ liệt ấu trùng của một số loài côn trùng gây hại, trong đó có sâu đục quả bông, các loài sâu đục thân ngô châu Á và Châu Âu. Chúng đều là sâu hại thực vật phổ biến, có khả năng gây ra những sự tàn phá nghiêm trọng

"Bacillus thuringiensis" có độc tính thuộc nhóm III, LD50 đường uống là >8.000 mg/kg. Thuốc rất ít độc đối với môi trường và ký sinh có ích, không độc đối với cá và ong mật.

Đây là loại thuốc nguồn gốc từ vi khuẩn, được sản xuất bằng phương pháp lên men vi khuẩn "Bacillus thuringiensis". Sản phẩm lên men là độc tố ở dạng đạm tinh thể và bào tử. Độc tố này là những hợp chất đạm cao phân tử không bền vững trong môi trường kiềm, môi trường acid mạnh và dưới tác động của một số loại men; không tan trong nước và trong nhiều dung môi hữu cơ, nhưng tan trong dung dịch kiềm có độ pH từ 10 trở lên, tan trong dịch ruột của ấu trùng sâu bộ Lepidoptera. Độ lớn của tinh thể độc tố từ 0,5-2 μm.

Bt lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1901 tại Nhật Bản bởi nhà sinh vật học Shigente Ishiwarti, khi ông tìm ra nguyên nhân gây ra cái chết đột ngột của một số sâu tơ. Shigente Ishiwarti đầu tiên phân lập vi khuẩn "Bacillus thuringiensis", gọi đó là Bacillus Sotto.

Năm 1911, Ernst Berliner, ở Đức, phát hiện ra "Bacillus thuringiensis", khi ấy ông cũng cho rằng nó là nguyên nhân của bệnh được gọi là "Schlaffsucht" ở trên bướm đêm phấn.

Năm 1976, Robert A. Zakharyan đã báo cáo sự xuất hiện của một plasmid ở "B. thuringiensis" và đề xuất rằng plasmid này có liên quan đến tế bào trong của thực vật và sự hình thành tinh thể.

Việt Nam được đánh giá là nước có độ đa dạng sinh học rất cao và mang tính điển hình cho vùng Đông Nam Á. Hai vùng đặc hữu chịu ảnh hưởng của sự phân hoá theo địa hình, yếu tố khí hậu và các đặc điểm về đất đai khác biệt (vùng đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ) được chọn nghiên cứu. Trung bình mỗi tỉnh thu thập khoảng 30 mẫu thuộc các huyện khác nhau.

Trong số 185 mẫu đất, bùn thu thập ở Hà Nội, Hà Nam, Nam Định, Thái Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình đã phân lập được 920 chủng Bacillus với đặc điểm Gram +, hình que, bào tử không phình. Chỉ có 295 chủng trong số đó có tinh thể hình tròn, tháp đôi, hình kim. Các chủng Bacillus có tinh thể được phân loại thành loài "Bacillus thuringiensis"(Bt).

Bt có trong các mẫu đất ruộng, đất vườn, bùn nước, ao hồ. "Hình dạng tinh thể" "Bt" rất đa dạng(một trong những đặc điểm quan trọng để phân loại Bt thành loài phụ). Phần lớn các chủng Bt phân lập có dạng tinh thể hình tháp đôi, một số hình cầu và một số chủng có tinh thể với các hình dạng khác nhau. Quan sát hình dạng tinh thể của các chủng Bt phân lập ở các địa phương cũng cho phép dự đoán về sự đa dạng của chúng.

Để xác định sự tồn tại gen Cry trong các chủng Bt phân lập, chúng tôi sử dụng kỹ thuật PCR với các cặp mồi được thiết kế từ gen Cry1 (mã hoá protein diệt côn trùng bộ cánh vẩy), gen Cry 3 (mã hoá protein diệt côn trùng cánh cứng) và Cry4 (mã hoá protein diệt côn trùng hai cánh). Các chủng Bt mang gen Cry nào thì ADN của chúng bắt cặp với cặp mồi đặc hiệu với gen đó.

Cho tới nay có hàng trăm gen Cry đã được công bố, tuy nhiên hầu hết mối quan tâm đều tập trung vào nhóm gen Cry1, Cry 3, Cry4. Các chủng mang gen Cry 1 sẽ nhận được sản phẩm PCR: 490bp và 980bp; các chủng mang gen Cry 4 sẽ nhận được sản phẩm PCR: 690bp và 1290bp còn các chủng mang gen Cry 3 sẽ nhận được sản phẩm PCR: 649bp và 1060bp.

Bốn chủng Bt có đặc điểm hình thái điển hình của mỗi tỉnh được chọn để xác định gen Cry. Kết quả bước đầu cho thấy trong những chủng Bt nghiên cứu của 12 tỉnh thành đã hội tụ đủ cả gen Cry1, Cry 3 và Cry 4 (hình 3). Đặc biệt có 2 chủng phân lập được ở Thái Bình (57 TB) và Quảng Bình (14 QB) mang gen Cry 3. Thường thì các chủng mang gen Cry 3 rất hiếm, đôi khi chỉ chiếm tỉ lệ 1/1000 so với các chủng Bt tìm thấy. Do đó việc dự đoán 2 chủng 57 TB và 14 QB mang gen Cry 3 là một điều lý thú, minh chứng cho sự đa dạng gen Cry của Bt ở Việt Nam.

Thành phần protein tinh thể của Bt không những quyết định hoạt lực diệt côn trùng mà còn liên quan đến sự tồn tại các lớp gen Cry. Các protein 130kDa, diệt côn trùng cánh vẩy do gen cry1 mã hoá. Gen Cry 3 mã hoá protein có trọng lượng phân tử thấp hơn (66-73kDa), diệt côn trùng cánh cứng. Protein tinh thể diệt côn trùng hai cánh đa dạng nhất bao gồm các protein 130 kDa, 128kDa, 67kDa, 28kDa do gen cry 4, cry 10, cry 11 mã hoá. Các protein này đều có hoạt lực diệt ruồi, muỗi, tuy nhiên mức độ gây độc khác nhau.

Tất cả các chủng Bt được chọn để nghiên cứu gen cry cũng được sử dụng để nghiên cứu thành phần protein. Tinh thể protein của các chủng Bt sau khi hoà tan với NaOH, SDS, mercaptoethanol được điện di trên gel polyacrylamide. Kết quả cho thấy một số chủng nghiên cứu có băng protein 130 kDa giống chủng chuẩn Btk (hình 4), một số chủng khác có protein 130 kDa, 67kDa, 28kDa giống chủng chuẩn Bti. Hai chủng 57 TB và 14 QB mang gen Cry 3 đều không có băng protein 130 kDa mà chỉ có băng 70 kDa giống chủng chuẩn Btt (hình 4).

-Bước 1: Xâm nhập vào các ấu trùng của côn trùng qua đường tiêu hóa.

-Bước 2: Protein Bt được hoạt hóa dưới tác động của môi trường kiềm trong ruột côn trùng.

-Bước 3: Chọc thủng ruột giữa gây ra sự tổn thương làm chúng ngừng ăn. Sau đó một vài ngày chúng chết.

Với khả năng sản sinh protein độc tố có khả năng diệt côn trùng, Bt đã và đang được rất nhiều nhà khoa học nghiên cứu và khám phá giá trị nông học của chúng. Đến nay, hơn 200 loại protein của Bt đã được phát hiện với các nồng độ độc tố diệt một số loài côn trùng khác nhau.

Phương pháp truyền thống

Bt có thể được nuôi cấu dễ dàng nhờ quá trình lên men. Vì vậy, Bt đã được sử dụng rộng rãi làm thuốc diệt côn trùng từ hơn 40 năm nay ở nhiêu nơi trên thế giới. Đặc biệt, Bt đã đem lại những lợi ích to lớn cho các nông trại hữu cơ vì chúng được coi là một trong rất ít thuốc trừ sâu đạt tiêu chuẩn hữu cơ. Tùy thuộc vào cấu trúc (dạng hạt hay dạng dịch) mà thuốc diệt côn trùng Bt được phun hay rắc.

Tuy nhiên, vẫn tồn tại một số hạn chế nhất định đối với cả hai trường hợp ứng dụng này như thuốc diệt côn trùng Bt rất khó tiếp xúc với côn trùng đích ẩn sâu dưới lá, đất. Những bất lợi này hoàn toàn được loại trừ nhờ công nghệ sinh học hiện đại.

Phương pháp hiện đại

Các nhà khoa học đã tiến hành chuyển gen Bt mã hóa cho protein tinh thể độc tố từ vi khuẩn Bt vào thực vật. Cây trồng được chuyển gen Bt này sẽ có khả năng tự kháng lại sâu hại. Các protein sản sinh trong thực vật không bị rửa trôi hay bị phân huỷ dưới ánh nắng mặt trời.Vì vậy, bất kể trong điều kiện sinh thái, khí hậu thế nào thì cây trồng vẫn được bảo vệ khỏi sự tấn công của sâu đục thân, hay đục quả.

Kết quả thử nghiệm trên đồng ruộng trồng bắp cải cho thấy các chế phẩm Bt diệt được gần 90% sâu hại, so với gần 80% của thuốc.

Đến cuối năm 2005, diện tích cây trồng mang gen Bt vào khoảng 26,2 triệu héc-ta.

Những nghiên cứu đặt nền móng trong lịch sử phát triển Bt là sự phát hiện ngẫu nhiên ra loài Bacillus gây hại ấu trùng tằm. Trong vòng 100 năm qua, những nghiên cứu về Bt liên tục phát triển. Các chế phẩm Bt được sản xuất và sử dụng rộng rãi ở khắp các châu lục (châu Âu, Á, Mỹ, Phi…). Nhiều nước trên thế giới đã xây dựng và nghiên cứu tập đoàn Bt nhằm tìm hiểu vai trò của Bt trong môi trường cũng như sự phân bố gen Cry và thu nhận những chủng Bt có hoạt lực diệt côn trùng cao để đưa vào ứng dụng.

Việt Nam nằm trong khu vực nhiệt đới gió mùa, thiên nhiên phong phú và đa dạng. Các vùng trong lãnh thổ Việt Nam có sự khác biệt khá đậm nét về điều kiện khí hậu, vị trí địa lý, tạo nên sự đa dạng về chủng loại động vật, thực vật và vi sinh vật.

Người ta cho rằng vùng đất nào nhiều côn trùng thì cũng xuất hiện nhiều Bt diệt côn trùng. Điều kiện khí hậu của nước ta thích hợp cho nhiều loài côn trùng sinh trưởng và phát triển vì vậy cũng hứa hẹn có một tập đoàn Bt phong phú và đa dạng về chủng loại cũng như gen Cry. Hai vùng lãnh thổ đặc hữu (vùng đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ) được chọn để nghiên cứu.

Khuẩn Bt trông như chiếc gậy gộc, dài chưa đầy 5/1000mm. Khi nó lớn đến một mức nhất định, ở một đầu sẽ hình thành một nha bào hình trứng để sinh sản, đầu kia sinh ra một thể kết tinh khối thoi hoặc gần khối vuông. Vì cùng sinh ra đồng thời với nha bào, người ta gọi là tinh thể bạn, rất độc. Khi sâu hại phá hoại mùa màng ăn phải khuẩn Bt, tinh thể bạn sẽ phá hỏng hệ thống tiêu hóa của sâu, khiến chúng ngừng ăn, nôn mửa, ỉa chảy; còn nha bào vào máu sẽ gây bệnh thiếu máu cho sâu, cuối cùng sâu chết.

Phát hiện khuẩn Bt đã mở ra một triển vọng sáng sủa của biện pháp trừ sâu sinh học. Hiện nay người ta đã sản xuất khuẩn Bt quy mô lớn, rồi chế biến thành các loại thuốc như Thuricide, Biotrol, Bathurin... có tác dụng diệt hàng trăm giống sâu hại.

Ngày nay các chế phẩm sinh học an toàn cho phòng trừ sâu hại cây trồng và nông sản bảo quản đã được khuyến khích, ứng dụng để thay thế dần các thuốc trừ sâu hoá học, trong đó thuốc trừ sâu vi sinh "Bacillus thuringiensis" (gọi tắt là Bt) được dùng rộng rãi nhất. Trong những năm gần đây các nhà khoa học đã có rất nhiều cố gắng để phân lập vi khuẩn này từ môi trường của nhiều nước trên thế giới với hy vọng tìm ra những chủng B. thuringiensis có phổ gây bệnh mới và khoảng vật chủ rộng hoặc nâng cao hoạt tính các chủng B.thuringiensis đối với các nhóm côn trùng mới, hay tìm kiếm nguồn gen từ những chủng phân lập cho các kỹ thuật di truyền tiếp theo. Với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ sinh học hiện đại, đặc biệt là công nghệ gen đã mở ra những tiềm năng hết sức to lớn cho việc phát triển thuốc trừ sâu sinh học B. thuringiensis. Việc làm giàu thêm bộ sưu tập các chủng B. thuringiensis phân lập ở Việt Nam và nguồn gen quý từ những chủng này nhằm tạo ra các chủng tái tổ hợp mới có phổ diệt sâu rộng hơn đối với một số loài côn trùng quan trọng là rất cần thiết.Đã thử nghiệm hoạt tính diệt sâu của 10 chủng B. thuringiensis var. kurstaki phân lập có tinh thể hình quả trám, trong đó 9/10 chủng có hoạt tính diệt 90 - 100% đối với sâu tơ P. xylostella và sâu keo S. exiqua; 7/10 chủng có hiệu quả diệt 80-90% đối với sâu khoang S. litura; 6/10 chủng có hoạt tính diệt 50-60% đối với sâu bông H. armigera. 10/10 chủng có hiệu quả diệt 100% đối với sâu ngài gạo C. cephalonica.

Cây trồng Bt là công cụ diệt sâu bệnh thực vật mới. Vấn đề khai thác mọi khả năng giảm thiệt hại mùa màng và tăng sản lượng lương thực trở nên cấp bách khi dân số toàn cầu tăng lên nhanh chóng và diện tích đất canh tác lại giảm đáng kể. Cùng với kỹ thuật canh tác nông nghiệp thích hợp, công nghệ kháng côn trùng Bt có thể đem lại rất nhiều lợi ích cho loài người.

Những lợi ích của cây trồng Bt:

1. Tăng cường quản lý sâu bệnh.

2. Giảm sử dụng thuốc trừ sâu.

3.Thu được lợi nhuận nhiều hơn.

4.Cải thiện điều kiện cho các sinh vật có ích.

5.Ngô chứa ít độc tố mycotoxin – độc tố có thể gây chết gia súc và ung thư cho người

6.Quản lý tính kháng côn trùng (IRM) Cây Ngô Bt kháng côn trùng biến đổi gen

"Bacillus thuringiensis" là loại thuốc vị độc, không có hiệu lực tiếp xúc và xông hơi. Tinh thể độc tố tan trong dịch ruột, gây tổn thương màng ruột ấu trùng và gây các tác động sinh lý khác làm cho ấu trùng chán ăn và ngừng ăn, cuối cùng tử vong. Do đó tuy hiệu lực giết sâu của thuốc biểu hiện chậm nhưng ngay sau khi phun thuốc sâu đã ngừng phá hoại. Có hai loại thuốc Bt, loại chứa tinh thể độc tố và bào tử (khoảng 107 bào tử/mg) và loại thuốc Bt chỉ chứa tinh thể độc tố. Sau khi phun, tinh thể độc tố gây hiệu lực ngay và sau đó phân hủy giải độc, còn bào tử thì có thể tồn tại lâu (một năm hoặc lâu hơn).

Vì ấu trùng tằm rất mẫn cảm với thuốc Bt nên ở những nước trồng nhiều dâu nuôi tằm chỉ sử dụng loại Bt không chứa bào tử. Tùy thuộc vào chủng vi khuẩn Bt mà quá trình lên men có thể thu được các loại tinh thẻ độc tố khác nhau như â-exotoxin, đ-exotoxin, ê-exotoxin và ô-endotoxin. â-Exotoxin (â ngoại độc tố) có hiệu lực cao đối với ấu trùng bộ Lepidoptera, Coleoptera, Hymenoptera và Orthoptera. đ-Exotoxin (đ-ngoại độc tố) có hiệu lực cao đối với sâu thuộc bộ Diptera và ô-endotoxin (ô-nội độc tố) có hiệu lực cao đối với ấu trùng bộ Lepidoptera. Thuốc Bt loại chứa bào tử và tinh thể độc tố được gia công thành thuốc bột thấm nước (16.000 i.u./mg, i.u. = international unit = đơn vị quốc tế), dung dịch đặc (4.000 i.u./mg), thuốc phun bột (160-800 i.u./mg). Thuốc Bt bột thấm nước được dùng từ 300-2.000 g/ha để trừ sâu tơ hại rau (bao gồm cả chủng chống thuốc hóa học); sâu xanh hại rau, bắp, bông; sâu đo hại đay; sâu đóm hại thông; bọ gậy. Thuốc Bt hỗn hợp được với hầu hết các loại thuốc trừ sâu khác. Chế phẩm không chứa bào tử có thể hỗn hợp với nhiều loại thuốc trừ nấm bệnh song không hỗn hợp được với các loại thuốc có kiềm tính mạnh như thuốc vôi + lưu huỳnh, vôi + phèn xanh (hỗn hợp Bordeaux) và phân bón hóa học.

Thuốc "Bacillus thuringiensis"rất mẫn cảm với nhiệt độ cao và tia cực tím, do đó cần bảo quản nơi mát.

Có nhiều loại thuốc "Bacillus thuringiensis" trên thị trường thế giới như:



</doc>
<doc id="811592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811592" title="Toán học Việt Nam">
Toán học Việt Nam

Toán học tại Việt Nam trước đây ít được chú ý phát triển, chủ yếu được phát triển một cách tự phát. Trên một số đồ gốm thời kỳ Phùng Nguyên, có vẽ hình hoa văn với những đường song song uốn khúc đều đặn, liên tục; hình tam giác xếp ngược chiều nhau, hình tam giác cuộn chứng tỏ người Việt Nam 3-4 nghìn năm trước đây đã có những nhận thức hình học và tư duy chính xác. Trên một số trống đồng thời kỳ Đông Sơn, các hoa văn cánh sao và các vòng tròn khá đều đặn phản ánh trình độ hình học của người Việt cổ đã khá phát triển.

Đời Lý, năm 1077, thi toán được đưa vào chương trình khoa cử

Thời nhà Hồ bắt buộc chương trình thi toán, áp dụng rộng rãi toán học vào kinh tế, sản xuất: dùng toán học đo lại tổng số ruộng đất toàn quốc, lập thành sổ sách điền địa từng lộ, phủ, châu, huyện


Sau 1945, một số người đi học ở nước ngoài, cộng thêm việc mở mang giáo dục đã nâng cao nghiên cứu toán học của Việt Nam. Các trường đại học đã mở thêm các chuyên khoa toán. Viện Toán học Việt Nam thành lập năm 1969. Hội Toán học Việt Nam, các tạp chí toán học chuyên ngành như "Toán học và Tuổi trẻ", Acta Mathematica Vietnamica" và "Vietnam Journal of Mathematics", một số diễn đàn toán học online đã giúp cho việc trao đổi kiến thức toán học phát triển mạnh mẽ.

Năm 2010, giáo sư Ngô Bảo Châu là người Việt Nam đầu tiên nhận giải thưởng Fields cho công trình năm 2008 chứng minh Bổ đề cơ bản cho các đại số Lie hay còn gọi là Bổ đề cơ bản Langlands ().

Giáo sư Lê Văn Thiêm hình như chưa bao giờ tự nói về mình. Những người khác cũng chỉ viết về Ông từ sau khi Ông mất, ngày 3 tháng 7 năm 1991. Nhưng cả lúc Ông còn sống cũng như khi Ông đã ra đi, người ta thường nhắc tên Ông trong những câu chuyện hàng ngày, kể cho nhau nghe những giai thoại về Ông.

 Những điều tốt đẹp nhất của cuộc sống bao giờ cũng rất giản dị. Thầy Thiêm giản dị như những câu chuyện giản dị nhất của đời thường. Bởi thế, viết về Ông thật là khó. Lúc này đây, tôi như thấy Ông với ánh mắt thật hiền lành nhưng có pha chút diễu cợt khi thấy tôi  định liệt kê những công việc Ông đã làm, những chức vụ Ông từng đảm nhiệm, như lệ thường khi viết về một vỹ nhân. Không dám trái ý Thầy, tôi  xin được bắt đầu từ một kỷ niệm.

Đó là năm 1966, khi cuộc chiến tranh phá hoại của  Mỹ đang ở thời kì ác liệt nhất. Các trục giao thông chính, đường bộ, đường sắt bị phá hoại nghiêm trọng. Kênh Nhà Lê (con kênh được đào từ thời Lê, chạy gần song song với quốc lộ 1) được sử dụng để chuyên chở hàng hoá, vũ khí. Lòng kênh đã cạn, nhưng không thể dùng một lực lượng quá lớn để nạo vét dưới bom đạn suốt ngày đêm. Giáo sư Lê Văn Thiêm đã đề xuất dùng phương pháp nổ định hướng, tức là dùng mìn nổ dưới lòng kênh, nhưng bố trí sao cho hầu hết đất đá sau khi nổ rơi lên bờ kênh, chứ không phải rơi lại xuống lòng kênh. Ông đã dạy cho chúng tôi lý thuyết nổ định hướng, mà tư tưởng chủ đạo có thể tóm tắt như sau. Khi có một vụ nổ lớn, những vật chất gần tâm nổ chuyển động theo quy luật của chất lỏng lý tưởng (không nhớt, không nén được). Có thể mô tả chuyển động này nhờ lý thuyết hàm biến phức, là chuyên ngành toán học mà giáo sư nghiên cứu từ nhiều năm. Về mặt lý thuyết, chúng ta có thể điều khiển hoàn toàn vụ nổ, tức là sắp xếp sao cho vật chất quanh tâm nổ chuyển động theo một quỹ đạo định sẵn. Chúng tôi, một nhóm gồm 4 sinh viên toán năm thứ ba của Trường Đại học tổng hợp Hà Nội hăm hở lên đường vào Nghệ An để cùng một đơn vị thanh niên xung phong thực hiện công việc đó. Ai cũng biết là chuyến đi đầy nguy hiểm, nên nhóm chúng tôi được bạn bè và bà con nơi trường sơ tán tiễn đưa khá “long trọng”. Nhưng kỷ niệm mà chúng tôi  không bao giờ quên là, trước lúc chuyến xe phía Nam gần chuyển bánh, Thầy Thiêm hớt hải đạp xe tới, gọi tôi xuống dặn dò đôi lời và đưa cho tôi 72 đồng. Hồi đó, 72 đồng lớn lắm, bằng hai phần ba số tiền lương giáo sư mà Thầy vừa nhận xong. Chúng tôi hết sức cảm động, vì biết Thầy chỉ giữ cho mình số tiền tạm đủ sống đến kỳ lương sau. Chuyến đi đó đã để lại nhiều bài học lớn cho đời làm toán của chúng tôi, mà trước hết là bài học về việc đưa những kiến thức ở nhà trường vào phục vụ sản xuất và chiến đấu. Bài học đó, Thầy Thiêm dạy cho chúng tôi bằng chính cuộc đời làm toán của Thầy. Từ một chuyên gia hàng đầu trong một lĩnh vực toán học lý thuyết đang được xem là mốt nhất thời đó, Giáo sư Lê Văn Thiêm đã chuyển hẳn sang nghiên cứu những vấn đề toán học đặt ra từ thực tiễn Việt Nam, mà một trong những vấn đề đó chính là nổ định hướng để nạo vét lòng kênh mà tôi vừa nhắc đến trên đây. Khi học năm thứ tư ở trường, chúng tôi lại được cùng một đơn vị thanh niên xung phong áp dụng phương pháp này để làm đường chiến lược trong rừng sâu. Gáo sư Lê Văn Thiêm  đã biên soạn thành giáo trình hoàn chỉnh để hướng dẫn cho những người không có chuyên môn toán học sử dụng phương pháp đó.

Năm 1990 tạp chí "The Mathematical Intelligencer", một trong những tờ tạp chí nổi tiếng nhất trong giới toán học quốc tế, đăng bài phỏng vấn giáo sư Hoàng Tụy. Một tấm bản đồ Việt nam được in nổi bật, trên đó đánh dấu một con đường nối liền Quảng Ngãi với vùng cực bắc, sát biên giới Trung Quốc. Đó là con đường mà Hoàng Tụy đã đi khi rời Khu Năm để lên chiến khu Việt Bắc. Đó cũng chính là con đường dẫn Ông đến với toán học. Mà có lẽ không chỉ riêng Ông, cả nền Toán học Việt Nam đã đi đến với toán học thế giới trên một con đường như thế, qua chiến tranh, qua rừng sâu, qua khó khăn, thiếu thốn, và đôi khi cả hiểm nguy. Con đường đưa Ông từ một cậu học trò nghèo ở Quảng Nam lên đến những sáng tạo ở đỉnh cao toán học có cái gì đó thật là Việt Nam, con đường của ý chí tự lực tự cường, của sự say mê và quyết tâm, của sự khát khao làm được một cái gì đó có ích cho đất nước.

Ông sinh năm 1927 ở làng Xuân Đài (nay là Điện Quang, Điện Bàn, Quảng Nam), trong một gia đình nghèo của một giòng họ giàu truyền thống nho học và yêu nước, giòng họ đã sinh ra Hoàng Diệu, vị Tổng đốc đã tuẫn tiết khi thành Hà Nội thất thủ năm 1882. Năm 15 tuổi, ông phải nghỉ học một năm vì ốm nặng. Nhưng thật trớ trêu, tai hoạ đó có lẽ lại là điều may mắn cho Ông: vì không thể theo học trường công, Ông phải học ở một trường tư thục, mà chủ yếu là phải tự học. Nhờ thế, Ông đã học xong trước chương trình và thi tốt nghiệp sớm được một năm!  Sau khi nhận được bằng Tú tài phần I, việc học của Ông lại bị gián đoạn vào những tháng đầu sau Cách mạng tháng Tám 1945. Trở lại Huế tháng 2 năm 1946, chỉ trong vòng 3 tháng, Ông đã tự học và đỗ đầu trong kì thi lấy bằng Tú tài phần II. Ngay từ thời đó và cho đến tận bây giờ, ý chí  và khả năng tự học phi thường của Ông vẫn làm người ta phải ngạc nhiên.

Mùa hè năm 1946, Ông đi dạy tư kiếm tiền để ra Hà Nội học đại học. Nhưng rồi được vài tháng thì việc học lại gián đoạn, khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ tháng 12 năm 1946. Ông trở về quê, làm giáo viên trung học ở vùng tự do Liên khu Năm. Chính trong thời gian này, Ông đã viết cuốn sách giáo khoa "Hình học" nổi tiếng. Cuốn sách được in ở một nhà in kháng chiến, và theo ý kiến một số nhà toán học nước ngoài, rất có thể là cuốn sách toán đầu tiên trên thế giới được xuất bản bởi một Chính phủ đang kháng chiến! Người ta kể lại rằng, vào thời đó, trong hành trang phải rút đến mức gọn nhẹ nhất của nhiều người, có hai cuốn sách được mang theo là "Thơ Tố Hữu "và "Hình học "của Hoàng Tụy!

Năm 1949, khi Chính phủ mở một số lớp toán trình độ đại học ở vùng tự do, Ông quyết định dự thi. Cách tổ chức thi trong kháng chiến cũng thật đặc biệt. Bài ra được giao thông kháng chiến, theo những con đường trong rừng,  chuyển tận tay cho các thí sinh khắp trong nước, và bài làm lại được họ chuyển đi. Mỗi bức thư như thế từ miền Trung ra Bắc thường mất chừng ba tháng. Vậy mà kì thi vẫn được tiến hành nghiêm túc, chặt chẽ. Khi hay tin trúng tuyển, không chỉ riêng Ông mà cả huyện đều cảm thấy vinh dự!

Tuy thi đỗ năm 1949 nhưng mãi đến năm 1951 Ông mới lên đường rời quê hương ra Bắc.  Đó là lúc Ông phải tạm biệt  người vợ mới cưới để đi theo một niềm say mê lớn suốt cuộc đời Ông: Toán học. Một lí do đặc biệt  thôi thúc Ông lên đường là cái tin Giáo sư Lê Văn Thiêm đã từ Châu Âu trở về Việt Bắc. Hồi đó, Giáo sư Lê Văn Thiêm, người Việt Nam đầu tiên có những công trình đăng trên tạp chí toán học quốc tế, người đã từ bỏ chức giáo sư ở một trường đại học Châu Âu để về nước tham gia kháng chiến, đang là thần tượng của nhiều trí thức trẻ Việt Nam.

Ròng rã mấy tháng trời, khi phải lặn lội trong những con đường rừng, đối mặt với sự rình rập thường xuyên của những mối nguy hiểm đến từ giặc Pháp, sốt rét rừng và hổ dữ, khi phải nghỉ lại ở Nghệ An để dạy học kiếm tiền cho chặng đường đi tiếp theo, cuối cùng thì Ông đã đến được chiến khu Việt Bắc. Nhưng khi đến nơi, thay cho việc vào học thì Ông lại được cử đi dạy! Ấy là vì những gì Ông tự học được đã vượt quá chương trình đại học vài năm đầu tiên. Ông đã nhanh chóng nổi tiếng là một trong những thầy giáo dạy toán giỏi nhất ở vùng tự do. Trong thời gian này, Ông đã viết nhiều bài quan trọng góp phần xây dựng nền giáo dục non trẻ của nước Việt Nam mới. Năm 1955, khi mới tròn 28 tuổi, Ông đã được Chính phủ cử làm Trưởng ban cải cách hệ thống các trường trung học. Lòng thiết tha với sự nghiệp giáo dục của đất nước, cho đến tận bây giờ, vẫn là một trong những điều nổi bật ở con người Ông.

Tháng 9 năm 1957 Ông được cử đi Matxcơva để thực tập nâng cao trình độ trong thời hạn một năm . Lần đầu tiên được bước trong những hành lang của trường đại học Lômônôxôp nổi tiếng, được trực tiếp nghe những bài giảng của các nhà toán học đã trở thành kinh điển như Kônmôgôrôp, Pontriagin, lòng Ông tràn đầy hạnh phúc. Thế nhưng buổi gặp đầu tiên với các thầy giáo hướng dẫn thì không phải là dễ dàng. Các giáo sư nổi tiếng Mensốp và Silôp, những người hướng dẫn của Ông, nhìn anh học trò gần như vừa bước ra từ rừng Việt Bắc với ánh mắt nghi ngại. Để thử trình độ, họ giao cho Ông một số bài tập. Có những bài Ông làm được ngay, nhưng có những bài thật là khó. Sau một tuần miệt mài, Ông mang lại cho thầy giáo xem lời giải, và chính họ cũng thấy bất ngờ vì lời giải của Ông. Hoá ra đó không phải là một “bài tập” bình thường, mà là một trong những kết quả mới mà Silôp vừa thu được trong một công trình mới hoàn thành. Hoàng Tuỵ đã cho một cách chứng minh mới kết quả này. Dĩ nhiên là các thầy giáo không chờ đợi nhiều hơn ở một học trò vừa bước vào nghề, và họ vui vẻ nhận lời hướng dẫn Ông. Chỉ trong vòng hơn một năm, Ông đã thu được những kết quả có giá trị, công bố trong 5 công trình nghiên cứu ở các tạp chí toán học lớn nhất của Liên Xô. Ông được  phép ở lại thêm một thời gian để làm thủ tục bảo vệ luận án Phó tiến sĩ, và Ông đã bảo vệ thành công vào tháng 4 năm 1959, tức là chỉ một năm rưỡi sau khi đặt chân đến đất Nga. Thật đáng ngạc nhiên, khi một người gần như hoàn toàn tự học lại có thể thành công nhanh đến thế. Nhưng đó chính là phẩm chất, là ý chí Hoàng Tụy, một  người không bao giờ chịu lùi bước trước khó  khăn.

Mặc dù rất ham mê Lí thuyết hàm số thực, lĩnh vực mà Ông đã có những đóng góp đáng kể và nhờ những đóng góp đó, đã bảo vệ thành công luận án Phó tiến sĩ, Ông quyết định rời bỏ nó. Nguyên nhân của quyết định đó thật rõ ràng: lĩnh vực nghiên cứu đó mặc dù rất quan trọng đối với toán học, nhưng lại hầu như chưa tìm thấy ứng dụng nào trong thực tiễn. Ông trăn trở để tìm kiếm một lĩnh vực nào đó khả dĩ cần thiết trước mắt và lâu dài cho thực tiễn Việt Nam, đất nước đang phải đối diện với những khó khăn thiếu thốn hàng ngày. Và Ông đã chọn cho mình một hướng nghiên cứu mới: Vận trù học. Đó là bộ môn toán học, mà nói một cách nôm na, nghiên cứu các phương pháp tiến hành công việc sao cho hiệu quả nhất: hoặc là để tiết kiệm nhất (về thời gian, chi phí, đường đi,…),  hoặc để đạt được nhiều sản phẩm nhất. Thuật ngữ “vận trù học” hồi đó còn chưa có trong tiếng Việt. Chính Ông là người đã đưa từ đó vào ngôn ngữ Việt Nam. Cho đến ngày nay thì không chỉ các nhà toán học, mà hình như ai trong đời mình cũng đã từng  có lần dùng chữ “vận trù” trong khi bàn bạc công chuyện hàng ngày. Có lẽ đóng góp to lớn của Ông không chỉ là những định lí, kết quả khoa học mà Ông đạt được trong lĩnh vực này, mà quan trọng hơn là ở chỗ, Ông đã góp phần làm cho mọi người  phải nghĩ đến cách làm cho công việc của mình trở nên “vận trù” hơn! Từ một thuật ngữ khó hiểu trong tiếng Hán, “vận trù” đã trở thành tiếng Việt. Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong lần gặp Ông và giao cho Ông nhiệm vụ nghiên cứu cách tổ chức bán hàng thế nào để thuận lợi hơn cho dân, đã bảo Ông tìm một từ nào đó dễ hiểu hơn từ “vận trù”. Nhưng rồi Ông cũng không tìm được từ nào thích hợp hơn. Bây giờ thì “vận trù” đã trở thành một từ dễ hiểu.

Chính trong ngành khoa học mà Ông đã tìm đến chỉ vì hy vọng nó có thể giúp ích cho thực tiễn Việt Nam, Ông đã đạt được những thành tựu rực rỡ nhất của mình. Công trình nghiên cứu về “quy hoạch lõm” của Ông năm 1964 đã trở thành kinh điển, và là công trình mở đầu cho một hướng nghiên cứu mới trong vận trù học. Trước Ông, người ta chỉ nghiên cứu cực tiểu hoá các “hàm lồi”, không phải vì trong thực tiễn chỉ gặp những hàm như vậy, mà chỉ vì, đối với các hàm lồi, ta đã có những công cụ toán học để giải quyết. Khi bắt tay vào nghiên cứu vận trù học, Hoàng Tụy nhận thấy rằng, thực ra, các bài toán cần giải quyết trong cuộc sống thường lại không phải là hàm lồi, mà là hàm lõm. Thế là Ông tìm cách xây dựng một lí thuyết mới, cho phép tìm cực tiểu các hàm lõm. Ngày nay, khi nhắc đến Hoàng Tụy là người ta nhắc đến quy hoạch lõm, và nhắc đến quy hoạch lõm thì phải nhắc đến Hoàng Tụy. Những người làm khoa học đều biết rằng, ghi được một dấu ấn như vậy trong khoa học là điều hết sức khó khăn. Thuật ngữ khoa học thế giới về ngành này đã có thêm một từ mới ” nhát cắt Tụy” ( “"Tuy cut"”). Chính công trình nghiên cứu của Ông đã thúc đẩy việc hình thành một chuyên ngành mới trong toán học: lí thuyết tối ưu toàn cục. Nhiều nhà toán học nước ngoài coi Hoàng Tuỵ là “cha đẻ của Tối ưu toàn cục”. Đóng góp to lớn của Ông trong toán học đã được thừa nhận rộng rãi: Ông thường được mời làm báo cáo chính trong nhiều hội nghị quóc tế, tham gia ban biên tập của nhiều tạp chí toán học quốc tế. Đặc biệt, để ghi nhận công lao của Ông trong toán học, năm 1995, trường Đại học công nghệ Linkoping (Thuỵ Điển) đã tặng Ông danh hiệu cao quý “Tiến sĩ danh dự”. Có lẽ Ông là nhà khoa học Việt Nam đầu tiên nhận được danh hiệu cao quý đó của một trường đại học.

Nói đến Hoàng Tụy, không thể không nói đến Ông với tư cách là một nhà giáo. Những ai đã từng được may mắn nghe các bài giảng của Ông đều không thể nào quên ngọn lửa của tình yêu toán học mà Ông luôn biết cách truyền cho họ với một niềm say mê lớn. Tôi còn nhớ, vào năm 1966, khi khoa toán trường Đại học tổng hợp Hà Nội sơ tán lên vùng rừng núi Đại Từ, Thái Nguyên, các bài giảng của Thầy Tụy bao giờ cũng là các bài giảng lôi cuốn sinh viên nhất. Có hôm, khi giảng về lí thuyết tập hợp và những nghịch lí của nó, Thầy Tụy say sưa đến nỗi quên nghỉ giải lao, và chúng tôi cũng chỉ nhận ra cái đói (triền miên của thời sinh viên sơ tán) sau bài giảng kéo dài hai tiếng của Thầy! Các bài giảng của Thầy Tụy thành công có lẽ không chỉ vì Ông trình bày bao giờ cũng rõ ràng, sâu sắc, biến mọi điều phức tạp thành dễ hiểu, mà chính là vì lòng say mê toán học của Ông đã truyền sang cho học sinh. Học với Ông, tôi nhận ra rằng, cái khó nhất, và là cái chủ yếu nhất trong giảng dạy chính là ở chỗ đó. Rất có thể Ông không tự mình nhận thấy là đã lôi cuốn học sinh theo niềm say mê của mình, bởi lẽ, với Ông đó là điều thật tự nhiên. Cả khi không đứng trên bục giảng, Ông vẫn luôn là một thầy giáo tận tụy của lớp trẻ. Tôi còn nhớ, những năm Viện toán học mới thành lập, trình độ ngoại ngữ của cán bộ còn non, Ông đã giành rất nhiều thời gian chữa cho họ những lỗi chính tả, ngữ pháp tiếng Anh, tiếng Pháp, giúp họ hoàn chỉnh các bài nghiên cứu trước khi gửi ra nước ngoài. Và chính Ông cũng không ngại ngần khi học tập lớp trẻ. Có lần vào năm 1981, khi chuẩn bị làm một báo cáo ở Viện Toán học tính toán Matxcơva, Ông đã nhờ một nghiên cứu sinh trẻ đi theo để nếu cần thì giúp Ông về tiếng Nga, vì Ông ngại rằng lâu ngày không dùng tiếng Nga, có thể bị lúng túng. Khi ra về, anh bạn trẻ đã kể lại là không thể giúp Ông gì hơn, vì Ông đã làm một báo cáo bằng tiếng Nga quá hoàn hảo. Là một nhà giáo mẫu mực, Ông không bao giờ chấp nhận sự hời hợt, cẩu thả. Các bài viết qua tay Ông đều phải chữa đi chữa lại nhiều lần. Ông nghiêm khắc với chính mình, và cũng dạy cho lớp trẻ biết nghiêm khắc với bản thân họ.

Là người suốt đời gắn bó với sự nghiệp giáo dục, Giáo sư Hoàng Tụy thường trăn trở với những vấn đề đặt ra cho giáo dục hiện nay. Nhiều bài viết của Ông về các vấn đề giáo dục trên các báo đã gây những tiếng vang lớn. Nhưng không thể thấy hết lòng thiết tha với sự nghiệp giáo dục nếu chỉ đọc các bài viết của Ông. Phải trực tiếp nghe Ông nói. Người ta có thể đồng ý hay không đồng ý với những quan điểm nào đó của Ông, nhưng không ai không cảm động trước nhiệt tình của Ông khi trình bày những quan điểm đó. Không giống như những người đang phát biểu trong cuộc họp, Ông như đang giãi bày tâm sự sâu nặng của mình. Và trong cách Ông nói, dường như có cả sự day dứt của một con người khi chưa hoàn thành được ước nguyện nào đó của cuộc đời mình.

Giáo sư Hoàng Tụy đã viết hơn 100 công trình trên các tạp chí quốc tế. Ông đã được tặng danh hiệu Tiến sĩ danh dự, đã được nhà nước tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh trong đợt đầu tiên. Tưởng thế cũng đã là đủ cho một cuộc đời, một sự nghiệp. Nhưng không, với Ông thì đóng góp bao nhiêu cho khoa học, cho đất nước vẫn là chưa đủ. Ông vẫn tiếp tục viết, tiếp tục sáng tạo, số bài đăng trên các tạp chí quốc tế hàng năm của Ông vẫn đứng hàng đầu ở Việt Nam.

Mái đầu Ông bạc sớm ngay từ tuổi ba mươi, nhưng tấm lòng và nhiệt tình của Ông với khoa học và giáo dục thì vẫn còn trẻ mãi.


</doc>
<doc id="811601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811601" title="Hawker Sea Hawk">
Hawker Sea Hawk

Hawker Sea Hawk là một loại máy bay tiêm kích phản lực một chỗ của Anh trang bị cho Không quân Hải quân (FAA), đây là binh chủng không quân của Hải quân Hoàng gia Anh (RN). Nó được chế tạo bởi Hawker Aircraft và công ty chị em với Hawker Aircraft là Armstrong Whitworth Aircraft. Dù nguồn gốc của nó bắt nguồn từ máy bay tiêm kích Hawker động cơ piston, nhưng Sea Hawk đã trở thành máy bay phản lực đầu tiên của công ty. Sau khi được nghiệm thu trang bị thành công cho RN, nó đã chứng tỏ là một máy bay đánh tin cậy vững chắc, và đã xuất khẩu thành công ra nước ngoài.

Vào những năm cuối của Chiến tranh thế giới II, đội thiết kế của Hawker đã khám phá ra công nghệ động cơ phản lực, ban đầu họ dự định "kéo dài" và sửa đổi trên cơ sở của loại Hawker Fury/Sea Fury hiện có lúc đó để trang bị một động cơ phản lực Rolls-Royce Nene và chuyển buồng lái lên phía trước, tạo nên loại P.1035. Với sự khuyến khích từ Bộ Không quân, thiết kế đã được thay đổi đáng kể, cánh không còn dạng elip như của Fury, có cửa hút khí ở gốc cánh và họng xả phản lực chia nhánh ngắn (còn gọi là "chân quần"). Thiết kế lại này đạt tới đỉnh điểm là mẫu P.1040. Ống phản lực chia nhánh đặc biệt làm giảm tổn hao công suất ống phản lực và giải phóng không gian trong thân máy bay phía sau cho những thùng nhiên liệu, điều này cho phép máy bay có tầm bay xa hơn so với nhiều loại máy bay phản lực đời đầu khác. Những thùng nhiên liệu trong thân của máy bay nằm ở phía trước và phía sau của động cơ giúp tạo trọng tâm ổn định khi bay. Ban đầu, P.1040 dành cho Không quân Hoàng gia (RAF) với vai trò là máy bay tiêm kích đánh chặn, mặc dù dự báo tốc độ tối đa chỉ khoảng 600 mph. Năm 1945, RAF lại ít quan tâm tới dự án vì họ đã được trang bị những loại máy bay phản lực khác như Gloster Meteor và de Havilland Vampire, P.1040 lại được mời chào cho Bộ Hải quân với vai trò là máy bay tiêm kích hỗ trợ hạm đội với tên mã là P.1046.

Nguyên mẫu P.1040 (mã ký hiệu "VP401"), được đổi tên thành Hawker N.7/46 bay vào ngày 2/9/1947, do phi công Bill Humble điều khiển. Các vấn đề nảy sinh sau thử nghiệm là sự rung động của thân máy bay, sự rung lắc ở đuôi, những vấn đề này dẫn tới việc thiết kế lại lớp bọc ống phản lực phía sau và thêm vào lớp bọc ở đuôi. Các vấn đề nhỏ khác bao gồm lực tác động mạnh và kính chắn gió bị biến dạng đã được giải quyết trong khi máy bay chạy cất cánh dài lại quy cho động cơ Nene 1 thiếu công suất không đạt được định mức khi thiết lập toàn bộ công suất.

Một nguyên mẫu hoàn toàn dành cho hải quân có tên mã "VP413", nó có cánh gấp, ống dây quấn máy phóng và trang bị vũ khí đầy đủ đã không bay cho đến tận 31/8/1948. Nguyên mẫu thứ 3 bay năm 1949 kết hợp một số cải tiến từ nguyên mẫu số hai, bao gồm móc hãm dài hơn sau những tai nạn khi thử nghiệm trên sàn tàu sân bay. Sau khi móc hãm dài hơn được lắp đặt, các sửa đổi được thực hiện mặc dù vẫn chạy thử các mẫu thử. Các thử nghiệm đầu tiên trên tàu sân bay diễn ra trên tàu cùng năm. Nguyên mẫu đầu tiên "VP401" tiếp tục được dùng trong chương trình thử nghiệm bay và trước khi ngừng hoạt động, đã tham gia vào hai sự kiện quan trọng. Đầu tiên là vào ngày 1/8/1949, Hải quân Hoàng gia đưa "VP401" vào Đội đua hàng không quốc gia, đội đã chiến thắng tại cuộc đua Challenge Cup Race, đánh bại Vampire 3 và DH 108. Nguyên mẫu này sau đó được chuyển đổi thành Hawker P.1072, thêm vào một động cơ phản lực phụ trợ, trở thành máy bay trang bị động cơ rocket đầu tiên của Anh. Sau một vài chuyến bay được thực hiện vào năm 1950, động cơ rocket đã bị nổ trong một cuộc thử nghiệm và dù đã được sửa chữa, nhưng khung máy bay đã bị tháo dỡ.

Nguyên mẫu thứ 3 đã tham gia một cuộc thử nghiệm cùng với Vampire Mk 21 nhằm đánh giá khả năng hoạt động mà không cần bộ càng đáp, bằng cách sử dụng sàn cao su đàn hồi. "VP413" bay từ Farnborough đã hoàn thành thành công cả bài thử nghiệm phóng bằng máy và hạ cánh trên sàn cao su, với bộ bánh đáp vẫn ở trong thân suốt chuyển bay. Dù hệ thống đã được chứng minh là có thể sử dụng, nhưng dự án đã bị hủy bỏ năm 1950 khi các động cơ mạnh hơn đã loại trừ việc cần thiết phải thiết kế khái niệm máy bay không có càng đáp.

Hơn 100 chiếc Sea Hawk đã được đặt hàng cho Hải quân Hoàng gia. Sản phẩm đầu tiên Sea Hawk F1 là "WF143", cất cánh ngày 14/11/1951, có sải cánh 39 ft (12 m) và đuôi cánh lớn hơn so với các nguyên mẫu.

Không giống như đối thử là Supermarine Attacker (máy bay phản lực đầu tiên chính thức trang bị cho FAA), Sea Hawk có một càng đáp ba bánh chứ không phải là bánh đáp ở đuôi, làm cho nó dễ dàng hạ cánh hơn trên tàu sân bay. Nó có thiết kế khá thông thường, nhưng so với những máy bay hiện đại khác chẳng hạn như F-86 Sabre có cánh xuôi, thì Sea Hawk lại có cánh thẳng. Phiên bản cánh xuôi (P.1052 và P.1081) cũng được chế tạo và những kinh nghiệm thu được sau này là công cụ để phát triển thiết kế Hawker Hunter. Sea Hawk vẫn là một mẫu máy bay đáng tin cậy dù thiết kế thận trọng của nó có nghĩa là nó sẽ chỉ có một sự nghiệm ngắn trước khi bị thay thế bởi những máy bay tiên tiến hơn.

Chiếc Sea Hawk thành phẩm đầu tiên là F 1, bay lần đầu vào năm 1951, chính thức đưa vào biên chế của Phi đội 806 hai năm sau đó, đầu tiên đóng ở Brawdy, sau đó chuyển tới . Chỉ có hơn 30 chiếc là do Hawker chế tạo. Tại thời điểm đó, Hawker cũng đang sản xuất Hawker Hunter cho RAF và do đó việc sản xuất và phát triển thêm cho Sea Hawk đã được chuyển sang cho Armstrong Whitworth Aircraft, một công ty thuộc tập đoàn Hawker. F 1 được trang bị với 4 khẩu pháo 20 mm (.79 in) Hispano Mk V. Trang bị một động cơ phản lực Rolls-Royce Nene 101, tạo lực đẩy 5,000 lbf (22 kN). F 1 có vận tốc tối đa đạt 599 mph (964 km/h) trên mực nước biển và tầm hoạt động 800 mi (1,287 km) với nhiên liệu bên trong máy bay. Biến thể tiêm kích thứ hai có tên gọi F 2 có thêm điều khiển cánh liệng cũng như các sửa đổi khác, bao gồm cả cấu trúc của máy bay.

Biến thể tiếp theo của Sea Hawk được phát triển thành loại tiêm kích-bom, có tên gọi là FB 3 - Tiêm kích-bom Mark 3 - có hơn 100 chiếc được chế tạo, nó chỉ có một chút khác biệt so với phiên bản trước. Cấu trúc của nó được gia cố cho phép nó mang nhiều loại thiết bị cũng như vũ khí. Vũ khí mới mà nó có thể mang gồm có 2 quả bom 500 lb (227 kg) và 16 đạn phản lực không điều khiển. Biến thể Sea Hawk thứ tư là biến thể tiêm kích-cường kích có tên gọi FGA 4, tăng cường khả năng mang vũ khí. Biến thể thứ 5 là biến thể tiêm kích-bom FB 5, về cơ bản dựa trên FB 3 và FGA 4, nhưng trang bị động cơ Rolls-Royce Nene 103 mới. Biến thể cuối cùng của Sea Hawk là biến thể tiêm kích-cường kích FGA 6, giống hệt như FB 5, nhưng được chế tạo mới chứ không chỉ là thay động cơ như FB 5, gần 90 chiếc được chế tạo. Tất cả các chiếc Sea Hawk đều bắt đầu được trang bị cho hải quân vào giữa thập niên 1950 và có trên 500 chiếc được chế tạo.

Dù Australia và Canada ban đầu tỏ ra quan tâm tới Sea Hawk, hải quân của hai nước cũng đã thử nghiệm các mẫu thử của Sea Hawk, nhưng cuối cùng họ lại quyết định không mua. Phiê bản xuất khẩu đầu tiên là Sea Hawk Mk 50, đây là biến thể cường kích cho Hải quân Hoàng gia Hà Lan; 22 chiếc được biên chế hoạt động trong giai đoạn 1957-1964. Biến thể xuất khẩu tiếp theo là Sea Hawk Mk 100, một biến thể tiêm kích cho Hải quân Tây Đức. Biến thể xuất khẩu cuối cùng cho Đức là Sea Hawk Mk 101, biến thể trinh sát, tiêm kích đêm. Sea Hawk phục vụ cho đến giữa thập niên 1960, cho đến khi nó bị F-104 Starfighter thay thế. Khách hàng nhập khẩu cuối cùng là Ấn Độ, họ đã mua 24 chiếc Sea Hawk mới và 12 chiếc Mk 6 tân trang từ FAA năm 1959, sau đó bổ sung thêm 30 chiếc nữa được mua từ Tây Đức.

Sea Hawk là một phần của Binh chủng không quân hải quân Anh, nó tham gia vào nhiều sự kiện như Khủng hoảng Kênh đào Suez tại Ai Cập. Vương quốc Anh, Pháp và Israel đã tham gia vào chiến dịch quân sự ở đây, với chiến dịch xâm lấn của Anh-Pháp mang tên Chiến dịch Lính ngự lâm, bắt đầu vào ngày 31/10/1956. 6 phi đội Sea Hawk đã tham chiến: 2 phi đội trên tàu sân bay HMS "Eagle", 4 phi đội trên các tàu sân bay hạng và . Những chiếc Sea Hawk được sử dụng cho nhiệm vụ cường kích, chúng đã có tác dụng rất lớn, gây thiệt hại cho các mục tiêu của quân Ai Cập. Khía cạnh quân sự của chiến dịch Suez đã thành công, nhưng về mặt chính trị thì là một thảm họa. Tất cả lực lượng đồng minh đều rút lui năm 1957.

Sea Hawk là một máy bay xuất khẩu thành công. Trong biên chế của Hải quân Hoàng gia Hà Lan, nó phục vụ trên tàu sân bay HNLMS "Karel Doorman", trước đây là tàu , tham gia các chiến dịch quân sự tại Indonesia. Từ năm 1959, chúng được trang bị tên lửa AIM-9 Sidewinder, giúp nâng cao khả năng không chiến. Năm 1964, những chiếc Sea Hawk phục vụ trên tàu sân bay Karel Doorman đã được chuyển lên bờ khi nhiệm vụ của NATO thay đổi thành nhiệm vụ chống ngầm. Khi "Karel Doorman" được bán cho Argentina, chúng nhanh chóng bị đưa ra khỏi biên chế.

Ở Ấn Độ (bắt đầu vào năm 1960), những chiếc Sea Hawk được sử dụng trên tàu sân bay INS "Vikrant", trước đây là HMS "Hercules", chúng đã tham chiến trong Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1965 và Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1971. Cuộc chiến tranh cuối cùng mà Sea Hawk được Hải quân Ấn Độ sử dụng chiến đấu với các tàu pháo của Hải quân Pakistan và tàu chiến cũng như tàu hàng của Đông Pakistan (ngày nay là Bangladesh), không có chiếc nào bị mất trong chiến tranh. Được hỗ trợ bởi máy bay Breguet Alize, Sea Hawk đã bảo toàn được lực lượng, đạt tỉ lệ tiêu diệt cao nhất trong toàn cuộc chiến. Sea Hawk ngừng hoạt động vào năm 1983, chúng bị những chiếc BAE Sea Harrier thay thế.

Những chiếc Sea Hawk thuộc không quân hải quân Anh ở tuyến đầu bắt đầu rút khỏi biên chế vào năm 1958, cùng năm này Supermarine Scimitar và de Havilland Sea Vixen bắt đầu được đưa vào trang bị, cả hai loại máy bay này dần dần thay thế Sea Hawk. Phi đội Sea Hawk tuyến đầu cuối cùng được giải tán tại RNAS Brawdy vào tháng 12/1960, kết thúc sự nghiệp rất ngắn của Sea Hawk. Hầu hết những chiếc Sea Hawk ở tuyến hai rút khỏi biên chế vào giữa thập niên 1960. Những chiếc Sea Hawk thuộc Hải quân Anh hoạt động cuối cùng thuộc Fleet Requirements Unit tại Hurn, chúng nghỉ hưu năm 1969.



Hiện nay còn 36 chiếc Sea Hawk hoàn chỉnh (thêm 8 bộ phận buồng lái) còn tồn tại, chủ yếu tại các địa điểm ở Vương quốc Anh, ngoài ra cũng có những chiếc khác ở nước ngoài, bao gồm cả Đức, Malta, Hà Lan và Ấn Độ. 1 chiếc Sea Hawk có số thứ tự "WV908", hiện vẫn còn bay được và thuộc đội bay lịch sử của không quân hải quân Anh, mới được tân trang vào năm 2009, trong đó có cả lắp động cơ Nene 103.


Dữ liệu lấy từ "The Sea Hawk...Epitome of Elegance."






</doc>
<doc id="811605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811605" title="Danh sách các quốc gia sử dụng Hawker Sea Hawk">
Danh sách các quốc gia sử dụng Hawker Sea Hawk

Các quốc gia sau có vận hành loại máy bay Hawker Sea Hawk:




</doc>
<doc id="811616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811616" title="Bách Tế Vũ Vương">
Bách Tế Vũ Vương

Vũ Vương của Bách Tế (580 - 641, trị vì: 600 - 641) là vị vua thứ 30 của Bách Tế, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông là con trai thứ tư của Uy Đức Vương..

Khi ông ra đời, ba quốc gia Triều Tiên đang xảy ra chiến tranh dữ dội. Ở Trung Quốc, nhà Tùy đang bắt đầu tiêu diệt nhà Nhà Trần, thống nhất Trung Quốc.

Trong đầu thời kỳ trị vì của mình, Vũ Vương đã tổ chức chiến tranh chống Tân La nhằm đòi lại lãnh thổ đã mất. Ông cũng kêu gọi sự giúp đỡ của nhà Tùy để tấn công Cao Câu Ly. Sau chiến tranh Tùy - Cao Câu Ly, nhà Tùy đã bị nhà Đường thay thế vào năm 618.

Năm 627, ông huy động một lực lượng quân đội lớn để tấn công Tân La nhưng không thành công do sự can thiệp ngoại giao của nhà Đường. Cùng năm đó, ông đã gửi các nhà sư Phật giáo đến Nhật Bản với các văn bản về lịch sử, địa lý, thiên văn học, Phật giáo.

Vũ Vương đã cho xây ngôi đền Mireuksa vào năm 602. Ông cũng cho sửa chữa lại thành Sabi, thủ đô của Bách Tế, đặc biệt ông đã xây dựng hồ nhân tạo đầu tiên của Hàn Quốc. Vào nửa cuối thời kỳ trị vì, ông cho tăng ngân sách quốc phòng, chính điều này đã góp phần vào sự sụp đổ của Bách Tế vào 20 năm sau khi ông mất.

Ông đã dự định dời đô từ Sabi đến quận Iksan vào cuối thời kỳ trị vì. Các bằng chứng khảo cổ ở Iksan, bao gồm cả ngôi mộ của ông và vợ là hoàng hậu Seonhwa đã chứng tỏ điều này.

Ông cũng giữ quan hệ chặt chẽ với nhà Đường, nhưng nhà Đường lại liên minh với Tân La trong các cuộc chiến tranh. Cuối cùng, Tân La đã tiêu diệt Bách Tế và Cao Câu Ly, thống nhất Triều Tiên vào năm 668.

Trong Tam quốc di sự có ghi chép lại một truyền thuyết về tình yêu của Vũ Vương và một người công chúa của Tân La, mặc dù các nhà sử học phủ nhận điều này, do tình hình chiến tranh giữa 3 vương quốc lúc đó. Trong câu chuyện, Thự Đồng (tên thời thơ ấu của Vũ Vương) đã nảy sinh tình yêu với công chúa Thiện Hoa của Tân La. Chàng đã lan truyền bài hát về mình và công chúa. Do bài hát này, Chân Bình Vương đã đuổi nàng ra khỏi hoàng cung, Vũ Vương đã cưới nàng và trở thành vua của Bách Tế.

Vũ Vương trở thành nhân vật chính trong bộ phim truyền hình Hàn Quốc dựa vào truyền thuyết trên, Thự Đồng ca. Trong phim, chàng là con trai thứ tư của Uy Đức Vương. Sau khi mẹ mất, chàng đã gặp người vợ tương lai của mình, công chúa Seonhwa và bắt đầu tình yêu với nàng.



</doc>
<doc id="811623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811623" title="Nhân bản">
Nhân bản

Nhân bản có thể là:


</doc>
<doc id="811625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811625" title="Xương Lạc">
Xương Lạc

Xương Lạc ( là một huyện thuộc địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Vương quốc cổ Bắc Hải (北海) nằm ở phía tây huyện Xương Lạc ngày nay.





</doc>
<doc id="811626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811626" title="Nhiệm Thành">
Nhiệm Thành

Nhiệm Thành () là một khu (quận) thuộc thành phố Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811627" title="Trâu Thành">
Trâu Thành

Trâu Thành (), trước đây là Trâu huyện là một Thành phố cấp huyện địa cấp thị Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Thành phố cách Khúc Phụ 20 km về phía nam. Thành phố nằm trên tuyến đường sắt Bắc Kinh - Thượng Hải và có một ga tàu chính.




</doc>
<doc id="811632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811632" title="Jaboatão dos Guararapes">
Jaboatão dos Guararapes

Jaboatão dos Guararapes là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Pernambuco. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 687.688 người. Đây là thành phố đông dân thứ 26 của Brasil.

 


</doc>
<doc id="811645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811645" title="Đặng Minh Bích">
Đặng Minh Bích

Đặng Minh Bích (1453-?), quan nhà Lê sơ, sinh ra ở Bạch Đường nay là xã Ngọc Sơn, Lam Sơn và Bồi Sơn huyện Đô Lương, Nghệ An.

Tổ tiên ông ở đất Hà Tĩnh, đến đời ông nội của Đặng Minh Bích, là Đặng Phúc Quang di cư ra thôn Trung Lá, xã Bạch Đường, huyện Nam Đường, Nghệ An. Nay thuộc xã Lam Sơn, huyện Đô Lương tỉnh Nghệ An.

Theo "Đặng tộc đại tông phả" do Đặng Tiến Thự viết, thì: Đặng Minh Bích con là con của Đặng Trọng Trân, là cháu 5 đời của Đặng Tất .

Đặng Minh Bích nổi tiếng thông minh, học giỏi. Ông đậu Tiến sĩ khoa Giáp Thìn niên hiệu Hồng Đức 15 (1484), làm quan đến Thượng thư Bộ Hộ.

Sau khi mất, ông được vua Thành Thái, Duy Tân và Khải Định truy phong Đoan Túc Trung đẳng thần.Hiện ba sắc phong của ông được lưu giữ tại nhà thờ họ Đặng Quang xã ngọc sơn huyện đô lương tỉnh nghệ an

Ông có chín con trai. Người con thứ hai của ông Đặng Minh Châu làm quan Tả Thị lang.

Thơ ca ngợi ông rằng:

Hội sơn chi anh lam thủy chi anh

Khí đất thiêng nhiều bậc tài danh

Quan thượng Đặng rành rành tay trác vật

Công đèn sách mười năm án tuyết

Chí vẫy vùng gặp hội phong vân

Vào khoa cử danh đề đệ nhất tuyển

Chánh tiến sĩ khoa giáp thìn niên

Triều lê Hồng Đức thánh quân

Bảng đề chữ xuất thân tam giáp đệ

Khi nhẹ bước tao đàn ương chế

Khi sánh ca quyền uyển danh ca

Khi làm biện lý trong tòa

Khi hộ bộ thượng thư trí sỹ

Thơ rằng:

Bắc đẩu thái sơn danh giá quý

Tam thai bút tọa điển lĩnh cao

Cân đai đủng đỉnh lúc ngồi triều

Trong tay sẵn thái bình mô lược

Đường tử mệnh danh chào hoa rước

Nức mùi nở mặt nước non nhà

Bảng vàng bia đá ngàn thu

Còn sợ sợ đài hoa phong vận

Khuôn đài các đường mây thăm thẳm

Dọi ngàn thu khoa án hồng danh

Sinh vi anh,tử vi linh

Biển ương lai tương tại thượng

Trên chín bộ phong vận phủ bái

Sắc gia phong chói rọi sắc rồng

Đậm ơn vua dáng múa văn phong

Lại thêm mừng chữ tử văn vịnh thọ

Vậy mới biết phương danh bất hủ

Dự hội sơn thiên cổ,cư thủ giang sơn

Ông còn để lại 22 bài thơ in trong ""Toàn Việt thi lục"" của Lê Quý Đôn.

Thành đông cư 

Quy đắc thành đông địa nhất cung,

Thị huyên bất đáo thử hồ trung.

Khả nhân thi tứ niên niên hữu,

Nguyệt hạ mai sao trúc lý phong.

Nhà ở phía đông thành

Quây khu đất nhỏ phía đông thành

Không chút phồn hoa rộn tới mình

Cảnh vật quanh năm, thơ sẵn hứng

Trăng lồng mai trắng, gió tre xanh




</doc>
<doc id="811650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811650" title="Sohma Keisuke">
Sohma Keisuke









</doc>
<doc id="811655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811655" title="La Trang">
La Trang

La Trang () là một khu (quận) của địa cấp thị, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811656" title="Phì Thành">
Phì Thành

Phì Thành () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thái An, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Dân số thành phố năm 1999 là 960.232 người. Thành phố là nơi bắt đầu của Tề Trường Thành, một trong những di sản văn hóa của Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811657" title="Ninh Dương">
Ninh Dương

Ninh Dương () là một huyện của địa cấp thị, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811658" title="Đông Bình, Thái An">
Đông Bình, Thái An

Đông Bình () là một huyện của địa cấp thị Thái An, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Huyện nổi tiếng với các bức bích họa từ thời Tây Hán (206 TCN- 25 SCN) và các bức tranh minh họa đầu tiên của Khổng giáo.



</doc>
<doc id="811659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811659" title="Vinh Thành">
Vinh Thành

Vinh Thành () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Uy Hải, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Theo sử sách, Tần thủy Hoàng đã đến thăm nơi đây hai lần và cho xây cất các cầu và đền chùa tại đây. Năm 1735, dưới thời nhà Thanh, hoàng đế Ung Chính đã đặt tên Vinh Thành cho vùng đất này cho đến ngày nay. Huyện nằm trên đỉnh phía đông của bờ biển Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811660" title="Hoàn Thúy">
Hoàn Thúy

Hoàn Thúy () là một khu (quận) của địa cấp thị Uy Hải, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811661" title="Lam Sơn, Nhật Chiếu">
Lam Sơn, Nhật Chiếu

Lam Sơn () là một khu (quận) của địa cấp thị Nhật Chiếu, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="811662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811662" title="Ngũ Liên">
Ngũ Liên

Ngũ Liên () là một huyện của địa cấp thị Nhật Chiếu, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811663" title="Cử (huyện)">
Cử (huyện)

Cử (huyện) () là một huyện của địa cấp thị Nhật Chiếu, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811670" title="Bản chất và hiện tượng (Chủ nghĩa Marx-Lenin)">
Bản chất và hiện tượng (Chủ nghĩa Marx-Lenin)

Bản chất và hiện tượng là một cặp phạm trù trong phép biện chứng duy vật của chủ nghĩa Mác-Lenin và là một trong những nội dung của nguyên lý về mối liên hệ phổ biến dùng để chỉ mối quan hệ biện chứng giữa cái Bản chất là phạm trù chỉ sự tổng hợp tất cả những mặt, những mối liên hệ tất nhiên, tương đối ổn định bên trong sự vật, quy định sự vận động và phát triển của sự vật với Hiện tượng là phạm trù chỉ sự biểu hiện ra bên ngoài của bản chất. Nội dung về cặp phạm trù này đã được đưa vào chương trình giảng dạy của một số khối trường Đại học ở Việt Nam theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Phạm trù bản chất gắn liền với phạm trù cái chung, nhưng không đồng nhất với cái chung. Có cái chung là bản chất, nhưng có cái chung không phải là bản chất. Phạm trù bản chất và phạm trù quy luật là cùng loại, hay cùng một bậc. Tuy nhiên bản chất và quy luật không đồng nhất với nhau. Mỗi quy luật thường chỉ biểu hiện một mặt, một khía cạnh nhất định của bản chất. Bản chất là tổng hợp của nhiều quy luật. Vì vậy phạm trù bản chất rộng hơn và phong phú hơn quy luật.

Bản chất và hiện tượng đều tồn tại một cách khách quan. Theo chủ nghĩa Marx-Lenin thì quan điểm duy tâm không thừa nhận hoặc không hiểu đúng sự tồn tại khách quan của bản chất và hiện tượng, họ cho rằng, bản chất không tồn tại thật sự, bản chất chỉ là tên gọi trống rỗng do con người bịa đặt ra, còn hiện tượng dù có tồn tại nhưng đó chỉ là tổng hợp những cảm giác của con người, chỉ tồn tại trong chủ quan con người. Những người theo chủ nghĩa duy tâm khách quan tuy thừa nhận sự tồn tại thực sự của bản chất nhưng đó không phải là của bản thân sự vật mà theo họ đó chỉ là những thực thể tinh thần.

Chủ nghĩa duy vật biện chứng của triết học Marx-Lenin cho rằng, cả bản chất và hiện tượng đều tồn tại khách quan là cái vốn có của sự vật không do ai sáng tạo ra, bởi vì sự vật nào cũng được tạo nên từ những yếu tố nhất định. Những yếu tố này liên kết với nhau bằng những mối liên hệ khách quan, đan xen, chằng chịt. Trong đó có những mối liên hệ tất nhiên tương đối ổn định. Những mối liên hệ tất nhiên đó tạo thành bản chất của sự vật. Vậy, bản chất là cái tồn tại khách quan gắn liền với sự vật còn hiện tượng là biểu hiện ra bên ngoài của bản chất, cũng là cái khách quan không phải do cảm giác của chủ quan con người quyết định.

Bản chất và hiện tượng thống nhất với nhau, chính nhờ sự thống nhất này mà người ta có thể tìm ra cái bản chất, tìm ra quy luật trong vô vàn các hiện tượng bên ngoài. Biểu hiện là:

Bản chất luôn luôn được bộc lộ ra qua hiện tượng, còn hiện tượng nào cũng là sự biểu hiện của bản chất ở mức độ nhất định. Không có bản chất nào tồn tại thuần túy ngoài hiện tượng; đồng thời cũng không có hiện tượng nào hoàn toàn không biểu hiện bản chất. Nhấn mạnh sự thống nhất này
Bản chất và hiện tượng về căn bản là phù hợp với nhau. Bản chất được bộc lộ ra ở những hiện tượng tương ứng. Bản chất nào thì có hiện tượng ấy, bản chất khác nhau sẽ bộc lộ ở những hiện tượng khác nhau. Bản chất thay đổi thì hiện tượng biểu hiện nó cũng thay đổi theo. Khi bản chất biến mất thì hiện tượng biểu hiện nó cũng mất theo.

Bản chất và hiện tượng thống nhất với nhau, nhưng đây là sự thống nhất của hai mặt đối lập. Do vậy không phải bản chất và hiện tượng phù hợp nhau hoàn toàn mà luôn bao hàm cả sự mâu thuẫn nhau. 
Mâu thuẫn này thể hiện ở chỗ: 

Cùng một bản chất có thể biểu hiện ra ở nhiều hiện tượng khác nhau tùy theo sự thay đổi của điều kiện và hoàn cảnh. Vì vậy hiện tượng phong phú hơn bản chất, còn bản chất sâu sắc hơn hiện tượng. Bản chất là cái tương đối ổn định, ít biến đổi, còn hiện tượng là cái thường xuyên biến đổi.

Muốn nhận thức được bản chất của sự vật phải xuất phát từ những sự vật, hiện tượng, quá trình thực tế vì lẽ rằng bản chất không tồn tại thuần túy mà tồn tại trong sự vật và biểu hiện qua hiện tượng. Bản chất của sự vật không được biểu hiện đầy đủ trong một hiện tượng nhất định nào và cũng biến đổi trong quá trình phát triển của sự vật. Do vậy phải phân tích, tổng hợp sự biến đổi của nhiều hiện tượng, nhất là những hiện tượng điển hình mới hiểu rõ được bản chất của sự vật. Nhận thức bản chất của sự vật là một quá trình phức tạp đi từ hiện tượng đến bản chất, từ bản chất ít sâu sắc đến bản chất sâu sắc hơn.

Trong nhận thức không chỉ dừng lại ở hiện tượng mà phải tiến đến nhận thức được bản chất của sự vật. Còn trong hoạt động thực tiễn, phải dựa vào bản chất của sự vật để xác định phương thức hoạt động cải tạo sự vật không được dựa vào hiện tượng vì bản chất là cái tất nhiên, cái tương đối ổn định bên trong sự vật, quy định sự vận động phát triển của sự vật, còn hiện tượng là cái không ổn định, không quyết định sự vận động phát triển của sự vật.

Vì bản chất là cái tất nhiên, cái tương đối ổn định bên trong sự vật, quy định sự vận động phát triển của sự vật, còn hiện tượng là cái không ổn định, không quyết định sự vận động phát triển của sự vật. Do vậy nhận thức không chỉ dừng lại ở hiện tượng mà phải tiến đến nhận thức được bản chất của sự vật. Còn trong hoạt động thực tiễn, phải dựa vào bản chất của sự vật để xác định phương thức hoạt động cải tạo sự vật không được dựa vào hiện tượng hay xuyên tạc bản chất.




</doc>
<doc id="811679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811679" title="Thành phần liên thông">
Thành phần liên thông

Trong lý thuyết đồ thị, một thành phần liên thông của một đồ thị vô hướng là một đồ thị con trong đó giữa bất kì hai đỉnh nào đều có đường đi đến nhau, và không thể nhận thêm bất kì một đỉnh nào mà vẫn duy trì tính chất trên. Một đồ thị liên thông có đúng một thành phần liên thông, chính là toàn bộ đồ thị.
Một cách khác để định nghĩa thành phần liên thông là sử dụng các lớp tương đương của một quan hệ tương đương định nghĩa trên tập các đỉnh của đồ thị. Trong một đồ thị vô hướng, đỉnh "v" "tới được" từ đỉnh "u" nếu có đường đi từ "u" đến "v". Trong định nghĩa này, đường đi độ dài 0 từ một đỉnh đến chính nó cũng được tính, và một đỉnh có thể xuất hiện nhiều lần trên đường đi. Quan hệ "tới được" là một quan hệ tương đương bởi:

Các thành phần liên thông là các đồ thị con tạo bởi các lớp tương đương của quan hệ này.

Có thể tìm các thành phần liên thông trong thời gian tuyến tính bằng thuật toán tìm kiếm theo chiều sâu hoặc tìm kiếm theo chiều rộng.

Các nhà nghiên cứu còn tìm hiểu các thuật toán cho tìm kiếm thành phần liên thông trong những mô hình tính toán giới hạn hơn, chẳng hạn như khi bộ nhớ (không tính phần để lưu trữ dữ liệu vào) là lôgarit của kích thước dữ liệu vào (định nghĩa bởi lớp L). Năm 2008, Reingold đã tìm ra một thuật toán cho việc kiểm tra xem có đường đi giữa hai đỉnh cho trước hay không trong bộ nhớ lôgarit, do đó chứng minh L=SL.

BÀI TOÁN "BẢN ĐỒ CÁC VÙNG ĐẢO"
Khi tiến hành khảo sát các đảo ở một vùng biển, người ta ghi kết quả khảo sát lại thành một bản đồ nhị phân, trong đó số 0 cho biết biển và số 1 là đất liền và được thể hiện trên 1 bàn cờ ở dạng kẻ lưới
Bài toán bản đồ các vùng đảo, là bài toán ứng dụng thực tế của việc tìm thành phần liên thông, là tiền đề cho việc thực hiện một số trò chơi nổi tiếng như: Minesweeper Dò mìn (trò chơi)



</doc>
<doc id="811680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811680" title="Pierre Marie Antoine Pasquier">
Pierre Marie Antoine Pasquier

Pierre Marie Antoine Pasquier, hay thường được biết với tên Pierre Pasquier (6 tháng 2, 1877-15 tháng 1, 1934) là Toàn quyền Đông Dương từ năm 1928 đến 1934.

Pierre Pasquier sinh ra tại Marseille. Ông mồ côi cha năm 11 tuổi, được mẹ và bà ngoại nuôi dạy, cho học Trường Thuộc địa (École coloniale) ở Paris.

Pasquier tốt nghiệp Trường Thuộc địa năm 1898 rồi được bổ vào ngạch công chức ở Đông Dương. Năm 1921 ông thăng chức làm khâm sứ Trung Kỳ, đại diện chính quyền Bảo hộ ở Huế. Bảy năm sau ông lên nắm chức vụ cao nhất: Toàn quyền Đông Dương, thay thế Alexandre Varenne.

Trong thời kỳ làm khâm sứ, ông là người đề nghị chính sách tách dần vùng Cao nguyên Trung phần khỏi quyền kiểm soát của triều đình Huế và hạn chế việc người Việt di cư lên vùng núi lập nghiệp.

Khi lên làm Toàn quyền, Pasquier có tiếng là thủ cựu. Đầu năm 1929 ông bị mưu sát. Sau đó Pasquier càng tỏ ra cương quyết trong việc dập tắt phong trào kháng Pháp. Chính quyền phản ứng mạnh mẽ sau Vụ ám sát Bazin, rồi tiếp theo là cuộc Khởi nghĩa Yên Bái của Việt Nam Quốc dân Đảng do Nguyễn Thái Học chỉ huy. Mười ba người thụ án tử hình bị chém đầu; hơn 7.000 người bị kết án và đem đày ra Côn Lôn.

Pasquier tử nạn khi chuyến bay chở 10 người rớt ở Corbigny, Nièvre, Pháp ngày 15 tháng 1 năm 1934. Tương truyền cái chết của Pasquier, Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm đã tiên đoán trong cuốn "Sấm ký" với hai câu lục bát:

Theo câu sấm truyền thì năm đó là năm nhuận với hai tháng 7 âm lịch nên có 13 tháng. Pasquier được phiên âm là "Bát Kê, 八雞", tức là "tám gà". Ngày 15 tháng 1 năm 1934 nhằm ngày mồng một Tháng Chạp năm Quý Dậu, một năm nhuận.


</doc>
<doc id="811681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811681" title="Thành phần liên thông mạnh">
Thành phần liên thông mạnh

Một đồ thị có hướng là "liên thông mạnh" nếu như có đường từ bất kì đỉnh nào tới bất kì đỉnh nào khác. Một thành phần liên thông mạnh của một đồ thị có hướng là một đồ thị con tối đại liên thông mạnh. Nếu mỗi thành phần liên thông mạnh được co lại thành một đỉnh, thì đồ thị sẽ trở thành một đồ thị có hướng không có chu trình.

Thuật toán Kosaraju, thuật toán Tarjan, và thuật toán Gabow đều có thể tìm các thành phần liên thông mạnh của một đồ thị cho trước trong thời gian tuyến tính. Tuy nhiên, các thuật toán của Tarjan và Gabow thường được sử dụng nhiều hơn do chúng chỉ cần thực hiện tìm kiếm theo chiều sâu một lần trong khi thuật toán của Kosaraju cần hai lần.

Thuật toán tìm thành phần liên thông mạnh có thể được dùng để giải bài toán thỏa mãn biểu thức logic trong đó mỗi điều kiện có hai biến số. Theo Aspvall, Plass, và Tarjan đã chứng minh năm 1979, một biểu thức logic với các điều kiên có kích thước 2 là không thể thỏa mãn được khi và chỉ khi tồn tại một biến "v" sao cho "v" và phủ định của "v" nằm trong cùng một thành phần liên thông mạnh trong đồ thị quan hệ của biểu thức đó.


</doc>
<doc id="811690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811690" title="Bữa ăn">
Bữa ăn

Bữa ăn là một hình thức biểu hiện tập trung của hoạt động ăn uống của con người diễn ra vào một thời điểm nhất định trong ngày.
Bữa ăn bao gồm các món lương thực, thực phẩm, các món tráng miệng, cũng như việc chuẩn bị, bưng bê, dọn ăn... Các bữa ăn chủ yếu ở nhà, nhà hàng, các quán ăn tự phục vụ, các quan ăn lưu động, cơm trưa văn phòng...nhưng có thể xảy ra bất cứ nơi nào nếu có hoạt động tổ chức ăn uống. Bữa ăn gắn liền với phạm trù ẩm thực, bữa ăn không thể thiếu trong hoạt động của con người. Bữa ăn còn là một biểu hiện văn hóa nhất là khi có bữa ăn gia đình sum vầy. Bữa ăn hợp lý là bữa ăn có đủ năng lượng, đủ chất dinh dưỡng và các chất dinh dưỡng phải ở một tỷ lệ cân đối, thích hợp với từng loại đối tượng.

Bữa ăn thường xuyên hàng ngày, thường là nhiều lần một ngày. Bữa ăn đặc biệt thường được tổ chức kết hợp với những dịp như sinh nhật, đám cưới, bữa tiệc, ngày kỷ niệm, chiêu đãi, liên hoan và những ngày lễ, cúng, giỗ, kị... Các bữa ăn được phân chia thành từng bữa khác nhau từ một bữa ăn nhẹ, bữa ăn nhanh cho đến những bữa ăn trong các dịp lớn hơn, đa dạng hơn. Dã ngoại có thể là một bữa ăn ngoài trời khi người đi mang theo đồ ăn và thường diễn ra trong một khu vực tự nhiên hoặc tiêu khiển, chẳng hạn như một công viên, rừng, bãi biển, hoặc sân cỏ cỏ. Bữa ăn cũng có thể diễn ra trên các phương tiện chuyên chở như bữa ăn trên xe, bữa ăn trên tàu hoặc bữa ăn trên máy bay. Bữa ăn có thể chia thành các dạng chính là bữa ăn chính: gồm bữa ăn sáng, bữa ăn trưa và bữa ăn tối. Bữa ăn phụ gồm: Bữa lỡ, Bữa ăn xế, bữa ăn khuya, ăn cơm, ăn vặt (ăn hàng), bữa ăn nhẹ, bữa ăn nhanh...

Bữa ăn phải đảm bảo và cân xứng các thành phần năng lượng. Khi vào cơ thể, 1g protid (chất đạm) cho 4 Calo, 1g lipid (chất béo) cho 9 Calo, 1g glucid (đường bột) cho 4 Calo. Ngoài ra, 1g rượu (alcol ethylic) cho 7 Calo. Ở các nước phát triển, Châu Âu (xứ lạnh, có thói quen ăn nhiều thịt) ăn nhiều các chất protid, lipid, glucid ở tỷ lệ 1:1:4, các nước đang phát triển, xứ nóng, tỷ lệ này có khi là 1:1:5 hoặc 1:1:6.

Chất đường sẽ cung cấp năng lượng chính trong bữa ăn, giúp người no lâu. Glucid chủ yếu do ngũ cốc, rau, củ, quả cung cấp. Năng lượng do glucid nên chiếm khoảng 55-60% tổng số năng lượng của khẩu phần ăn. Trong thành phần glucid, chất xơ (xenllulose) cũng đóng vai trò rất quan trọng vì nó giúp điều hòa nhu động ruột và chống táo bón. Người mắc bệnh đái tháo đường cần ăn ít đường bột hơn những người khác, nhất là các loại đường hấp thụ nhanh và cần chia làm nhiều bữa nhỏ trong ngày. Trái lại, những người khác, nhất là các bà mẹ không nên cho trẻ em ăn bánh kẹo, quả ngọt hoặc đồ uống có đường trước giờ ăn chính vì nó sẽ bị "lửng dạ" mất cảm giác đói, khi đến giờ ăn chính sẽ không ăn được nhiều thức ăn khác cần hơn.

Chất đạm (hay còn gọi là chất tanh) rất quan trọng vì cung cấp cho tế bào cơ thể để hình thành, phát triển. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, bình quân 1 ngày người lớn cần 0,75g protid chuẩn cho một kg trọng lượng cơ thể. Trong một bữa ăn bao giờ cũng có nhiều loại protid có giá trị sinh học và hệ số hấp thụ thấp hơn (protid của sữa và trứng được coi là chuẩn mực). Protid có nguồn gốc động vật nên chiếm từ 35-50%. Ngoài thịt cá trứng sữa, thì đậu tương là loại thực phẩm có hàm lượng protid rất cao và chất lượng tốt (trong 100g thịt lợn nạc có 19g protid, trong 100g đậu tương khô có 35,2g protid). Trẻ em bị suy dinh dưỡng, người ốm suy kiệt, sau mổ… cần số lượng protid cao hơn bình thường. Trái lại, người mắc bệnh suy thận lại cần ăn ít protid hơn.

Chất beó (hay chất mỡ) cũng là thành phần cần có trong bữa ăn để cung cấp năng lượng dự trữ của cơ thể. Năng lượng do lipid cung cấp nên khoảng 25% không nên dưới 10% và trên 35% tổng số năng lượng của khẩu phần ăn. Nếu thiếu lipid sẽ kéo theo thiếu các vitamin tan trong dầu (A, D, E, K). Nếu ăn nhiều mỡ động vật (có nhiều năng lượng, nhiều acid béo bão hòa và cholesterol) sẽ dễ mắc các bệnh tim mạch. Nhưng nếu ăn dầu thực vật (không có cholesterol, có nhiều acid béo chưa bão hòa - trừ dầu nhân hạt cọ, dầu dừa) sẽ có lợi cho việc phòng và chữa các bệnh xơ vữa động mạch, tăng huyết áp nhiều hơn. Lạc, vừng nho, là những hạt có nhiều dầu, số lượng lipid thực vật nên chiếm 30% trong tổng số lipid của khẩu phần ăn.

Khẩu phần ăn có nhiều canxi và phospho, ở một tỷ lệ thích hợp sẽ giúp phát triển xương ở trẻ em, ngăn ngừa bệnh thiếu xương, chống loãng xương ở người già. Tỷ lệ Ca/p trong khẩu phần của trẻ em nên từ 1-1,5 (ở sữa mẹ là 2 và sữa bò là 1,25), của người lớn nên từ 0,7-1. Các vi chất cũng được chú ý đến nhiều hơn vì vai trò quan trọng của nó đối với cơ thể. Thiếu iot gây bệnh dần tuyến giáp, phụ nữ dễ bị sẩy thai, bướu cổ gây đần độn. Thiếu kẽm làm tuyến ức nhỏ đi, các lympho bào giảm số lượng và kém hoạt động, khả năng miễn dịch của cơ thể giảm sút.

Thiếu vitamin A trẻ sẽ chậm phát triển, dễ mắc bệnh, dễ bị khô mắt, mù lòa. Thiếu B1 dễ mắc bệnh tê phù, chán ăn, mệt mỏi. Thiếu vitamin C dễ bị xuất huyết, nhiễm trùng, thiếu VitaminD trẻ sẽ bị chậm lớn, còi xương… Một ngày, một người 18-30 tuổi lao động trung bình cần 600mcg vitamin A, 2,5UI vitaminD; 1,2 mg B1; 1,8 mg B2; 19,8mgPP và 30mgC. VitaminA có nhiều trong thịt, gan, trứng. b-caroten (tiền vitaminA) có nhiều trong rau quả như cà rốt, gấc, đu đủ chín… B1 có nhiều trong gạo, nhất là cám gạo, để phòng thiếu B1 không nên ăn gạo đã để quá lâu và xát quá kỹ. Vitamin C có nhiều trong rau quả tươi, rau sống muốn tránh hao hụt vitamin C không nên để rau quá ôi, thái quá nhỏ và không nên vò nát rau khi rửa.

Uống rượu nặng (chưng cất) trong bữa ăn làm giảm khả năng tiêu hóa. Đối với nhiều người, một ly rượu sẽ khiến họ dễ ăn hơn. Nhưng uống rượu với những thức ăn nhiều chất béo khiến thức ăn ở lại dạ dày lâu hơn, và sẽ cảm thấy no lâu hơn. Ngược lại, bia, rượu vang (lên men) sẽ làm cho mau đói, tuy nhiên người ta sẽ không thích ăn hoa quả, và rau, mà thèm những món ăn mặn. Và như vậy dễ gây mập phì.

Một số thói quen không tốt sau bữa ăn như: Hút thuốc, ăn hoa quả ngay sau bữa ăn, uống trà, uống nước chè nước cất, nước cống, Nới lỏng thắt lưng đột ngột, tắm, đi bộ, hoặc ngủ ngay sau khi ăn.

Người Việt thường gọi bữa ăn là bữa cơm hay ăn cơm, họ thường ăn nhẹ vào bữa sáng với các thức quà vặt (như các loại bánh, xôi, cháo, phở, bún). Một bữa ăn chính, đặc trưng của một gia đình Việt Nam diễn ra vào buổi trưa và/hoặc buổi tối, thông thường là khi gia đình đã tụ họp đông đủ. Bữa ăn chính của người Việt thường bao gồm một món chủ lực (cơm), một món gia vị (nước chấm) và ba món ăn cơ bản đủ chất và hài hòa:



</doc>
<doc id="811695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811695" title="Thái Lập Thành">
Thái Lập Thành

Thái Lập Thành (1899-1951) là một nhân sĩ trí thức, chính khách Việt Nam. Ông từng là một viên chức trong chính quyền thuộc địa, hàm Đốc phủ sứ, nguyên Tổng trấn Nam phần kiêm Đô trưởng Sài Gòn. Dù là một nhân sĩ hoạt động bí mật cho Việt Minh, ông vô tình bị tử thương trong vụ ném bom của một đội viên cảm tử của Việt Minh nằm giết chết tướng Pháp Charles Marie Chanson.

Ông sinh năm Kỷ Hợi (1899) tại Bạc Liêu, xuất thân trong một gia đình điền chủ giàu có theo đạo Phật. Thuở nhỏ, ông từng theo học bậc Trung học tại trường Collège de My Tho trước khi lên Sài Gòn theo học tại Collège Chasseloup-Laubat và tốt nghiệp tại đây.

Sau khi tốt nghiệp Trung học, ông nhập ngạch hành chánh làm công chức cho chính quyền thuộc địa, từng làm chủ quận ở các tỉnh Nam Bộ. Có thể ông đã gia nhập đạo Cao Đài thời gian này.

Năm 1943, ông về làm việc ở Dinh Thống đốc Nam Kỳ, thăng đến ngạch Đốc phủ sứ.

Năm 1945, khi Việt Minh giành được chính quyền, ông về quê cũ ở Bạc Liêu để ẩn cư. Sau khi người Pháp tái chiếm được Nam Bộ, để tranh thủ nhân tâm, đã cho thành lập chính phủ Nam Kỳ quốc và giao một số chức vụ hành chính cao cấp cho người Việt nắm giữ. Do thái độ không hợp tác với Việt Minh, cũng như quá khứ công chức thuộc địa, ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng tỉnh Gò Công.

Sau khi Quốc gia Việt Nam được thành lập, ông được cử làm Tổng trấn Nam phần kiêm Đô trưởng Sài Gòn.

Ngày 31 tháng 7 năm 1951 trên đường đi công vụ cùng tướng Pháp Chanson, ông bị tử thương tại thị xã Sa Đéc do người của Việt Minh ném lựu đạn.

Trước năm 1975 có hai con đường mang tên Thái Lập Thành, một đường ở Saigon sau năm 1975 đổi thành đường Đông Du, một đường ở Gia Định sau năm 1975 đổi thành đường Phan Xích Long.



</doc>
<doc id="811705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811705" title="Supermarine Attacker">
Supermarine Attacker

Supermarine Attacker là một loại máy bay tiêm kích phản lực hải quân một chỗ, được chế tạo bởi hãng Supermarine cho Binh chủng Không quân Hải quân Hoàng gia Anh (FAA) thuộc Hải quân Hoàng gia Anh. Đây là loại máy bay tiêm kích phản lực đầu tiên của FAA.

Attacker được phát triển từ một dự án tiêm kích phản lực của Không quân Hoàng gia (RAF), dưới đặc tả kỹ thuật E.10 của Bộ không quân năm 1944 (E là từ viết tắt của 'thử nghiệm'). Thiết kế của Attacker sử dụng cánh thẳng dòng chảy tầng của Supermarine Spiteful, một loại tiêm kích động cơ piston dự định để thay thế cho Supermarine Spitfire, thiết kế ban đầu của Attacker được gọi là "Jet Spiteful". Dự án có mục đích cung cấp một loại tiêm kích tạm thời cho RAF trong khi loại máy bay khác là Gloster E.1/44 sử dụng động cơ Nene cũng đang được phát triển. Một đơn đặt hàng cho 3 mẫu thử đã được ký vào ngày 30/8/1944, đơn đặt hàng thứ hai và thứ ba là cho hải quân. Một đơn đặt hàng cho thêm 24 chiếc tiền sản xuất, trong đó 6 chiếc cho RAF và 18 chiếc còn lại cho Không quân Hải quân đã được ký vào ngày 7/7/1945.

Việc xử lý các vấn đề với nguyên mẫu Spiteful đã làm trì hoãn tiến độ trên phiên bản lắp động cơ phản lực, dẫn tới đơn đặt hàng 24 chiếc tiền sản xuất bị ngừng lại, dù công việc trên 3 mẫu thử vẫn được tiếp tục. Không quân Hải quân đã quay ra mua 18 chiếc de Havilland Vampire Mk 20, nhằm đạt được kinh nghiệm vận hành máy bay timee kích. RAF từ chối cả hai mẫu thiết kế vì các thiết kế này không mang lại lợi thế vận hành có thể quan sát được so với loại Gloster Meteor và de Havilland Vampire, đây là hai loại tiêm kích phản lực đầu tiên của RAF. Supermarine đã đưa ra một phiên bản hải quân của dự án cho Bộ hải quân. Mẫu thử Type 392 có số thứ tự "TS409" phiên bản mặt đất bay thử lần đầu ngày 27/7/1946 do phi công thử nghiệm Jeffrey Quill điều khiển.

Attacker có một số thiếu sót khiến nó nhanh chóng bị thay thế. Đầu tiên là máy bay vẫn giữ lại bánh đáp ở đuôi có từ Spiteful (do chừng mực của việc trang bị lại được yêu cầu làm thay đổi cánh của Spiteful), mà không phải là bánh đáp ở mũi, vì vậy những chiếc Attacker khó hạ cánh hơn trên tàu sân bay. Độ cao đuôi cũng bằng Spireful, điều này có nghĩa khi máy bay hoạt động ở các sân bay cỏ, ống xả phản lực tạo ra một đường rạch dài trên mặt đất mà "3 người cũng có thể nằm vừa".

Mẫu thử hải quân đầu tiên có tên mã Type 398 "TS413" bay ngày 17/6/1947, do phi công thử nghiệm Mike Lithgow điều khiển, chuyến bay này diễn ra sau chuyến bay đầu tiên của Meteor 3 năm. Đơn đặt hàng cho FAA được ký vào tháng 11/1949. Sản phẩm đầu tiên là phiên bản F 1 vào năm 1950, đưa vào trang bị của FAA tháng 8/1951 thuộc Phi đội Hải quân 800. Vũ khí của F 1 gồm 4 khẩu pháo 20 mm (.79 in) Hispano Mk V, 125 viên đạn mỗi khẩu. Nó được trang bị một động cơ phản lực Rolls-Royce Nene Mk 101.

Attacker chỉ có một sự nghiệp ngắn ngủi trong biên chế của Không quân Hải quân Hoàng gia, không tham gia bất cứ hoạt động tác chiến nào của FAA, nó được rút hỏi biên chế các đơn vị ở tuyến đầu vào năm 1954. Nó vẫn còn hoạt động trong biên chế của Lực lượng Dự bị Hải quân Hoàng gia (RNVR) một thời gian ngắn cho đến khi ngừng hoạt động vào đầu năm 1957. Attacker thuộc các phi đội ở tiền tuyến bị thay thế bằng loại Hawker Sea Hawk và de Havilland Sea Venom hiện đại hơn. Trong giai đoạn 1952 và 1953, 36 chiếc Attacker đã phục vụ trong biên chế của Không quân Pakistan (PAF) trước khi nghỉ hưu vào thập niên 1960.

Có thêm 2 biến thể của Supermarine Attacker đã được chế tạo cho FAA. Đó là FB 1, một biến thể tiêm kích-bom, chỉ có một số khác biệt so với F 1. Biến thể cuối cùng của Attacker là FB 2, trang bị động cơ Rolls-Royce Nene mới và được sửa đổi cấu trúc. Supermarine Attacker sau khi sửa đổi có 8 giá treo dưới cánh, có thể mang 2 quả bom 1,000 lb (454 kg) hoặc 8 đạn phản lực không điều khiển.





Sau khi ngừng hoạt động vào năm 1956, một chiếc Attacker số thứ tự "WA473" đã được đặt trưng bày tại AHU Abbotsinch, năm 1961 nó được chuyển tới Bảo tàng Không quân Hải quân tại Somerset, Vương quốc Anh.

Dữ liệu lấy từ "The Illustrated Encyclopedia of Aircraft’’ 






</doc>
<doc id="811711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811711" title="Socrates Chrestos">
Socrates Chrestos

Socrates Chrestos (tiếng Hy Lạp: Σωκράτης ό χρηστός Chrestus có nghĩa là người tốt, nửa sau của thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên tới nửa đầu thế kỷ thứ 1 trước Công nguyên, mất trong khoảng năm 90 TCN-88 TCN) là một hoàng tử Hy Lạp và vua của Bithynia.

Socrates là người con trai thứ hai được sinh ra bởi hoàng hậu Nysa và vua Nicomedes III của Bithynia . Ông đã có một em gái được gọi là Nysa và một người anh cả cũng là người kế vị cha ông, Nicomedes IV của Bithynia. Ông được sinh ra và lớn lên ở Bithynia và cậu của mẹ ông là vua Mithridates VI của Pontus. Socrates còn là một hoàng tử được lòng dân chúng của Bithynia .

Người cha của Socrates, Nicomedes III qua đời trong khoảng năm 94 TCN và anh trai của ông Nicomedes IV ở thành vua. Trong vài năm đầu tiên của triều đại Nicomedes IV là tương đối hòa bình. Socrates không may rơi vào ảnh hưởng xấu xa của vua Mithridates VI và ông đã thuyết phục người cháu của mình lên tiếng đòi hỏi ngai vàng của Bythynia cho ông để nhằm chống lại Nicomedes IV . Mithridates VI đã phái một sát thủ có tên là Alexandros để giết Nicomedes IV, nhưng âm mưu của ông thất bại .

Mithridates VI đã thành lập một liên minh với Socrates. Là một phần của liên minh, Mithridates VI đã đính hôn hoặc gả Orsabaris con gái của ông ta,cho Socrates do đó Mithridates VI đã duy trì sự kiểm soát gián tiếp đối với Vương quốc Bithynia 

Sau đó Mithridates VI giao cho Socrates chỉ huy một đội quân Pontos và xâm lược Bithynia với sự hỗ trợ của Mithridates VI cùng với quân đội của ông. Sau khi Socrates đã tiến quân qua khắp các vùng nông thôn của Bithynia, ông cuối cùng đã tiến đến kinh đô của Bithynia, Nicomedia. Ngay khi ông tiến đến kinh đô, Nicomedes IV tự mình phòng thủ bên trong lâu đài của ông ta.

Socrates với quân đội Pontos đã đánh bại quân đội của Nicomedes IV và đã buộc ông ta phải bỏ chạy sang Ý, Socrates sau đó đã trở thành Vua của Bithynia có thể đã lấy tên hiệu "Nicomedes Memnon", ông cũng được biết đến bởi cái tên này Nicomedes IV với sự hộ trợ của viện nguyên lão La Mã, đã tuyên bố chiến tranh chống lại Socrates;. Cuối cùng Nicomedes IV đã có một chiến thắng quân sự và do ảnh hưởng của Rome trong khu vực Nicomedes IV đã được khôi phục lại ngai vàng Bithynia vào năm 90 trước Công nguyên.

Socrates đã buộc phải sống lưu vong chính trị và đã trốn sang triều đình của Mithridates VI. Mithridates VI đã không chuẩn bị để đương đầu với sức mạnh của Rome và không những nhận ra đây không phải là lúc để ủng hộ Socrates, mà còn hại chết ông.



</doc>
<doc id="811720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811720" title="Lomonosov">
Lomonosov

Lomonosov (; trước năm 1948: Oranienbaum, ) là một thị xã thuộc thẩm quyền quản lý của St Petersburg, Nga, nằm ​​trên bờ biển phía nam của vịnh Phần Lan, 40 km về phía Tây của St Petersburg chính nó. Dân số: 37.776 (tổng điều tra dân số 2002). Đây là nơi có một công viên thế kỷ 18 và cung điện phức tạp (xem Oranienbaum). Cung điện này chỉ là một trong các cung điện nổi tiếng trong vùng lân cận của St Petersburg đó không bị quân Đức chiếm trong thế chiến 2. Khu định cư này thành thị xã vào năm 1710.


</doc>
<doc id="811721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811721" title="Công việc chuyên môn">
Công việc chuyên môn

Công việc chuyên môn (Tiếng Anh: professional work) là một loại công việc đòi hỏi phải được thực hiện bởi chỉ một loại lực lượng lao động có kỹ năng làm việc đặc thù, chuyên nghiệp, đã được đào tạo nhằm đáp ứng được việc thực hiện các công việc đó. Lao động thực hiện các công việc chuyên môn, phải qua đào tạo, và được gọi là lao động lành nghề, hay lao động chuyên nghiệp. Lao động chuyên nghiệp hoạt động trong môi trường làm việc chuyên nghiệp phù hợp chuyên môn (thực hiện các công việc đúng chuyên môn) gọi là nghề nghiệp. Các hoạt động chuyên nghiệp của lao động chuyên nghiệp (tức lao động lành nghề) gọi là hoạt động nghề nghiệp.


</doc>
<doc id="811723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811723" title="Đảo Kotlin">
Đảo Kotlin

Kotlin (hay Kettle; ) là một hòn đảo của Nga, nằm gần về phía đầu của vịnh Phần Lan, 20 dặm (32 km) về phía tây của Sankt-Peterburg trong biển Baltic. Kotlin tách vịnh Neva khỏi phần còn lại của vịnh Phần Lan. Thị xã có thành lũy Kronstadt nằm trên đảo.


</doc>
<doc id="811724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811724" title="AC/DC">
AC/DC

AC/DC là một ban nhạc hard rock Úc, được thành lập năm 1973 bởi 2 anh em nhà Young, Malcolm Young và Angus Young - họ tiếp tục là thành viên của nhóm cho đến khi sức khỏe của Malcolm tệ đi và rời nhóm vào năm 2014. AC/DC thường được coi là một ban nhạc hard rock hoặc blues rock và là ban nhạc tiên phong của dòng nhạc heavy metal (nhưng theo chính AC/DC thì nhạc của họ chỉ đơn giản là "rock 'n' roll").

AC/DC dã có một số thay đổi về đội hình trước khi album đầu tiên của nhóm High Voltage ra đời vào ngày 17 tháng 2 năm 1975. Malcolm và Angus là những thành viên còn lại duy nhất trong ban. Thành viên trở nên ổn định cho đến khi tay bass Mark Evans được thay bởi Cliff William vào năm 1977 cho album Powerage. Trong những tháng ghi âm album Highway to Hell, Bon Scott - ca sĩ chính và là người đồng soạn nhạc của ban đã ra đi vào ngày 19 tháng 2 năm 1980, sau một đêm tiêu thụ nhiều rượu mạnh. Nhóm xem xét giải tán ban nhạc, nhưng với sự hỗ trợ và khuyến khích từ gia đình của Scott, AC/DC đã phấn chấn trở lại, quyết định tiếp tục và tìm giọng ca mới. Cựu ca sĩ nhóm Geordie, Brian Johnson đã thử giọng và được chọn là người thay thế cho Scott. Cuối năm đó, ban nhạc ra đời album mới Back in Black, để tưởng nhớ Bon Scott. Album đã đưa họ đến tầm cao mới và trở thành album bán chạy nhất của nhóm, trên 10,000 bản sao chép mỗi ngày trong tuần đầu tiên.

Album tiếp theo của nhóm, For Those About to Rock We Salute You, là album đầu tiên vươn tới vị trí số một ở Hoa Kỳ. AC/DC từ chối công bố việc sa thải tay trống Phil Rudd vào năm 1983, và thay thế bởi Simon Wright - tay trống tương lai của Dio band. Nhóm nhạc dần hồi sinh vào đầu những năm 1990 với sự ra đời của The Razors Edge. Phil Rudd trở lại vào năm 1994 và đóng góp cho album mới của nhóm vào năm 1995 Ballbreaker, sau khi Chris Slade - người đã cùng với band nhạc từ năm 1989 - 1994 rời đi. Stiff Upper Lip được phát hành vào năm 2000 được đánh giá cao bởi các nhà phê bình. Album Black Ice, phát hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2008 trở thành album bán chạy thứ hai trong năm. Đó là cú hit lớn nhất trên các bảng xếp hạng kể từ "For Those About to Rock", nó đã vươn tới vị trí số 1 của tất cả các bảng xếp hạng trên thế giới. Đội hình của nhóm không thay đổi cho đến khi Malcolm Young nghỉ hưu và Rudd có rắc rối với pháp luật.

AC/DC đã bán được hơn 200 triệu records trên toàn cầu bao gồm 71.5 triệu album chỉ riêng thị trường Mĩ, khiến họ trở thành một trong những ban nhạc bán chạy nhất tại Mĩ và một trong những ban nhạc bán chạy nhất thế giới mọi thời đại. Back in Black đã bán trên 50 triệu bản trên toàn cầu, làm nó trở thành album bán chạy đứng thứ 5 trong lịch sử, và album bán chạy thứ 3 cho nhóm nhạc. Album đã bán 22 triệu bản chỉ riêng tại thị trường Mĩ, nơi nó có vị trí thứ 6 cho album bán chạy nhất mọi thời đại. AC/DC đứng thứ 4 trong danh sách 100 nghệ sĩ hard rock vĩ đại nhất của VH1, và đứng thứ 7 trong những ban nhạc heavy metal vĩ đại nhất mọi thời đại của MTV. Vào năm 2004, AC/DC xếp hạng thứ 72 trong danh sách của Rolling Stone. Nhà sản xất Rick Rubin, người đã viết một tiểu luận về các ban nhạc cho danh sách của Rolling Stone đã đề cập đến AC/DC như một ban nhạc Rock n Roll vĩ đại nhất trong lịch sử. Vào năm 2010 AC/DC xếp vị trí thứ 23 trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại.

Ba anh em Malcolm, Angus, và George Young sinh ra tại Glasgow, Scotland, chuyển tới Sydney cùng gia đình năm 1963. George là người đầu tiên theo học guitar. Anh trở thành thành viên của band nhạc the Easybeats, một trong những band nhạc thành công nhất nước Úc những năm 1960. Năm 1966, họ trở thành band nhạc rock đầu tiên ở Úc có hit nổi tiếng thế giới với ca khúc "Friday on My Mind"). Malcolm tiếp bước George chơi cho 1 band nhạc ở Newcastle, New South Wales, có tên The Velvet Underground (không phải ban nhạc The Velvet Underground ở New York). Người anh lón nhất của họ Alex Young quyết định ở lại London để theo đuổi sở thích âm nhạc.

Tháng 11 năm 1973, Malcolm và Angus Young thành lập AC/DC sau khi ban nhạc The Velvet Underground của Malcolm tan rã, họ tuyển mộ tay bass Larry Van Kriedt, giọng ca chính Dave Evans, và tay trống Colin Burgess(thành viên cũ của Masters Apprentices).. Cái tên AC/DC được lấy ý tưởng sau khí chị gái của họ, Margaret Young thấy chữ viết tắt AC/DC trên một chiếc máy hút bụi trong nhà. AC/DC là viết tắt của "alternating current/direct current" (dòng điện xoay chiều/dòng điện một chiều). Anh em họ cảm thấy cái tên này tượng trưng được cho phong cách tràn đầy năng lượng trong phong cách biểu diễn của họ. AC/DC được phát âm rời từng chữ, mặc dù ở Úc, band được gọi là "Acca Dacca". AC/DC được thiết kế với một tia sét ở giữa chữ AC và DC, và được sử dụng ở tất cả các album, ngoại trừ phiên bản quốc tế Dirty Deeds Done Dirt Cheap.

Sau khi thành lập, sự thành công của AC/DC được thúc đẩy mạnh mẽ nhờ nhóm huyền thoại của Úc, Ray Arnold và đồng sự của ông Alan Kissack. Gene Pierson đã đặt nhóm chơi tại Bondi Lifesaver vào đêm giao thừa mừng năm mới 1973.

Lúc đó, Angus Young đã tạo cho mình phong cách trình diễn trong đồng phục của trường học và đó cũng là ý tưởng của chị anh ta. Angus còn thử nhiều trang phục khác như: Spider-man, Zorro, gorilla, và phiên bản hài superman, với tên gọi Super-Ang. Trong những ngày đầu, các thành viên của ban nhạc ăn mặc theo kiểu glam và satin (kiểu cách, bóng bẩy), nhưng phong cách trang phục này đã bị bỏ rơi khi họ nhìn thấy nhóm nhạc Skyhooks đã áp dụng phong cách đó trên sân khấu.

Anh em nhà Young quyết định rằng Evans không phù hợp là người đứng trước nhóm vì họ cảm thấy anh ta như một glam rocker giống Gary Glitter. Trên sân khấu, Evans thỉnh thoảng bị thay thế bởi người quản lý đầu tiên của nhóm Dennis Laghlin, đồng thời là ca sĩ chính nhóm Serbet sau này

Những năm sau đó AC/DC cho ra 2 album đầu tay là "High Voltage" và "T.N.T." trong năm 1975 tại Úc với người sản xuất chính là George Young. Album "High Voltage" sau đó được phát hành lại tại Anh năm 1976.

AC/DC đã trải qua một số thay đổi nhân sự trước khi cho ra album đầu tiên như tay trống mới Phil Rudd, tay bass mới Mark Evans, rồi Dave Evans bị thay thế bởi Bon Scott (ca sĩ chính cũ của The Spektors). Sau đó nhân sự của band không thay đổi cho tới khi tay bass Mark Evans được thay thế bởi Cliff Williams năm 1977 trong album "Powerage". Trong khi đang chuẩn bị thu âm album mới (album "Back in Black" sau đó) thì giọng ca chính Bon Scott đã qua đời vào ngày 19 tháng 2 năm 1980 sau một đêm uống quá nhiều rượu mạnh tại một câu lạc bộ ở London. Trong 1 khoảng thời gian ngắn sau đó band nhạc có ý định giải tán nhưng cha mẹ của Scott đã thuyết phục họ đi tìm 1 giọng ca mới và tiếp tục sự nghiệp. Và thành viên cũ của band nhạc Geordie, ca sĩ Brian Johnson đã được chọn thay thế Scott. Cuối năm đó, band nhạc giới thiệu album bán chạy nhất trong sự nghiệp của họ và đứng thứ 2 trong danh sách album bán chạy nhất thế giới, "Back in Black".

Album tiếp theo, "For Those About to Rock We Salute You", là album đầu tiên của nhóm chiếm được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng của Mỹ. Các album tiếp sau đều lọt vào các vị trí cao trong bảng xếp hạng Anh và Mỹ như "Flick of the Switch" (1983), "Fly on the Wall" (1985) và "Blow Up Your Video" (1988). Sau album Flick of the Switch năm 1983, tay trống Phil Rudd rời band và được thay thế bởi Simon Wright (Simon Wright sau này chuyển sang chơi cho ban nhạc Dio vào năm 1990). Phil Rudd sau đó trở lại chơi vào năm 1994(thay thế cho Chris Slade, người đã thay thế Simon Wright chơi từ năm 1990 tới 1994) và tham gia vào album Ballbreaker. Từ sau đó tới nay nhân sự của band không có gì thay đổi. Album "Stiff Upper Lip" được phát hành năm 2000 và nhận được nhiều phản hồi từ giới phê bình. Và album mới nhất của band, "Black Ice", được phát hành ngày 20 tháng 10 năm 2008, là album làm nên lich sử khi chiếm vị trí số 1 trên các bảng xếp hạng album tại 29 nước trên thế giới.. Tháng 9 năm 2014, do vấn đề về sức khỏe Malcolm đã chính thức rời band nhạc và album tiếp theo Rock Or Bust là album đầu tiên của band nhạc mà không có sự tham gia của Malcolm. Band nhạc cũng công bố tour lưu diễn kỷ niệm 40 năm thành lập với 1 thành viên mới là Steve Young, cháu của Angus va Malcolm.

Tính tới năm 2010, AC/DC đã bán được hơn 200 triệu album trên toàn thế giới, trong đó có 71 triệu album bán được ở Mỹ.. Album "Back in Black" bán được 49 triệu album trên toàn thế giới, trở thành album bán chạy thứ 2 trong lịch sử sau album "Thriller" của vua nhạc pop Michael Jackson. "Back in Black" cũng là album bán chạy thứ 5 tại Mỹ album với 22 triệu bản. AC/DC được xếp thứ tư trong bảng xếp hạng 100 nghệ sĩ Hard Rock vĩ đại nhất của VH1 và được xếp thứ 7 trong bảng xếp hạng các band nhạc vĩ đại nhất mọi thời đại của MTV. Năm 2004, AC/DC được "Rolling Stone" xếp hạng số 71 trong danh sách 100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại.





</doc>
<doc id="811725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811725" title="Johannes Georg Bednorz">
Johannes Georg Bednorz

Johannes Georg Bednorz (sinh 16 tháng 5 năm 1950) là nhà vật lý người Đức đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1987 (chung với Karl Alexander Müller) cho việc phát hiện tính Siêu dẫn nhiệt độ cao ở vật liệu gốm.

Bednorz sinh tại Neuenkirchen, Nordrhein-Westfalen, Đức, là con của Anton và Elisabeth Bednorz, cả hai người đều xuất xứ từ Silesia.

Ông tốt nghiệp trung học ở trường trung học Martinum tại Emsdetten. Năm 1968, Bednorz bắt đầu học Khoáng vật học ở Đại học Münster ("Westfälische Wilhelms-Universität"). Sau một thời gian làm việc ở "Phòng thí nghiệm của hãng IBM" tại Zürich, (Thụy Sĩ), ông bắt đầu nghiên cứu để lấy bằng tiến sĩ ở "Phòng thí nghiệm Vật lý chất rắn" của ETH Zürich, dưới sự hướng dẫn của giáo sư Heini Gränicher và Karl Alexander Müller.

In 1982, ông trở lại làm việc ở Phòng thí nghiệm của hãng IBM ở Zürich. Tại đây, ông tham gia nhóm của Müller nghiên cứu về siêu dẫn.

Năm 1983, Bednorz và Müller bắt đầu nghiên cứu có hệ thống các đặc tính điện của gốm được hình thành từ các ôxít kim loại chuyển tiếp. Năm 1986, họ đã thành công trong việc gây cảm ứng tính siêu dẫn trong lanthanum barium copper oxide ("ôxít đồng bari lantan") (LaBaCuO, cũng gọi là LBCO); điểm tới hạn của ôxít (T) là 35 K, cao hơn kỷ lục trước đó 12 K. Khám phá này đã khuyến khích rất nhiều nghiên cứu bổ sung trong siêu dẫn nhiệt độ cao trên các vật liệu cuprate với cấu trúc tương tự như LBCO, sớm dẫn đến việc phát hiện ra các hợp chất như Bismuth strontium calcium copper oxide (BSCCO) (T 107K) và YBCO (T 92K).

Năm 1987, Bednorz và Müller đoạt chung giải Nobel Vật lý "cho công trình đột phá quan trọng của họ trong việc phát hiện ra tính siêu dẫn trong vật liệu gốm".




</doc>
<doc id="811726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811726" title="Bữa ăn tối">
Bữa ăn tối

Bữa ăn tối hay bữa tối, bữa chiều, bữa cơm chiều là một trong ba bữa ăn chính diễn ra vào thời điểm cuối giờ chiều, ở Việt Nam, bữa ăn tối diễn ra trong khoảng 17 giờ chiều đến khoảng 20 giờ tối đây là thời gian mà con người hết giờ lao động và dành nhiều thời gian cho việc nghỉ ngơi, gia đình. Bữa tối là thời gian cả gia đình quây quần, cùng ăn cơm vui vẻ cho nên thường chuẩn bị những món ăn ngon nhất cho bữa tối. Các nhà khoa học đã kết luận rằng một bữa ăn tối quá muộn và quá nhiều chất dinh dưỡng là nguyên nhân chính làm cho các vi trùng hoạt động mạnh mẽ.

Nhiều lời khuyên cho rằng nên ăn tối tại gia đình, không được nhịn ăn tối nhưng cũng không ăn quá no vì ăn quá nhiều vào bữa tối sẽ gây nên áp lực cho hệ tiêu hóa cũng như hệ thần kinh, từ đó gây nên hiện tượng mất ngủ, lâu ngày có thể làm chức năng hoạt động của hệ thần kinh suy giảm. Nên ăn no ở mức độ vừa phải để không gây quá tải hệ tiêu hóa.

Không nên ăn nhiều thịt mà hãy tăng cường ăn rau xanh, rau sống và ngũ cốc dạng thô, nguồn vitamin có nguồn gốc từ thực vật này rất tốt cho tim mạch và hệ tiêu hóa cũng như không ăn nhiều đồ ngọt. vì hàm lượng đường sau khi đi vào cơ thể sẽ được phân ra làm hai loại: đường fructose và glucose và được cơ thể hấp thụ, chuyển hóa thành năng lượng và chất béo mặt khác, sau khi ăn tối, hoạt động của cơ thể giảm, việc ăn nhiều đồ ngọt vào bữa tối có thể tăng cường tích lũy chất béo trong cơ thể từ đó dễ gây tăng cân.

Không ăn quá muộn (Nên ăn tối khoảng từ 4-5 tiếng trước khi ngủ), việc ăn tối quá muộn ngoài khả năng gây tăng cân còn có thể khiến cơ thể có thể gặp bệnh sỏi đường tiết liệu và không ăn cay buổi tối vì do trong ớt chứa capsaicin, có tác dụng kích thích lên đầu lưỡi, sau đó kích thích lên não bộ và hệ thần kinh trung ương khiến cho tim đập nhanh hơn, nhiệt độ cơ thể tăng và gây hưng phấn trong một khoảng thời gian. Đây đều là những nguyên nhân trực tiếp khiến cho giấc ngủ đến muộn hay mất ngủ.

Một bữa ăn tối quá muộn và quá nhiều chất dinh dưỡng (ăn uống linh đình ở các bữa tiệc đêm) là nguyên gây ra những cơn ác mộng do áp suất ở dạ dày bị tăng cao. Và sau một giấc ngủ với cái bụng vẫn còn nhiều "dinh dưỡng" như vậy cơ thể bị mệt mỏi và đau đầu. Tình trạng này kéo dài dẫn đến suy nhược thần kinh.
Nếu ăn tối không khoa học, có thể để lại các hậu quả như:



</doc>
<doc id="811735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811735" title="Đông Xương Phủ">
Đông Xương Phủ

Đông Xương Phủ ( là một khu (quận) của thành phố Liêu Thành, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811736" title="Lâm Thanh">
Lâm Thanh

Lâm Thanh () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Liêu Thành, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Thành phố nằm ở phía bắc-tây bắc của trung tâm thành phố cấp địa khu Liêu Thành. Nhiệt độ trung bình của thành phố là 12,8℃, nhiệt độ cao kỷ lục được ghi nhận là 41,4℃, và nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận là - 22,1℃. Lượng mưa trung bình hàng năm là 590,4 mm. Lâm Thanh đóng vai trò quan trọng trong lịch sử Trung Quốc. Vào triều nhà Minh và nhà Thanh, nơi đây là một trung tâm phân phối vải dệt, ngũ cốc và gạch ngói rất lớn và cũng là địa điểm cung cấp gạch để xây dựng một phần Vạn Lý Trường Thành và Tử Cấm Thành. Ngày nay, kinh tế thành phố dựa trên các ngành công nghiệp nhẹ.


</td></tr></table>



</doc>
<doc id="811737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811737" title="Kronstadt">
Kronstadt

Kronstadt (), cũng viết Kronshtadt, Cronstadt (tiếng Đức: Krone), (tiếng Phần Lan: Retusaari) là một thành phố cảng biển của Nga, nằm ​​trên đảo Kotlin, 30 km (19 dặm) về phía tây của Saint Petersburg gần về phía đầu của vịnh Phần Lan. Thành phố nằm dưới sự quản lý của thành phố Saint Petersburg liên bang và cũng là cảng chính của nó. Trong tháng 3 năm 1921, nó là nơi xảy ra cuộc nổi loạn Kronstadt.

Theo truyền thống, đây là nơi đóng trụ sở của Hải quân Nga và căn cứ của Hạm đội Baltic của Nga được đặt tại Kronstadt bảo vệ lối tiếp cận để Saint Petersburg. Trung tâm lịch sử của thành phố và các công sự của nó là một phần của di sản thế giới Saint Petersburg và các nhóm liên quan của di tích.

Kronstadt là một nơi hành hương cho các tín đồ Kitô hữu Chính thống giáo trong nhiều năm do tưởng nhơ thánh của Thánh Gioan Kronstadt.


</doc>
<doc id="811738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811738" title="Mẫu Đơn (khu)">
Mẫu Đơn (khu)

Mẫu Đơn () là một khu (quận) và trung tâm hành chính của thành phố Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811739" title="Quyên Thành">
Quyên Thành

Quyên Thành là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811740" title="Thiền (huyện)">
Thiền (huyện)

Thiền hay Thiện là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="811741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811741" title="Tào (huyện)">
Tào (huyện)

Tào (huyện) () là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Kinh đô cổ của nhà Thương từng nằm trên đất huyện Tào ngày nay.




</doc>
<doc id="811742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811742" title="Định Đào">
Định Đào

Định Đào () là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="811744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811744" title="Cự Dã">
Cự Dã

Cự Dã () là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="811745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811745" title="Đông Minh, Hà Trạch">
Đông Minh, Hà Trạch

Đông Minh () là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Đây là huyện cực tây của Sơn Đông và nằm bên bờ đông (hữu) của Hoàng Hà.



</doc>
<doc id="811746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811746" title="Thành Vũ">
Thành Vũ

Thành Vũ () là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Năm 1999, dân số toàn huyện là 622.871 người.



</doc>
<doc id="811747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811747" title="Vận Thành, Hà Trạch">
Vận Thành, Hà Trạch

Vận Thành () là một huyện của địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Trên địa bàn huyện có tuyến quốc lộ 220 chạy qua.



</doc>
<doc id="811748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811748" title="Tân Thành, Tân Châu">
Tân Thành, Tân Châu

Tân Thành () là một khu (quận) của thành phố Tân Châu, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Đây cũng là trung tâm hành chính của thành phố.





</doc>
<doc id="811759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811759" title="Pseudomonas putida">
Pseudomonas putida

Pseudomonas putida là một vi khuẩn sống dưới đất saprotrophuc hình roi gram âm.

Sự tạo dòng một gen từ Pseudomonas putida vào E.coli làm nó có khả năng tổng hợp indigo xanh trong môi trường có tryptophan.

Pseudomonas putida sản xuất các chất hóa học (tạo thành các alcohol có hoạt tính quang học từ những cơ chất là achiral hoặc racemic,…, trong sự biến đổi acid isobutyric thành acid (S)-β-hydroxybutyric, các sản phẩm dược, phân hủy chất thải và các độc tố. Nó cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất các cơ chất chất lượng cao cho công nghiệp.

Các tác nhân có hoạt tính bề mặt hay hoạt động bề mặt là các chất hữu cơ, đó là các phân tử có tính phân cực mạnh và là thành phần cơ bản của chất tẩy. Các chất có hoạt tính bề mặt có thể gây ra sự ô nhiễm nghiêm trọng khi ở nồng độ cao ví dụ như từ các nhà máy xà phòng, hệ thống thoát nước thành phố và có thể phát sinh các hiện tượng không mong muốn như việc tạo bọt.

Alkylsulfatase từ Pseudomonas C12B Pseudomonas putida hoặc từ Pseudomonas aeruginosa có thể làm giảm hiệu suất các chất có hoạt tính bề mặt xuống tới nồng độ 750 mg dm-3. Enzyme này đặc hiệu với các gốc alkyl sulfate, và có thể phá hủy hoàn toàn gốc alkyl sulfate, alkyl ethoxy sulfate hoặc aryl sulfonate trong các chất có hoạt tính bề mặt. Tuy nhiên, trên thực tế, enzyme này không thể tấn công các alkane sulfonate. Nói chung, alkylsulfatase hứa hẹn một ứng dụng trong tương lai về việc xử lý một phạm vi rộng các chất có hoạt tính bề mặt có trong nước thải.

P. putida có khả năng phân hủy dung môi hữu cơ như toluene. Có ít nhất một chủng vi khuẩn này có thể chuyển đổi morphine trong dung dịch nước vào mạnh mẽ hơn và có phần tốn kém để sản xuất thuốc hydromorphone (Dilaudid).



</doc>
<doc id="811760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811760" title="Pseudomonas syringae">
Pseudomonas syringae

Pseudomonas syringae là một vi khuẩn hình roi, gram âm..
"P. syringae" thuộc chi "Pseudomonas" và dựa trên phân tích 16S rRNA, nó được đặt trong nhóm "P. syringae". It is named after the lilac tree ("Syringa vulgaris"), from which it was first isolated.

Các nghiên cứu được tiến hành ở nhiều phòng thí nghiệm đều cho thấy vi khuẩn có thể tác động trực tiếp tới quá trình hình thành đám mây trong các giai đoạn chúng sinh sôi nảy nở. Về mặt hóa học, những hóa chất mà vi khuẩn tiết ra để vận chuyển dưỡng chất qua các màng tế bào hoàn toàn có khả năng phá vỡ lực căng bề mặt của nước. Chính những hóa chất này đã tham gia vào quá trình hình thành giọt mưa. Chẳng hạn vi khuẩn Pseudomonas syringae có một loại protein có khả năng liên kết các phân tử nước, biến chúng thành các cấu trúc hình lưới. Nhờ đó băng có thể hình thành ở nhiệt độ trên 0oC. Khi các tinh thể băng (có vi khuẩn bên trong) rơi khỏi mây, chúng tạo ra tuyết hoặc mưa (nếu băng tan chảy). Đây cũng chính là cơ sở của công nghệ sử dụng iodur bạc và băng khô để tạo thành các đám mây và mưa nhân tạo. Nhiều địa điểm trượt tuyết cũng đã sử dụng chất đông lạnh chứa vi khuẩn có cấu tạo hạt nhân dạng băng để tạo tuyết.


</doc>
<doc id="811761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811761" title="Strato I">
Strato I

Strato I (tiếng Hy Lạp: Στράτων Α), là một vị vua của vương quốc Ấn-Hy Lạp, con trai của nữ hoàng Agathokleia, người có lẽ đã giữ vai trò nhiếp chính cho ông trong những năm đầu triều đại sau khi cha của Strato, một vị vua Ấn-Hy Lạp đã bị sát hại.
Cho đến gần đây, đã có sự đồng thuận cho rằng ông cai trị vào giai đoạn giữa những năm 130-110 trước Công nguyên ở miền Bắc Ấn Độ và cha ông là vị vua vĩ đại Menandros I. Menandros trị vì toàn bộ đế chế Ấn-Hy Lạp, nhưng trong bối cảnh này, các vùng phía tây bao gồm Paropamisade và Arachosia, đã giành được độc lập sau cái chết của Menandros I, đẩy Strato và Agathokleia về phía đông tới Gandhar và Punjab. Quan điểm này đã được giới thiệu bởi Tarn và được bảo vệ vào cuối năm 1998 bởi Bopearachchi.

Quan điểm hiện đại, được chấp nhận bởi R.C. Senior và có thể đáng tin cậy hơn bởi vì nó dựa trên việc phân tích di chỉ tiền xu, cho thấy Strato I là một vị vua thuộc giai đoạn sau, có lẽ cầm quyền từ khoảng năm 110-85 TCN, mặc dù có lẽ vẫn còn là một hậu duệ của Agathokleia. Trong trường hợp này, Agathokleia là góa phụ của một nhà vua khác, có thể là Nicias hoặc Theophilos.

Một giả thuyết thứ ba đã được trình bày vào năm 2007 bởi J. Jakobsson: theo đó, các đồng tiền của Strato, trên thực tế thuộc về hai vị vua và cả hai đều có thể cai trị khoảng 105-80 TCN, mặc dù trong các vùng lãnh thổ khác nhau:


Lý thuyết này dựa trên sự khác biệt trong tiêu đề, chữ lồng và các loại đồng tiền giữa hai người.

Tầm quan trọng của Agathocleia dần dần hạ thấp trên các đồng tiền, có lẽ là sự giám hộ của bà đã kết thúc khi Strato đến tuổi trưởng thành. Strato I cũng là vị vua Ấn-Hy Lạp duy nhất xuất hiện râu, có lẽ là để cho biết rằng ông đã không còn một đứa trẻ. Strato I, hoặc cả hai Strato, đã tranh giành quyền bá chủ ở Punjab với vua Heliokles II. Strato trung niên, theo giả thuyết thứ ba, được kế vị bởi Polyxenios, con trai của ông, người đã cai trị chỉ trong một thời gian ngắn.



</doc>
<doc id="811762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811762" title="Pseudomonas fluorescens">
Pseudomonas fluorescens

Pseudomonas fluorescens là một loài vi khuẩn hình roi gram âm. Nó thuộc chi "Pseudomonas", dựa vào phân tích 16S rRNA nó được đặt vào nhóm "P. fluorescens" của chi, mà nó cho mượn tên.

Nghiên cứu thực hiện trên fluorescens Pseudmonas đã cho thấy tiềm năng của loại vi khuẩn có lợi trong xử lý sinh học chống lại các tác nhân gây bệnh của nhiều giống cây trồng. Các kết quả của thí nghiệm cho thấy ở nồng độ cao, Pseudomonas fluorescens thử nghiệm ức chế sản xuất bào tử của nấm gây bệnh thực vật (như Alternaria cajani và Curvularia lunata phát triển trên bề mặt thực vật gây ra bệnh tật). Pseudomonas fluorescens tăng trưởng tối ưu nhiệt độ là 25 độ C cũng có thể tồn tại ở nhiệt độ thấp tới 0 độ C.

Thuốc kháng sinh như pyrrolnitrin, pyoluteorin, và 2,4-diacetylphloroglucinol ức chế sự tăng trưởng phytopathogen được sản xuất bởi Pseudomonas fluorescens Pf-5. 
Bệnh do vi khuẩn Ralstonia solanacearum gây ra, đặc biệt gây hại những cây như cà chua, cà tím, khoai tây, thuốc lá.



</doc>
<doc id="811763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811763" title="Pseudomonas stutzeri">
Pseudomonas stutzeri

Pseudomonas stutzeri là một vi khuẩn hình roi gram âm di động lần đầu được cô lập từ chất lưu xương sống người.. Dựa trên phân tích 16S rRNA, "P. stutzeri" đã được đặt vào nhóm "P. stutzeri", nhóm mà nó cho mượn tên.

Các nghiên cứu về trình tự 16S rRNA cho thấy chúng tương đồng với các loài như P.mendocinia, P.alcaligenes, P.pseudoalcaligenes và P.balearica.

•Tế bào có hình que, dài 1 đến 3μm, rộng 0.5 μm.

•Khuẩn lạc có hình dạng không kiên định khi được phân lập trực tiếp, khuẩn lạc có dạng sần, khô, bám chặc với nhau. P.stutzeri có gram âm, hình que, di chuyển bằng một cực của tiên mao.

•Nó không có sắc tố và có khả năng loại nitơ từ NO3- giải phóng N2.

•P.stutzeri có thể tăng trưởng trong môi trường amylase, maltose và tinh bột nhưng không phát triển trong gelatinase.

•Vi khuẩn hiếu khí, phân bố rộng rãi trong các vùng địa lý nhưng được tìm thấy chủ yếu trong đất và nước. Nhiều dòng được phân lập từ các mẫu bệnh lý. Chúng có khả năng chuyển hóa, làm giảm các chất độc cho môi trường và các hợp chất có trọng lượng phân tử cao như polyethylene glycols.

Pseudomonas stutzeri là loại vi khuẩn khử nitrate, không phát quỳnh quang. Gần đây nhiều nhà khoa học đang chú ý đến khả năng chuyển hóa chuyên biệt của nó:

•Một vài dòng có thể chuyển hóa các hợp chất thơm như naphthalene và mathylnapthalenes Hai hợp chất thơm này hiện diện nhiều trong dầu thô, là chất có tiềm năng gây độc.

•P.stutzeri được đề cập như một hệ thống khử nitrate vì nó có khả năng là giảm nitrate chuyển khí N2.

•Một số loài có khả năng biến đổi tự nhiên, là đối tượng thích hợp cho các nghiên cứu về sự biến đổi gen trong môi trường. P.stutzeri được phân lập từ động vật, môi trường bệnh viện và các mẫu bệnh ở người.

•Ớ Việt Nam ta, các chủng vi khuẩn địa phương khử đạm mạnh, phù hợp với điều kiện sinh thái địa phương có thể ứng dụng vào xử lý môi trương nước đã được các nhà khoa học nghiên cứu, đặc biệt gần đây nhất là đề tài phân lập vi khuẩn Pseudomomas stutzeri có khả năng khử đạm mạnh trong nước thải ao cá tra ở Đồng Bằng Sông Cửu Long và ứng dụng nó vào xử lý nước thải. (Pseudomonas stutzeri có khả năng làm giảm hàm lượng nitrogen, amoni, … trong nước ở những nuôi cá tra, basa,… tăng hiệu quả kinh tế, cải thiện cuộc sống cho người dân.)

•Việc nghiên cứu ứng dụng những vi sinh vật có tiềm năng sinh học khử được các hợp chất chứa nitơ vô cơ là rất cần thiết, điển hình là vi khuẩn Pseudomonas stutzeri là loài có tính đa dạng cao và phân bố ở vùng địa lý rộng. Vi khuẩn Pseudomonas stutzeri. Vi khuẩn Pseudomonas stutzeri có khả năng khử đạm, quá trình này làm giảm tác hại ô nhiễm môi trường. Hiện nay, vi khuẩn này đã và đang được nhiều nhà khoa học nghiên cứu, nhưng ở tại Việt Nam những nghiên cứu và ứng dụng về loài vi khuẩn này còn rất nhiều hạn chế. Vì vậy, thực hiện đề cương niên luận sinh học về "Pseudomonas stutzeri khử đạm trong môi trường nước" là điều cần thiết.



</doc>
<doc id="811770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811770" title="Varg Vikernes">
Varg Vikernes

Varg Quisling Larsson Vikernes (; sinh ngày 11 tháng 2 năm 1973 dưới tên khai sinh Kristian Vikernes, tên hợp pháp hiện tại Louis Cachet) là một nhạc sĩ black metal người Na Uy. Vikernes sinh tại Bergen, Na Uy. Năm 1991, anh đã thành lập dự án âm nhạc Burzum và đã trở thành một phần quan trọng trong giới black metal Na Uy thời kỳ đầu (early Norwegian black metal scene).


</doc>
<doc id="811771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811771" title="Gerard Butler">
Gerard Butler

Gerard James Butler (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1969) là một diễn viên người Scotland. Học luật, nhưng sau đó Gerard chuyển sang đóng phim với một vai nhỏ trong phim James Bond: Tomorrow never dies (1997, gây chú ý bởi Attila (2001). Đột phá với vai chính trong Bóng ma trong nhà hát (The phantom of the opera) (2004). Năm 2007, Gerard được toàn thế giới công nhận bởi vai vua Leonidas trong phim 300. Từ đó, Gerard có những bộ phim như P.S. I Love You (2007), Nim's Island (2008), RocknRolla (2008), The Ugly Truth (2009), Gamer (2009), Law Abiding Citizen (2009), The Bounty Hunter (2010), và lồng tiếng trong How to Train Your Dragon (2010).

Gerard sinh ra ở Paisley, Scotland, là con út của Margaret và Edward Butler. Gốc là người Ireland, Gerard lớn lên trong một gia đình công giáo khắt khe. Những năm đầu đời, Gerard sống ở Montreal, Quebec, sau đó quay về Scotland. Cha mẹ li hôn ngay từ khi còn nhỏ, Gerard sống với mẹ và không hề liên lạc gì với cha cho tới khi anh 16 tuổi và từ đó 2 cha con trở nên vô cùng thân thiết. Nhưng hạnh phúc nhỏ nhoi đến với Gerard chưa được bao lâu thì vài năm sau cha anh qua đời. Butler vào học tại trường đại học Glasgow khoa luật và anh luôn là người đứng đầu mọi phong trào của trường cũng như là một sinh viên khá giỏi nhờ vào tính cách, hình dáng và cả những hiểu biết xã hội và tài diễn thuyết trước đám đông.

Gerard thường có những buổi picnic thú vị cùng với mẹ, và trong một buổi đi picnic gần bở sông Tay, anh chợt nghe thấy tiếng hét kêu cứu của một cậu bé có bạn đang vật lộn với dòng nước. Butler đã nhảy xuống và cứu cậu bé khỏi dòng nước xiết. Sau chuyện này, Butler đã nhận được Chứng nhận người dũng cảm từ tổ chức xã hội hoàng gia. Butler cho biết anh chỉ làm những gì mà bất kỳ ai trong hoàn cảnh đó cũng sẽ làm mà thôi.

Có lẽ thế giới sẽ mãi không có một chàng diễn viên tài giỏi mà thay vào đó là một luật sư đầy kinh nghiệm nếu như Gerard không gặp diễn viên Steven Berkoff. Vào một ngày, khi Gerard vô tình gặp diễn viên Steven tại quán cà phê của chàng diễn viên này tại London, ngay từ lần gặp đầu tiên, Steven đã nhận ra chất diễn trong người chàng trai trẻ cao 1m88 này. Steven đã mời Gerard tham gia một vai trong vở Coriolanus. Một bước ngoặt vô cùng lớn với chàng sinh viên luật lúc đó. Sau đó, Gerard nhận ra vị trí thích hợp nhất của anh phải là ở trường quay, trên màn ảnh chứ không phải ngồi sau bàn luật sư.

Sự nghiệp diễn xuất của Gerard còn tiếp tục với một vai diễn nhỏ trong bộ phim James Bond Tomorrow Never Dies (1997) và năm 1998, anh đóng một vai diễn trong Bí mật ngôi mộ cổ Tale of the Mummy. Năm 2000, Butler có một bước đột phá lớn trong các vai diễn khi anh đóng bộ phim Attila. Bộ phim đã thành công rực rỡ. Ngay trong khi bộ phim Attila đang được quay, anh đã được đạo diễn chọn mặt gửi vàng nhằm anh vào bộ phim Dracula 2000. Với thành công của hai vai diễn này, Buttler đã khẳng định được vị trí của mình tại Hollywood đầy sao và cũng đầy khắc nghiệt.

Kể từ đó là những thành công liên tiếp của Gerard Buttler trong các phim Reign of Fire (2002) trong vai Creedy, Terry Sheridan trong bộ phim Lara Croft Tomb Raider: The Cradle of Life (2003) đóng cùng Angelina Jolie, nhưng thành công lớn nhất đó chính là vai diễn trong bộ phim Timeline (2003) đã đưa anh đến thành công rực rỡ. Năm 2003, anh đóng trong bộ phim kinh dị The Phantom of the Opera.

Những bộ phim khác có Dear Frankie (2004), The Game of Their Lives (2005) and Beowulf & Grendel (2005).

Năm 2007, Gerard đóng vai vua Leonidas trong 300, vai diễn được đánh giá là bước đột phá của Gerard. Để có được một thân hình hoàn hảo, Gerard đã được huấn luyện đặc biệt trong 4 tháng. Bô phim đạt thành công lớn về doanh thu, là bộ phim bạo lực được yêu thích thứ 3

Từ đó, Gerard có nhiều bộ phim được yêu thích khác, như Butterfly on a Wheel, P.S. I Love You,RocknRolla, The Ugly Truth, Gamer, Law Abiding Citizen, How to Train Your Dragon (lồng tiếng), The Bounty Hunter..


</doc>
<doc id="811774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811774" title="Lao công">
Lao công

Lao công hay tạp vụ là một công việc làm trong các công ty, khách sạn, công sở, nhà trường, bệnh viện. Thường những người làm công việc này là nữ Nhiệm vụ của họ là đảm bảo vệ sinh cho cơ quan họ đang làm việc. 
Công việc của họ thường làm trong môi trường không sạch sẽ vì thế rất ít người nhận làm công việc này. Tuy nhiên đây là một công việc không thể thiếu trong bất cứ cơ quan hành chính nào.


</doc>
<doc id="811775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811775" title="Bộ sưu tập ảnh">
Bộ sưu tập ảnh

Bộ sưu tập ảnh hay còn gọi là album ảnh là hình thức vật dụng hay dụng cụ được thiết kế để chứa đựng một bộ sưu tập các bức ảnh sắp theo trật tự và thường đóng tập lại giống như một cuốn sách. Bộ sưu tập ảnh có tác dụng là vật bảo quản các tấm ảnh khỏi các tác nhân như ánh sáng, nước, gió và giúp cho các tấm ảnh không bị gãy, đứt, gấp, nhăn nhó hoặc hư hại, bạc màu... Việc sắp xếp các hình ảnh theo trình tự nhất định đôi khi tạo cho người xem có nhiều ký ức, kỷ niệm.

Một số bộ sưu tập chỉ đơn thuần làm một bìa nhỏ để chứa các bức ảnh nhưng một số bộ sưu tập ảnh khác là được thết kế khá công phu gồm các loại bìa cứng, bề mặt phủ bằng tấm nhựa, trong đó hình ảnh có thể được đặt vào từng trang nilon một. Bộ sưu tập ảnh theo phong cách cũ thường chỉ đơn giản là một tấm giấy cứng mà hình ảnh có thể được dán hoặc gắn với các góc hoặc các trang. Với những bộ sưu tập ảnh công phu thì phần bìa được thiết kế hay chạm trổ khá tinh xảo. Bộ sưu tập ảnh có các kích cỡ khác nhau tùy vào kích cỡ của từng tấm ảnh. Hiện nay trên mạng, bộ sưu tập ảnh thường được thể hiện bằng hình thức photobook.


</doc>
<doc id="811787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811787" title="Bell P-59 Airacomet">
Bell P-59 Airacomet

Bell P-59 Airacomet là loại máy bay tiêm kích phản lực đầu tiên của Mỹ. Nó được thiết kế chế tạo trong Chiến tranh Thế giới II. Không quân Lục quân Hoa Kỳ không thực sự ấn tượng với hiệu suất cũng như khả năng của nó nên đã hủy bỏ hợp đồng khi hơn một nửa số máy bay trong hợp đồng ký trước đó với Bell đã hoàn thành. Dù không tham chiến, nhưng nó đã tạo nên nền tảng cho thiết kế máy bay phản lực khác của Mỹ. Đây cũng là máy bay tiêm kích phản lực đầu tiên có động cơ phản lực và vỏ động cơ gắn cùng với thân chính của máy bay.

Thiếu tướng Henry H. "Hap" Arnold đã nhận thức được tầm quan trọng của máy bay phản lực từ chương trình máy bay phản lực của Vương quốc Anh, khi ông tham dự một buổi trình diễn của Gloster E.28/39 vào tháng 4/1941. Chủ đề này đã được đề cập tới nhưng không sâu, như một phần của nhiệm vụ Tizard vào năm 1940. Tướng Arnold đã yêu cầu các kế hoạch cho động cơ phản lực Power Jets W.1 của máy bay, sau đó ông trở về Mỹ sau khi nhận được các kế hoạch như yêu cầu. Ngày 4/9, ông đã đề nghị công ty General Electric của Mỹ một hợp đồng để sản xuất một phiên bản Mỹ của loại động cơ trên. Ngày hôm sau, ông gặp Lawrence Dale Bell chủ tịch của Tập đoàn Máy bay Bell, để bàn về việc chế tạo một máy bay tiêm kích sử dụng động cơ đó. Bell đã đồng ý và bắt đầu nghiên cứu chế tạo 3 mẫu thử. Để đảm bảo bí mật, USAAF đã đặt tên mã chương trình là "P-59A", nhưng hoàn toàn là một loại máy bay không liên quan tới dự án tiêm kích Bell "XP-59" đã bị hủy bỏ trước đó. Thiết kế đã được hoàn thành vào ngày 9/1/1942, sau đó việc chế tạo được bắt đầu. Vào tháng 3, trước khi các mẫu thử được hoàn thành, một đơn đặt hàng 13 chiếc "YP-59A" đã được thêm vào hợp đồng.

Ngày 12/9/1942, chiếc XP-59A đầu tiên được gửi tới Sân bay lục quân Muroc (ngày nay là Căn cứ Không quân Edwards) tại California bằng tàu hỏa để thử nghiệm, nó phải mất 7 ngày để tới được Muroc. Trong khi đang được xử lý dưới mặt đất, máy bay được trang bị một bộ cánh quạt giả để che giấy bản chất thật sự của nó. Máy bay bay lên lần đầu trong các thử nghiệm lăn bánh tốc độ cao vào ngày 1/10 do phi công thử nghiệm của Bell là Robert Stanley điều khiển, nhưng chuyến bay chính thức đầu tiên lại do đại tá Laurence Craigie điều khiển vào ngày hôm sau. Những chiếc Airacomet đã bộc lộ những nhược điểm về hiệu suất động cơ và độ tin cậy... Chuck Yeager đã lái máy bay và không hài lòng về tốc độ, nhưng ngạc nhiên trước khả năng bay mượt của nó. Tuy nhiên, ngay cả trước khi giao những chiếc YP-59A vào tháng 6/1943, USAAF đặt mua 80 chiếc đặt tên định danh là "P-59A Airacomet".

13 chiếc YP-59A dùng để thử nghiệm có động cơ mạnh hơn so với những chiếc trước đó, nhưng sự cải tiến hiệu suất là không đóng kể, vận tốc tối đa chỉ tăng thêm 5 mph và giảm khoảng thời gian vận hành trước đại tu. Một trong những máy bay này, chiếc YP-59A (S/n: "42-22611") được chuyển cho Không quân Hoàng gia (RAF), trở thành "RG362/G", nó được trao đổi với một chiếc Gloster Meteor I "EE210/G" của Anh. Các phi công của Anh nhận thấy rằng chiếc máy bay không bằng những chiếc phản lực và họ đã lái (YP-59A cũng không bằng loại P-51 Mustang động cơ cánh quạt). 2 chiếc YP-59A Airacomet ("42-108778" và "42-100779") cũng được chuyển cho Hải quân Mỹ, chúng được sử dụng để đánh giá với tên mã "YF2L-1", nhưng hải quân nhanh chóng nhận ra chúng không thích hợp cho các hoạt động trên tàu sân bay.

Đối mặt với những khó khăn của mình, cuối cùng, Bell cũng đã sản xuất được 50 chiếc Airacomet, 20 chiếc P-59A và 30 chiếc P-59B. Mỗi chiếc được trang bị 1 khẩu pháo M4 37 mm có 44 viên đạn và 3 khẩu súng máy.50 với 200 viên đạn mỗi khẩu. Những chiếc P-59B được trang bị cho Liên đoàn Tiêm kích 412 để làm quen việc xử lý và các đặc tính hoạt động của máy bay phản lực từ các phi công AAF. Đến năm 1950 tất cả các chiếc Airacomet đã không còn bay nữa. Theo thời gian, chúng được dùng làm vật trưng bày, giáo cụ hỗ trợ giảng dạy trong huấn luyện quân sự và sử dụng làm mục tiêu tĩnh. Trong khi P-59 không đạt được thành công lớn, nhưng nó đã mang lại cho USAAF kinh nghiệm vận hành máy bay phản lực để chuẩn bị cho các loại tiêm kích phản lực tiên tiến hơn sẽ xuất hiện ngay sau đó.



6 chiếc P-59 hiện vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

Dữ liệu lấy từ "The American Fighter"









</doc>
<doc id="811791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811791" title="Nghi Hưng, Vô Tích">
Nghi Hưng, Vô Tích

Nghi Hưng ( là một thành phố cấp huyện của thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Thành phố chỉ cách sân bay quốc tế tại Thượng Hải khoảng 2 giờ lái xe. nghi Hưng nằm ở trung tâm của tam giác Hàng Châu, Nam Kinh, Thượng Hải, ba thành phố chính của khu vực Hoa Đông. Thành phố nổi tiếng với nghề gốm.




</doc>
<doc id="811792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811792" title="Giang Âm">
Giang Âm

Giang Âm ( là một thành phố cấp huyện của thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Theo ước tính năm 2009, thành phố có khoảng 1,2 triệu dân. Tổng thu nhập bình quân GDP năm 2009 là 171,3 tỉ Nhân dân tệ (25,1 tỷ đô la Mỹ), tăng 11,6% so với năm. Thu nhập bình quân đầu người đạt 142.572 NDT (20.880 Đô la Mỹ). Thành phố cách Nam Kinh và Thượng Hải khoảng 2-2,5 tiếng lái xe. Trên địa bàn thành phố có cầu Giang Âm bắc qua Trường Giang giúp nối hai bờ của tỉnh Giang Tô.

Giang Âm nằm ở bờ nam của Trường Giang. Khu vực thành phố từng có người cư trú từ khoảng 2.500 năm trước. Giang Âm là một thành phố quan trọng và có ý nghĩa về quân sự với vị trí chiến lược bên Trường Giang của mình. Mặc dù thành phố vốn là một khu vực nông nghiệp, nhưng trong những năm trở lại đây, nó cùng với các khu vực lân cận đã phát triển một cách nhanh chóng cùng với công cuộc cải cách mở cửa của Trung Quốc. Thành phố là đại điểm chính dọc Trường Giang thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa một cách nhanh chóng. Giang Âm cũng có nhiều lợi thế vì nằm gần Thượng Hải. Các ngành công nghiệp quan trọng của Giang Âm là đóng tàu, dệt, chế tạo máy và sản xuất thép. Hầu hết những người nhập cư tại Giang Âm đến từ các khu vực phía bắc của tỉnh Giang Tô và tỉnh An Huy lân cận, những người này sử dụng tiếng Phổ Thông như ngôn ngữ mẹ đẻ. Trong khi người dân bản địa có ngôn ngữ sử dụng phương ngữ Giang Âm của tiếng Ngô, nói chung tương đồng với tiếng Thượng Hải. Tuy nhiên, cũng như các nơi khác tại Trung Quốc, gần như tất cả mọi người đều có thể sử dụng tiếng Phổ Thông.




</doc>
<doc id="811793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811793" title="Tân Ngô">
Tân Ngô

Tân Ngô (), nguyên là khu mới Vô Tích, là một khu (quận) của thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Năm 1992, quận được thành lập trên cơ sở một khu công nghiệp cao thu hút nhiều vốn đầu tư nước ngoài như Sony, Matsushita hay Seagate.



</doc>
<doc id="811794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811794" title="Kỵ xạ">
Kỵ xạ

Kỵ xạ hay Mã cung thủ (chữ Hán:弓騎兵) là một kỵ sĩ hay kỵ binh được trang bị một cây cung và sử dụng thành thạo việc bắn tên trên lưng ngựa ngay khi ngựa dang phi. Kỵ xạ đôi khi được sử dụng để mô tả các chiến binh sử dụng cung trên các động vật khác (như lạc đà hay voi chiến...). Cưỡi ngựa, bắn cung là một đặc trưng của các chiến binh hay các dũng sĩ ở vùng Trung Á, nhât là các dân tộc sống trên đồng cỏ, thảo nguyên và sau đó là tại thảo nguyên của Mỹ sau khi loài ngựa được sử dụng và người da đỏ biết cưỡi ngựa bắn cung.

Trong lịch sử có nhiều dân tộc được sử dụng các chiến binh cưỡi ngựa bắn cung để trở thành một lực lượng quân sự chủ lực và là cúm đấm quyết định trong các trận chiến như người Nguyệt Chi, người Scythia, Sarmatians, Parthia, người Ba Tư, Sassanids, người Hung (hay Hung Nô), người Hồ, người Khiết Đan, Tây Hạ, người Khương, người Nữ Chân (và sau này là Mãn Châu) người Cumans, Kipchaks, Magyars, Mông Cổ, Thổ Nhĩ Kỳ, Rajputs, chiến binh Hồi giáo Ả rập, người da đỏ Comanches...

Kỵ xạ cũng đã được du nhập và áp dụng trong quân đội, đặc biệt là quân đội phong kiến Trung Quốc và La Mã đều du nhập và huấn luyện việc bắn cung ngựa. Riêng người Trung Quốc du nhập loại hình xạ kỵ này từ thời Triệu Vũ Linh Vương với cuộc cải cách ""Hồ phục kỵ xạ"". Một số quân đội đã có những binh chủng chuyên cưỡi ngựa bắn cung như quân đội Mông Cổ, Bát Kỳ của nhà Thanh, hay Hoắc gia quân của nhà Hán... Cưỡi ngựa bắn cung dần trở thành chuyên nghiệp trong quân đội thời đó (nghề cung ngựa) và cũng là một nôi dung thi tuyển, huấn luyện quân đội. Cưỡi ngựa bắn cung cũng đặc biệt vinh danh trong truyền thống võ sĩ đạo của Nhật Bản được gọi là Yabusame. Ngựa bắn cung chưa bao giờ được sử dụng rộng rãi ở phía nam sa mạc Sahara ở châu Phi, nơi mà các hệ sinh thái không phù hợp cho ngựa sinh sống. 

Tại Việt Nam, từ thời Lý trở đi cưỡi ngựa bắn cung là môn mà tất cả quý tộc, bất kể văn võ đều phải thuần thục. Triều Lý cho xây xạ đình ở Nam Hoàng Thành để thanh niên quý tộc tập cưỡi, tập bắn, tập dàn trận. Các triều đại phong kiến Đại Việt về sau đều coi trọng bắn cung trên ngựa. Kỵ xạ bao giờ cũng là môn thi đầu tiên trong các ban võ nghệ của triều đình. Vào triều Nguyễn, cây cung được thay thế bằng cây súng, đến lúc này cưỡi ngựa bắn cung mới mai một.

Thời Lê Thánh Tông, trong 66 Ty ở Kinh đô, có 7 Ty cung nỏ, trong đó có Ty Kỵ Xạ, Ty Du Nỗ, Tráng Nỗ, Kính Nỗ, Thần Tý. Trong 51 Vệ ở kinh đô, có Vệ Kỵ Xạ chia làm 5 sở. Khi hỏa khí xuất hiện, kỵ xạ cũng dần dần mai một bởi hỏa khí dễ sử dụng, dễ chế tạo và có sức công phá vượt trội. Lê Quý Đôn ghi lại trong "Kiến văn tiểu lục" rằng nhà Lê Trung Hưng từ năm 1724 trở về sau vẫn còn có môn cưỡi ngựa bắn cung trong thi Bác Cử. Cung dùng hạng nặng, sức căng là 55 cân ta. Dựng ba cái đích đều cách xa 100 bộ. Thí sinh phải phóng nhanh, bắn 3 phát tên. Trúng 2 phát là hạng ưu, 1 phát cũng đỗ. Năm 1743 thêm quy định đường ngựa chạy phải cách bia 50 bộ. Nhưng trong "Thượng Kinh Phong Vật Chí", ông cho biết thời đại ông người ta đã bãi bỏ cưỡi ngựa bắn cung, và thay bằng nội dung cưỡi ngựa bắn súng trong khoa cử.

Trong lịch sử hình ảnh người kỵ binh bắn cung là một trong những biểu tượng cho đoàn quân Mông Cổ hùng mạnh trong thời kỳ Trung cổ, hình ảnh người chiến binh cưỡi ngựa phi nước đại và quay lưng bắn về phía sau làm khiếp đảm đối phương hay hình ảnh các kỵ xạ Hung Nô phi ngựa trổ tài bắn tên đã làm kiếp đảm nhiều dân tộc ở châu Á lẫn châu Âu. Trong lịch sử cũng có nhiều vị tướng, chỉ huy quân sự có tài cưỡi ngựa bắn tên như: Vương Tiễn của nhà Tần, Lý Quảng của nhà Hán, Hoàng Trung, Mã Siêu thời Tam Quốc, Nhạc Phi thời nhà Tống, Triết Biệt, Mộc Hoa Lê, Tốc Bất Đài, A Bát Xích của Mông Cổ, A Đề Lạp của Hung Nô, Hưng Vũ Vương Hiến, Nguyễn Địa Lô, Lê Khôi, Quận He của Việt Nam, Nguyên Cửu Lang Nghĩa Kinh (Miyamoto Yoshitsune) của Nhật Bản...

Ngày nay có địa phương như Đình Vồng (huyện Tân Yên, Bắc Giang) vẫn có tục đua ngựa bắn cung trong hội làng. Người ta treo nia lên 3 cây tre làm bia bắn. Kỵ xạ bắn trúng tâm cả ba bia được thưởng nhiễu điều đỏ quấn quanh cổ, gần giống với trong môn Yabusame của Nhật: người kỵ sĩ bắn trúng 3 bia được quấn quanh người 1 dải lụa trắng.


</doc>
<doc id="811798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811798" title="Streptomyces">
Streptomyces

Streptomyces là chi lớn nhất của ngành Actinobacteria và là một chi thuộc nhánh streptomycetaceae. Có hơn 500 loài vi khuẩn Streptomyces đã được mô tả. Giống như hầu hết các Actinobacteria khác, Streptomyces là vi khuẩn Gram dương, có bộ gen với tỉ lệ GC% cao. Vi khuẩn này được tìm thấy chủ yếu trong đất và thảm thực vật mục nát. Streptomyces sinh bào tử, tạo mùi đặc trưng, là kết quả từ sản sinh geosmin trong quá trình chuyển hóa các chất. Streptomyces được nghiên cứu rộng rãi và được biết đến nhiều nhất là chi của họ xạ khuẩn (Actinomyces). Streptomyces thường sống ở đất có vai trò là vi sinh vật phân hủy rất quan trọng. Chủng vi sinh này sản xuất hơn một nửa số thuốc kháng sinh trên thế giới và đó là sản phẩm có giá trị lớn trong lĩnh vực y tế.

Toàn bộ bộ gen của Streptomyces coelicolor đã được xác lập trình tự từ tháng 7 năm 2001. Các nhiễm sắc thể tuyến tính là 8.667.507 bp dài và được dự đoán sẽ có 7.825 gen, khoảng gấp đôi so với vi khuẩn thường sống tự do, và đó là bộ gen lớn nhất của vi khuẩn đã được lập trình tự. Các nhiễm sắc thể tuyến tính lập lại từ một nguồn gốc trung tâm. Nhiễm sắc thể đơn lẻ cũng có một cấu trúc telomere độc đáo.

Trong quá trình nhân rộng đuôi 5’ của nhiễm sắc thể vẫn chưa đầy đủ, dẫn đến một dải đơn của RNA ở hai đầu. (Goshi et al.). Streptomyces avermitilis cũng được sắp xếp trình tự gene vào tháng 10 năm 2001. Nó dài 9.025.658, và có 7.575 ORFs. Sinh vật này là một nhà sản xuất nổi tiếng của avermectin - chất chống ký sinh được sử dụng rộng rãi để loại bỏ giun sán có trong vật nuôi, côn trùng và để bảo vệ số lượng lớn động vật sống ở Châu Phi cận Sahara. Ngoài ra, còn có hai dự án về bộ gen cho Streptomyces scabiei và Streptomyces ambofaciens.

Streptomyces có cấu trúc giống nấm và một số người lầm tưởng Streptomyces là nấm. Nhánh của chúng có sự sắp xếp của các tế bào hình sợi thành một mạng lưới gọi là sợi nấm. Chúng có thể chuyển hóa các hợp chất khác nhau bao gồm: đường, rượu, acid amin, và các hợp chất thơm bằng cách sản xuất các enzyme thủy phân ngoại bào. Do gen của chúng lớn nên trao đổi chất của chúng cũng đa dạng, trong đó có hàng trăm nhân tố phiên mã kiểm soát biểu hiện gene, cho phép chúng đáp ứng nhu cầu cụ thể.

Streptomyces có chu kỳ sống phức tạp bao gồm: hình thành các bào tử và các loại tế bào khác. Thông thường, một bào tử nảy mầm trong điều kiện phải có chất nền để tạo ra thực vật hoặc các sợi nấm. Điều này bao gồm một mạng lưới các nhánh sợi nấm mọc lên và cắm vào bề mặt để hấp thu được chất dinh dưỡng.

Đáng chú ý, vài phân vùng có vách trong bề mặt sợi nấm. Kết quả là, nhiều bản sao của bộ gen được chứa trong "một tế bào".

Khi các chất dinh dưỡng đang khan hiếm (hoặc để đáp ứng với các tín hiệu khác), một số sợi nấm bắt đầu phát triển ra khỏi bề mặt và ra ngoài không khí. Trong các loại mới của sợi nấm, vách phân vùng được hình thành thường xuyên hơn. Đồng thời, các sợi nấm bề mặt bị một quá trình chết tế bào theo chương trình và nội dung của nó được tái sử dụng bởi các sợi nấm phát triển. Cuối cùng, quá trình phân vùng đầy đủ và năng suất dây chuyền đẹp của bào tử. Mỗi bào tử có chứa một bản sao của bộ gen. 

Streptomyces và họ hàng của nó đã trở nên phổ biến nhờ vào khả năng sản xuất ra các chế phẩm như:


Quá trình sinh tổng hợp của các hợp chất này khá khó khăn. Quy định một cách cẩn thận với các quá trình của sự phân lập tế bào, bắt đầu trong việc chuyển đổi sang sợi nấm trên môi trường thạch hoặc trong giai đoạn cuối theo cấp số nhân (trong các môi trường nuôi cấy lỏng).

Tuy nhiên, trong điều kiện phòng thí nghiệm tiêu chuẩn, việc sản xuất các chất chuyển hóa không cần thiết cho Streptomyces là đột biến thiếu khả năng sản xuất các hợp chất khả thi và không bị suy giảm trong quá trình tăng trưởng.

Vì có cấu trúc tế bào nấm trong tế bào của chúng, nên cũng giống như nấm, streptomyces cũng có chu kì đời sống phức tạp. Trong giai đoạn tăng trưởng phát triển DNA Streptomyces có sự nhân rộng diễn ra mà không có sự phân chia tế bào, tạo cấu trúc sợi như đề cập trước đó. Streptomyces tải nạp và phân tán thông qua việc hình thành các bào tử, bào tử nấm được gọi là conidia, sau thời kì sinh trưởng, sinh dưỡng. Các bào tử được sản xuất trên không thể gọi là bào tử sợi, các bào tử đó sinh trưởng trên vật chủ. Bởi vì chu kỳ sống phức tạp của Streptomyces tương tự như của sinh vật chuẩn đa bào, nó cho phép các nhà nghiên cứu dễ dàng nghiên cứu sự phát triển của các hệ thống phức tạp này bằng cách sử dụng một hệ thống đơn giản hơn để giải thích.

Sự so sánh giữa Streptomyces và nấm.


Streptomyces được tìm thấy trên toàn thế giới, nhất là trong đất. Thông qua sự tiết chất hóa học gọi là geosmens…, do đó chúng đóng một vai trò quan trọng trong sự phân giải các chất hữu cơ, thường có nhiều trong các đống phân ủ.

Một vài loài của chúng có liên quan đến quan hệ cộng sinh với loài kiến chi Attini. Kiến Attini được ứng dụng để trồng nấm, chúng sống tại các vườn nấm. Chúng thực hiện tất cả các hoạt động như người nông dân: làm cỏ và nuôi dưỡng.

Chế phẩm chiết xuất từ sự lên men của xạ khuẩn

Chi Streptomyces là giống xạ khuẩn bậc cao được Wakman và Henrici đặt tên năm 1943. Đây là chi có số lượng loài được mô tả lớn nhất. Các đại diện này có HSKS và HSCC phát triển theo hướng phân nhánh. Đường kính sợi xạ khuẩn dài 1 – 10 µm, khuẩn lạc thường không lớn và có đường kính khoảng 1 – 5mm. Khuẩn lạc có cấu trúc chắc, dạng màng mọc đâm sâu vào cơ chất. Bề mặt xạ khuẩn thường được phủ bằng KTKS dạng nhung, dày hơn cơ chất, đôi khi có tính kị nước.
Khuẩn lạc của Streptomyces sp trên môi trường agar.

Xạ khuẩn chi Streptomyces sinh sản vô tính bằng bào tử. Trên thành sợi khí sinh thành cuống sinh bào tử và chuỗi bào tử. Cuống sinh bào tử có nhiều dạng khác nhau tùy loài: thẳng, lượn sóng xoắn, có móc, vòng,….

Bào tử được hình thành trên cuống sinh bào tử bằng 2 phương pháp: phân đoạn và cắt khúc. Bào tử xạ khuẩn có hình bầu dục, hình lăng trụ, hình cầu với đường kính khoảng 1,5 µm. Màng tế bào có thể nhẵn, gai khối u, nếp nhăn…. tùy thuộc vào loài xạ khuẩn và môi trường nuôi cấy.

Thường trên môi trường có nguồn đạm vô cơ và glucose thì bào tử thể hiện đặc điểm rất rõ. Màu sắc của khuẩn lạc và hệ sinh khí cũng rất khác nhau tùy theo nhóm Streptomyces, màu sắc này cũng có thể biến đổi khi nuôi cấy trên môi trường khác nhau.

Các loài xạ khuẩn thuộc chi Streptomyces có cấu tạo giống vi khuẩn gram (+), hiếu khí, dị dưỡng các chất hữu cơ. Nhiệt độ tối ưu thường là 25 – 300C, pH tối ưu 6,5 – 8,0. Một số loài có thể phát triển ở nhiệt độ cao hơn hoặc thấp hơn (xạ khuẩn ưa nhiệt và ưa lạnh).

Xạ khuẩn chi này có khả năng tạo thành số lượng lớn các chất kháng sinh ức chế vi khuẩn, nấm sợi và các tế bào ung thư, virus và động vật nguyên sinh.

Chất kháng sinh là chất có nguồn gốc từ thiên nhiên và các sản phẩm cải biến của chúng bằng con đường hóa học có khả năng tác dụng chọn lọc với sự phát triển của vi sinh vật, tế bào ung thư ở ngay nồng độ thấp (theo định nghĩa của Outchinnikov)

Người đầu tiên đặt nền móng cho chất kháng sinh là Alexander Fleming – Nhà sinh vật học người Anh, đã phát hiện ra penixilin vào tháng 10 năm 1928. Năm 1945 A.Fleming, E. Chain và H. W. Florey đã được nhận giải thưởng Nobel vì đã khám phá ra giá trị to lớn của penixillin mở ra kỉ nguyên, mới trong y học – kỉ nguyên kháng sinh.

Năm 1999, kháng sinh lospomal HA – 92 ra đời, được tách chiết từ xạ khuẩn Streptomyces CDRLL – 312 tác dụng ngăn chặn cholesterol, tăng sức đề kháng đối với các chất độc của chuột, ngoài ra kháng sinh này còn có hoạt tính chống nấm gây bệnh mạnh.

Tại Nhật năm 2003, yatakemycin đã được tách chiết từ xạ khuẩn Streptomyces sp. TP – A0356 bằng phương pháp sắc ký cột. Kháng sinh này có khả năng kiềm hãm sự phát triển của nấm Aspergillus và Candida albicans. Chất này còn có khả năng chống lại càc tế bào ung thư có giá trị Mic là 0,01 – 0,3 mg/ml.

Tại Hàn Quốc năm 2007 phân lập được loài xạ khuẩn Streptomyces sp. C684 sinh kháng sinh laidlomycin, chất này có thể tiêu diệt cả những tụ cầu đã kháng methicillin và các cầu khuẩn kháng vancomycin.

Một trong những đặc điểm quan trọng nhất của xạ khuẩn là khả năng hình thành kháng sinh. Trong số 8000 kháng sinh hiện nay thì trên thế giới có trên 80% là có nguồn gốc từ xạ khuẩn

Các kháng sinh có nguồn gốc từ xạ khuẩn có tính phổ kháng khá rộng. Là kháng sinh có tính chất chọn lọc. Khả năng kháng khuẩn của kháng sinh là một đặc điểm quan trọng để phân loại xạ khuẩn.

Nhiều chủng xạ khuẩn có khả năng tổng hợp đồng thời 2 hay nhiều chất kháng sinh có cấu trúc hóa học và có tác dụng tương tự nhau. Quá trình sinh tổng hợp kháng sinh phụ thuộc vào cơ chế điều chỉnh đa gene, ngoài các gene chịu trách nhiệm tổng hợp kháng sinh, còn có các enzyme chịu trách nhiệm tổng hợp các tiền chất và cofactor.

Các chất kháng sinh trong bảo vệ thực vật trên thế giới đã điều tra nghiên cứu tình hình sử dụng kháng sinh trong việc ngăn chặn các bệnh bảo vệ thực vật. Tuy còn ở mức thấp nhưng đã thu được những thành tựu nhất định trong nền công nghiệp hiện đại. Sự đối kháng giữa các vi sinh vật trong đất là cơ sở của biện pháp sinh học phòng chống bệnh cây. Sự có mặt của xạ khuẩn đối kháng trong đẩt làm giảm rõ rệt tỉ lệ mắc bệnh của cây. Thông thường một loại xạ khuẩn đối kháng có thể ức chế một vài loại nấm gây bệnh nhưng có những loài hoạt động rộng có thể ức chế nhiều tác nhân gây bệnh có trong đất.

Không phải tất cả có hoạt tính kháng nấm "in vitro" đều thể hiện trong đất (khoảng 4 – 5 %) nhưng chúng có vai trò quan trọng trong việc ức chế nấm gây bệnh và ngăn ngừa khả năng nhiễm bệnh cho cây. Đây là quy luật cân bằng sinh học trong tự nhiên. Nếu sự cân bằng mất đi, lập tứ sẽ nảy sinh ra bệnh khi trong đất có mầm gây bệnh. Xạ khuẩn chống nấm ngoài việc tiết kháng sinh, còn tác dụng lên khu hệ VSV thông qua các enzyme phân giải. Ngoài ra, nhiều xạ khuẩn còn tiết ra chất sinh trưởng thực vật cũng như kích thích các khu hệ vi sinh vật có lợi trong vùng rễ.

Các chất kháng sinh có nguồn gốc xạ khuẩn trong phòng trừ nấm gây bệnh thực vật.

Để tránh dịch bệnh trong nông nghiệp, người ta còn có thể sử dụng một số biện pháp kĩ thuật, như thay đổi cơ cấu cây trồng, mùa vụ. Tuy nhiên biện pháp này gây xáo trộn hệ sinh thái đồng ruộng tạo điều kiện phát sinh một số bệnh mà trước đây ít gặp. Việc tuyển chọn các dòng cây kháng bệnh này cũng chỉ được vài năm, sau đó các tác nhân gây bệnh lại kháng lại.

Việc sử dụng kháng sinh trong trồng trọt nhằm mục đích như chống bệnh do nấm gây ra trên rau quả và cây trồng, chống bệnh do vi khuẩn gây ra, diệt côn trùng và cỏ dại…. Kiềm chế các bệnh thực vật sinh ra từ đẩt. So với thuốc hóa học, dùng các CKS trong bảo vệ thực vật vừa có tác dụng nhanh, dễ phân hủy, có tác dụng chọn lọc cao, độ độc thấp không gây ô nhiễm môi trường, còn có khả năng ức chế các vi sinh vật đã kháng thuốc hóa học. CKS và dịch lên men các chủng CKS còn dùng xử lý các hạt giống với mục đích tiêu diệt nguồn bệnh ở bên ngoài và trong hạt, diệt bệnh cả ở các bộ phận nằm trên đất của cây và khử trùng đất.

Năm 2002 tại Ấn Độ đã phân lập được chủng Streptomyces sp. 201 có khả năng sinh kháng sinh mới là z - methylheptyl iso- nicotinate, chất kháng sinh này có khả năng kháng được nhiều loại nấm gây bệnh như Furasium oxysporum, F. solina…..

Ở Việt Nam cũng sử dụng nhiều chế phẩm kháng sinh trong bảo vệ thực nhập khẩu từ Trung Quốc hay Nhật Bản và đã phân lập được một số chủng xạ khuẩn có khả năng chống Pyricularia oryae gây bệnh đạo ôn và F. oxysporum gây bệnh thối rễ ở thực vật. Tuy nhiên việc sử dụng CKS trong lĩnh vực bảo vệ thực vật ở nước ta còn ở mức độ thấp bởi tập quán canh tác chỉ quen dùng một số hóa chất bảo vệ thực vật nhất định.

Ngoài ra, các chế phẩm sinh học chưa phù hợp với điều kiện sản xuất các chế phẩm sinh học của người nông dân. Do đó, cần có sự phối hợp thống nhất trong việc nghiên cứu, sản xuất các chế phẩm phòng trị sinh học với việc truyền thông, xây dựng phương pháp canh tác mới nhằm thu được hiệu quả to lớn trong phòng chống dịch bệnh, nâng cao năng suất cây trồng và hiệu quả kinh tế đồng thời bảo vệ môi trường và sức khỏe con người.

Hơn 50 loại thuốc kháng sinh khác nhau đã được phân lập từ loài Streptomyces, bao gồm: streptomycin, chloramphenicol, neomycin và tetracycline.

Các vành màu xanh xung quanh Streptomyces coelicolor là do tiết actinorhodin, một kháng sinh (chưa được sử dụng trên lâm sàng).

Streptomyces được sử dụng để sản xuất phần lớn các thuốc kháng sinh và thú y, áp dụng trong y học của con người và trong nông nghiệp, cũng như các chất chống ký sinh, chất diệt cỏ, dược chất chuyển hóa hoạt động (ví dụ: Thuốc ức chế miễn dịch) và một số enzym quan trọng trong thực phẩm và một số ngành công nghiệp khác.

Chúng cũng là loài duy nhất trong số vi khuẩn có sợi nấm, hình thành bào tử trong chu kì sống, trong đó có việc quy định phức tạp của các biểu hiện gene trong không gian và thời gian.(3)

Làm cơ sở cho công tác này là một cuộc điều tra liên tục của di truyền học cơ bản của streptomycetes và các yếu tố phụ kiện di truyền của nó và phát triển các kỹ thuật và thao tác phân tích di truyền.

Tất cả các nghiên cứu dưới đây là trung tâm của sự hiểu biết của Streptomyces là phức tạp, sự khác biệt hệ thống sinh chất di truyền cũng như để sản xuất thuốc kháng sinh và các sản phẩm có giá trị khác(4)

Việc sản xuất thương mại protein chữa bệnh hoặc chẩn đoán vi sinh vật tái tổ hợp được quan tâm đáng kể.

Một số hệ thống sản xuất protein của vi khuẩn đã được phát triển.

Một số chi của các vi khuẩn Gram dương đang được thử nghiệm như là vật chủ lưu trữ để sản xuất protein dị do khả năng tiết ra các protein có hiệu quả trong môi trường nuôi cấy.

Trong số đó là chi Streptomyces nhiều kể từ khi các loài của nó được biết là tiết ra một lượng protein cao.

Vì sự vắng mặt của một hệ thống hạn chế, thay đổi rộng lớn, hoạt động của protease hạn chế và sự sẵn có của hệ thống vector thích hợp, Streptomyces lividans được chọn lựa cho việc tiết của các protein dị.

Các kết quả trình bày cho thấy, rằng lividans có thể hoạt động như một vật chủ lưu trữ thú vị để sản xuất một số protein hữu ích cho một số bệnh quan trọng trong ngành thương mại dược phẩm trên toàn thế giới như là: ung thư, miễn dịch học, bệnh tim mạch và các bệnh truyền nhiễm.



</doc>
<doc id="811801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811801" title="Tế bào mầm phôi">
Tế bào mầm phôi

Trong quá trình phát sinh, hình thành 1 cơ thể, ngay từ giai đoạn sớm của phôi đã xuất hiện một dòng tế bào gốc đặc biệt, chúng làm nhiệm vụ hình thành giao tử (tinh trùng hay trứng), người ta gọi đó là tế bào gốc sinh dục hay tế bào mầm germinal stem cell_GSC.

Đặc điểm của tế bào gốc nói chung là khả năng tự làm mới và biệt hóa thành các tế bào có chức năng chuyên biệt. Tế bào mầm cũng vậy, chúng là những tế bào gốc đa năng có thể phân chia liên tục, vừa tự làm mới, vừa biệt hóa để tạo thành giao tử (tinh trùng, trứng), từ đó tạo ra cơ thể mới.
Trứng thụ tinh (tế bào toàn năng)->Tế bào gốc vạn năng (pluripotent)-> Biệt hoá thành các tế bào khác của cơ thể.

Theo cách hiểu cũ, những tế bào mầm sinh dục được xem là có vai trò trong sự tạo thành giao tử.
Trong vòng 10 năm trở lại đây, vai trò trung tâm của GSC trong sự tạo giao tử ngày càng được coi trọng hơn, ảnh hưởng của quá trình này như là một mô hình nghiên cứu về tế bào mầm. Với cách nhìn nhận này, đã có nhiều hoạt động nghiên cứu kết hợp giữa di truyền, sinh học tế bào, sinh học phân tử để tìm hiểu GSC. Kết quả là cho đến nay đã có những cái nhìn thấu đáo hơn về cơ chế của sự phân chia, và tự đổi mới của GSC.

Đây là 1 vấn đề vẫn còn nhiều tranh cãi. Giả thiết Weisman cho rằng, mầm phôi phát triển ở giai đoạn sớm là nguồn gốc của tất cả các tế bào sinh dục, sau đó chúng di cư đến các tuyến sinh dục đang phát triển. Có giả thiết khác lại cho rằng, các tế bào sinh dục nguyên thủy được tạo ra trong mối liên hệ mật thiết với tuyến sinh dục, thậm chí chúng phát sinh ngay trong tuyến sinh dục.

Ngày nay, người ta đã chỉ ra một cách chắc chắn rằng, các tế bào sinh dục nguyên thủy được tạo nên từ ngoài tuyến sinh dục, sau đó chúng mới di cư vào trong cấu trúc của tuyến. Điều đó không có nghĩa là trong mỗi cơ thể, tất cả các giao tử đều được tạo nên từ những tế bào sinh dục nguyên thủy này. Thực tế cho thấy, trong mỗi mùa sinh sản, ở các tuyến mô sinh dục lại xuất hiện các tế bào sinh dục mới. Do vậy, cũng có quan điểm cho là các tế bào sinh dục nguyên thủy sau một thời gian sẽ mất đi, mà sau này buồng trứng (hay tinh hoàn) sẽ sản sinh những tế bào sinh dục mới.

Hợp tử sau khi được tạo thành, qua những lần phân chia đầu tiên, các tế bào con được sinh ra. Những tế bào này sẽ phát triển theo các hướng khác nhau, với cấu trúc và chức năng riêng biệt. Một trong những hướng biệt hóa là hướng hình thành nên các tế bào mầm sơ khai (tế bào mầm sinh dục nguyên thủy). Nguyên nhân tạo ra hướng biệt hóa là trong tế bào chất của hợp tử luôn chứa nhiều nhân tố "quyết định" (determint factor), các nhân tố này lại phân bố không đồng đều. Do đó, khi hợp tử phân cắt thì mỗi tế bào con sẽ nhận được một phần tế bào chất có chứa nhân tố "quyết định" có thành phần và hàm lượng không giống nhau. Những tế bào con nào nhận được nhân tố này sẽ biệt hóa theo hướng mà nhân tố "quyết định" đó quy định.

Trong quá trình phát triển phôi, các tế bào mầm nảy sinh tại vị trí chuyên biệt, tách biệt hẳn với sự phát triển của tế bào sinh dưỡng (ở cả động vật có xương sống và không xương sống).
Ở động vật có vú, sự phát triển của tế bào mầm được triển khai nghiên cứu khá hiệu quả ở đối tượng chuột. Các tế bào mầm đầu tiên được nhận diện là ở niệu nang (allantois) trong trung bì ngoài phôi, vào khoảng ngày thứ 7 sau khi giao phối (7dpc), chúng xuất hiện ở dạng theo nhóm (chừng 50 tế bào) và biểu hiện tốt hoạt tính alkaline phosphatase.

Những tế bào mầm giai đoạn thai nói trên được gọi là tế bào mầm sinh dục (primordial germ cells_PGC). PGC sau đó vừa tăng sinh, vừa chuyển từ mô ngoài phôi đến phôi đang hình thành vào ngày 8,5 pdc, và tiếp tục di cư xuyên qua đoạn cuối ruột phôi (hingut) trong khi vẫn tăng sinh nhanh. Những tế bào này sẽ di cư xa hơn, xuyên qua mạc treo tiểu tràng chung (dorsal mesentery) để đi vào rãnh sinh dục (genital ridge-cơ quan sinh dục thai) vào ngày 10,5 dpc. PGC tiếp tục tăng sinh trong rãnh sinh dục, ước chừng cho đến ngày 12,5 pdc. Lúc này, sự phân biệt giới tính trở nên rõ ràng hơn về hình thái.

Vào ngày 13,5 dpc, có khoảng 25.000 tế bào PGC có thể được tìm thấy trong rãnh sinh dục, nghĩa là PGC đã gia tăng số lượng gấp 500 lần so với khi chúng sinh ra. Vào lúc bắt đầu biệt hóa giới tính, tế bào mầm sinh dục đực và cái có con đường phát triển khác nhau. Ở con cái, PGC đi vào giảm phân và trở nên nghỉ vào giai đoạn prophase của giảm phân II. Ớ con đực, PGC được bảo vệ trong các lõi tinh (testicular cord) (các ống sinh tinh thai), chúng ở vào trạng thái nghỉ, ngừng nguyên phân. Trạng thái nghỉ ngơi này sẽ tiếp tục cho đến khi chúng sinh ra trong cả hai giới tính.

Sau khi sinh, các tế bào mầm cái sẽ định kì lựa chọn cho sự trưởng thành giảm phân, trong khi các tế bào mầm sinh dục đực bắt đầu nguyên phân. Trong cá thể đực, những tế bào mầm lưỡng bội sau khi sinh này gọi là các tinh nguyên bào (spermatogonia). Tinh nguyên bào sẽ bắt đầu nguyên phân và biệt hóa tuần tự trước khi tiến hành giảm phân.

Ở chuột, tế bào mầm đực giảm phân đầu tiên xuất hiện (tinh bào) khi chúng đạt chừng 10 ngày tuổi (sau khi sinh), và tinh trùng đầu tiên xuất hiện khi đạt chừng 35 ngày tuổi. Quá trình sinh tinh này tiếp tục trong suốt cuộc đời con đực.

Cơ chế chuyên hóa, di cư, tăng sinh và sống còn, cũng như sự biệt hóa phụ thuộc giới tính trong suốt quá trình phát triển của phôi vẫn chưa được biết rõ ràng. Tuy nhiên, quá trình phát triển của tế bào mầm luôn thể hiện đặc điểm độc nhất của tế bào gốc dòng mầm. Bởi vì tất cả các tế bào mầm cái khi đi vào quá trình giảm phân, biệt hóa giới tính, chúng mất đi tiềm năng tự làm mới trước khi sinh, kết quả là mất đi các tế bào gốc trong dòng mầm sau khi sinh. Ngược lại, một quần thể tế bào gốc (có khả năng tự làm mới) vẫn còn trong dòng mầm của con đực trong suốt quá trình sống. Đây là nền tảng của quá trình sinh tinh liên tục và tái tạo quá trình sinh tinh sau khi tổn thương tinh hoàn, kể cả sự tổn thương do các liệu pháp trị ung thư gây vô sinh. Do đó, số lượng giao tử trong suốt thời kì hoạt động sinh sản của con đực hơn hẳn con cái. Những khác biệt phụ thuộc vào giới tính trong quá trình tồn tại của tế bào gốc không thể thấy trong các kiểu khác của tế bào gốc.

PGC là kiểu tế bào nhất thời, và không phải là tế bào gốc thực sự, khi so chúng với 1 định nghĩa về tế bào gốc. Thật vậy, chúng phù hợp hơn với tên gọi là tế bào tiền thân của các tế bào gốc dòng mầm, bởi tế bào này có các đặc tính giống với PGC không tồn tại ở động vật có vú sau khi sinh, điều này phản ánh sự thiếu hoạt tính tự làm mới của PGC.

Mặc dù PGC là quần thể tế bào nhất thời, nhưng chúng có tiềm năng quan trọng là tạo ra 1 nguồn các tế bào gốc, không chỉ đối với các tế bào gốc dòng mầm đực mà kể cả các tế bào khối u phôi đa năng (EC), cũng như các tế bào mầm phôi toàn năng (EG).


Mặc dù PGC chuột có tiềm năng trở thành các tế bào toàn năng, nhưng sử dụng cho tạo dòng (bằng cấy nhân) thì không bao giờ thành công. Chuột có thể được tạo dòng thành công thông qua sử dụng nhân của nhiều kiểu tế bào sinh dưỡng khác. Tuy nhiên, vẫn chưa có báo cáo nào cho thấy việc sử dụng nhân tế bào PGC để tạo dòng thành công. Yamazaki và cộng sự cho thấy, phôi tạo dòng khi sử dụng nhân của PGC 10,5 dpc có thể phất triển bình thường đến khi giữa thai kì, nhưng phôi chết một thời gian ngắn sau đó. Hơn nữa, phôi tạo dòng PGC giai đoạn muộn không bao giờ phát triển bình thường. Những kết quả này cho thấy bộ gen của tế bào mầm có thể thiết lập chương trình theo một cách đặc biệt.

Việc cấy các tế bào thu nhận từ các rãnh sinh dục có thể tạo ra các tế bào EC, đã được gợi ý việc thu nhận các tế bào gốc trực tiếp từ các tế bào mầm sinh dục (PGC) trước khi nó biệt hóa thành các giao tử. Nhân tố Stell (Stell Fator_SF), c-kit ligand cần thiết cho sự sống và sự khuếch đại của các tế bào PGC di cư trong phôi và cung cấp dấu hiệu cần thiết cho các điều kiện nuôi cấy in vitro,để có thể thu nhận các tế bào gốc từ các tế bào rãnh sinh dục.

Khác với việc nuôi cấy ES, nhân tố LIF là thành phần quan trọng để duy trì tính vạn năng thì trong nuôi cấy EG, ngoài LIF, người ta cần phải bổ sung thêm nhân tố tăng trưởng nguyên bào sợi (FGF) và SF. Các dòng tế bào EG đực và cái đều có thể được thu nhận trực tiếp từ PGC trước khi chúng di cư vào phôi ở giai đoạn thoát nang, hay sau khi chúng đã đến rãnh sinh dục. Các tế bào này có đặc tính của tế bào gốc với khả năng biệt hóa in vitro, cũng như sự tham gia của chúng trong thể khảm, cụ thể là khả năng đóng góp vào dòng tế bào mầm trong chuột khảm.

Trạng thái các gen được in dấu là khía cạnh khác biệt quan trọng của tế bào EG với tế bào ES. Sự biểu hiện các gen được in dấu phụ thuộc vào cha mẹ, nghĩa là sự methyl hóa khác nhau mang tính di truyền của các allele có nguồn gốc từ mẹ hay từ cha. Tuy nhiên, dấu in sẽ bị xóa và thiết lập lại trong các tế bào mầm ở mỗi thế hệ. Một số cá thể khảm phát triển bằng tế bào EG cho thấy sự đóng góp của tế bào EG là bình thường, và có sự chuyển kiểu gen sang thế hệ tiếp theo.
Trong một số trường hợp, thể khảm có biểu hiện bất thường về bộ xương cũng như sự phát triển vượt mức. Những dòng EG được thu nhận từ các tế bào PGC giai đoạn sớm so với chính những tế bào EG đó được thu nhận vào giai đoạn muộn hơn từ rãnh sinh dục đã cho thấy có các khác biệt trong trạng thái methyl hóa, ít nhất tại một gen Igf2r. Qua đó, cho phép kết luận rằng, sự in dấu bị xóa giữa 2 thời kì phát triển ở các dòng tế bào thu nhận từ giai đoạn sớm, còn những dòng tế bào thu nhận muộn có sự in dấu (có nguồn từ ba hoặc mẹ). Khi tìm hiểu các gen được đánh dấu cho thấy, kiểu in dấu có nguồn gốc từ cha mẹ giống nhau ở các dòng tế bào EG cái hay đực, thu nhận từ các PGC, mặc dù ở vài trường hợp, các gen biểu hiện kiểu tương tự như một mô sinh dưỡng bình thường.

Hầu hết các trở ngại trong nghiên cứu tế bào gốc là làm sao phát hiện tế bào gốc khi muốn dựa vào chức năng của chúng, các thí nghiệm này rất tốn thời gian, nhưng có độ nhạy thấp. Qua đó, việc nghiên cứu để xác định các marker của loại tế bào này là rất cần thiết.

Một chiến lược nhằm xác định marker tế bào gốc được tiến hành như sau:


Nếu phân tử chọn có biểu hiện chỉ ở tế bào gốc, và khi quần thể tế bào được chọn có chứa tế bào gốc, chúng sẽ biểu hiện hoạt tính tế bào gốc ở mức cao hơn, so với tế bào khác (không được chọn).
Tại tất cả giai đoạn phát triển của tế bào PGC, người ta khó phân biệt được tế bào PGC và những tế bào sinh dưỡng khác. Hiện tại có 3 phương pháp xác định tế bào mầm sinh dục dựa vào:


Các tế bào GC sau khi tách rời ra từ các mảnh mô, thì có thể phân biệt được chúng với các tế bào sinh dưỡng khác, khi quan sát dưới kính hiển vi soi nổi hay cắt lớp. Các tế bào mầm sinh dục vừa mới thu nhận sẽ có hình tròn, bề mặt láng và phản chiếu ánh sáng. Chúng thường có đường kính từ 18-20 micromet, lớn hơn hầu hết các tế bào sinh dưỡng. Chúng lăn tròn đều trên mặt đáy của giếng nuôi. Mặc dù các tế bào GC thường gắn với nhau tạo thành 1 lùm tế bào lỏng lẻo, nhưng ở trạng thái này chúng thường gắn chặt vào tế bào sinh dưỡng. Sau một thời gian nuôi cấy ngắn, các tế bào sinh dưỡng sẽ bám vào đáy bình, trong khi đó các tế bào mầm sinh dục vẫn không bám vào đáy bình. Ở trạng thái này, người ta có thể dễ dàng thu nhận những tế bào mầm sinh dục bằng cách hút nhẹ lớp tế bào nổi trong môi trường nuôi.

Sau một vài giờ nuôi cấy trên lớp tế bào đơn, các tế bào GC sẽ dính vào lớp tế bào bên dưới và thay đổi hình dạng – giống như của fibroblast. Khi đó người ta không thể xác định được chúng qua hình dạng mà phải thông qua kháng thể hay alkaline phosphatase. Tế bào GC khi nuôi cấy trên bề mặt không bám được (nhựa, thủy tinh, agar) chúng luôn có hình tròn và chết sau vài ngày nuôi.

Các tế bào mầm sinh dục thể hiện một số kháng nguyên trên bề mặt chuyên biệt. Các kháng nguyên này sẽ kết hợp tốt với kháng thể TG-1 và SSEA-1. Sự hiện diện của các kháng nguyên này là 1 phương tiện đáng tin cậy cho việc xác định tế bào GC sống trong nuôi cấy. Tuy nhiên, cần thận trọng bởi các phản ứng kháng thể lại không hoàn toàn đặc hiệu cho tế bào GC. Một số kháng thể đa dòng được biết phản ứng chuyên biệt với tế bào GC, nhưng cũng đồng thời, chúng cũng có thể phản ứng với các kiểu tế bào khác.

Các nghiên cứu cho thấy tế bào GC thể hiện sự hoạt động mạnh của Alkaline phosphatase. Hoạt tính của Alkaline phosphatase đầu tiên được xác định vào ngày thứ 7 dpc, và hoạt tính này tiếp tục biểu hiện cho đến cuối đời sống của phôi. Mặc dù trong phôi cũng có những tế bào khác dương tính với alkaline phosphatase, nhưng sự hiện diện của tế bào dương tính với alkaline phosphatase thu nhận từ mẫu mô sinh dục là không thể nhầm lẫn được, bởi không có kiểu tế bào nào biểu hiện đặc tính này.

Tế bào mầm có bản chất của tế bào gốc đa năng. Tuy nhiên, tế bào mầm là nguồn gốc cho các tế bào sinh dục. Do đó, bên cạnh những ứng dụng của tế bào gốc, tế bào mầm được sử dụng vào những mục đích chuyên biệt dưới đây:

Trong trường hợp không có tinh trùng và nói chung là tế bào đơn bội n, người ta phải tiến hành nuôi cấy tế bào mầm sinh dục thu nhận từ tinh hoàn, hay buồng trứng. Ngoài ra, nếu không có tinh trùng hay trứng có thể tiến hành xin tinh trùng (hay trứng) của người khác.

Nhiều trường hợp khác cũng cần sự can thiệp của nuôi cấy tế bào mầm là: những người còn nhỏ tuổi mắc bệnh, cần điều trị bằng xạ trị hay những liệu pháp gây độc tế bào, nếu những người này muốn có con bình thường thì họ có thể trữ lạnh một mẩu mô buồng trứng hay tinh hoàn. Sau khi lớn lên, những mẩu mô này sẽ được đem đi nuôi cấy và biệt hóa thành giao tử, giao tử được thụ tinh tạo thành phôi.
Nuôi cấy biệt hóa tế bào mầm còn có ý nghĩa trong bảo tồn giống, loài.

Tế bào mầm là một mô hình thích hợp cho việc kiểm nghiệm các chất, hợp chất. Riêng với tế bào gốc sinh dục, vì bản chất của nó là biệt hóa thành giao tử, do đó là mấu chốt cho hiện tượng vô sinh. Những nghiên cứu gần đây công bố cho thấy việc sử dụng tế bào gốc sinh dục làm mô hình cho việc kiểm nghiệm các chất gây vô sinh là thích hợp và hiệu quả.

Ngày nay, sự ô nhiễm môi trường, sự ra đời của nhiều hóa chất tổng hợp mới làm gia tăng nguy cơ gây vô sinh. Do vậy, bên cạnh việc kiểm nghiệm độc tố gây ung thư thì việc kiểm nghiệm khả năng gây vô sinh là cần thiết đối với các chất mới trước khi đưa ra sử dụng.

Các tế bào mầm là những tế bào gốc đa năng. Vì các tế bào này có cùng đặc tính với tế bào gốc đa năng thu từ phôi, hay các tế bào khối u phôi. Vì vậy, thu nhận các tế bào mầm phục vụ cho các mục đích y học cũng được tập trung nghiên cứu và ứng dụng.
Tế bào mầm đa năng có thể biệt hóa thành nhiều dòng tế bào khác nhau.
Tế bào mầm (trứng, tinh trùng)->Tế bào gốc toàn năng (totipotent) và tế bào gốc vạn năng (pluripotent).



</doc>
<doc id="811802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811802" title="Yafran">
Yafran

Yafran ( ""), cũng được viết là "Jefren", "Yefren", "Yifran", "Yifrin" hay "Ifrane", là một đô thị của người Berber ở tây bắc Libya, thuộc quận Al Jabal al Gharbi. Trước 2007, Yafran từng là trung tâm hành chính của quận Yafran.



</doc>
<doc id="811803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811803" title="Wazzin">
Wazzin

Wazzin ( "") là một đô thị ở miền tây Tripolitania và thuộc vùng biên giới của Libya. Thành phố có biên giới với Tunisia. Thành phố nằm trong vùng nội địa và cách Địa Trung Hải một đoạn nhỏ về phía bắc, đô thị cách [[Tripoli về phía tây. Wazzin nằm trên một vùng sa mạc gần cực tây của [[Dãy núi Nafusa]], thuộc [[Nalut (quận)|quận Nalut]].

Dân cư tại Wazzin chia thành hai bộc tộc, Awlad Mahmoud và Arrbai'a, cả hai đều được chioa thành các thị tộc nhỏ hơn.

[[Thể loại:Đô thị Libya]]
[[Thể loại:Tripolitania]]

</doc>
<doc id="811804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811804" title="Nalut">
Nalut

Nalut (đôi khi gọi là Nālūt, Lalút) () là thủ phủ của quận Nalut tại Libya và là nơi sinh sống của các cộng đồng người Berber. Nalut nằm giữa quãng đường từ Tripoli tới Ghadames, vănuf ở cực tây của Dãy núi Nafusa nằm ở ven biển, thuộc vùng Tripolitania.


</doc>
<doc id="811809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811809" title="Martinianus">
Martinianus

Sextus Marcius Martinianus (? – 325) là Hoàng đế La Mã trị vì từ ngày 18 tháng 7 đến ngày 18 tháng 9 năm 324. Ông được Licinius bổ nhiệm làm đồng Hoàng đế của Đế quốc La Mã.
Vào năm 324, khi cuộc nội chiến lần thứ hai giữa Licinius và Constantine I đã lên đến đỉnh điểm, tình hình có vẻ không mấy thuận lợi cho Licinius. Sau khi bị đánh bại tại Trận Adrianople, ông quyết định thay thế Constantine (chỉ mang tên) làm Augustus phía Tây. Trước tiên, vào ngày 18 tháng 7 cùng năm, Licinius đưa Martinianus làm đồng Hoàng đế như trước đây ông đã từng bổ nhiệm Valens trong cuộc chiến trước đây xảy ra giữa ông với Constantine. Nhằm ưu tiên cho việc đề bạt, đã diễn ra một thời gian sau Trận Adrianople xảy ra vào ngày 3 tháng 7 cùng năm, Martinianus được Licinius phong làm "magister officiorum". 
Sau thất bại tại Adrianople, Licinius phái Martinianus cùng đội quân man tộc Visigoth, tiến đến Lampsacus (thuộc vùng biển châu Á Hellespont hoặc Dardanelles) chặn đứng Constantine xâm nhập từ Thrace vào Mysia và Bithynia ở Tiểu Á. Hai bên tiến hành trận thủy chiến ở Hellespont, kết quả Licinius bị Crispus, trưởng nam của Constantine đánh bại. Sau trận thủy chiến, Licinius rút quân từ Byzantium, nơi đang bị quân đội của Constantine công hãm dữ dội đến Chalcedon thuộc vùng biển châu Á Bosphoros. Constantine hạ lệnh dẫn toàn quân băng qua Tiểu Á bằng cách sử dụng một đội tàu vận chuyển nhỏ trang bị nhẹ nhằm né tránh lực lượng của Martinianus. Licinius phải triệu Martinianus từ Lampsacus đến tăng viện cho đại quân của ông. Tuy nhiên vào ngày 18 tháng 9 năm 324, Constantine đánh bại hoàn toàn Licinius trong Trận Chrysopolis và bắt sống ông ta rồi sai người giải về kinh xét xử.

Nhờ sự can thiệp của Flavia Julia Constantia, em gái Constantine và là vợ của Licinius, cả Licinius và Martinianus đều bị tống giam mỗi người một nơi, Licinius ở Thessalonica và Martinianus ở Cappadocia. Sau cùng, Martinianus bị hành quyết ở Cappadocia vào mùa xuân năm 325.



</doc>
<doc id="811810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811810" title="Thuật toán Kosaraju">
Thuật toán Kosaraju

Trong khoa học máy tính, thuật toán Kosaraju-Sharir là một thuật toán tìm thành phần liên thông mạnh trong đồ thị có hướng. Theo Aho, Hopcroft và Ullman, thuật toán này xuất hiện trong một bài báo chưa được công bố năm 1978 của S. Rao Kosaraju và Micha Sharir. Thuật toán sử dụng tính chất sau: trong đồ thị chuyển vị (đồ thị trong đó mọi cung được đảo ngược so với đồ thị ban đầu), các thành phần liên thông mạnh là không đổi so với đồ thị ban đầu.

Thuật toán Kosaraju-Sharir hoạt động như sau:

Giả sử đồ thị được biểu diễn dưới dạng danh sách kề, thuật toán Kosaraju-Sharir duyệt qua toàn bộ đồ thị hai lần, do đó có độ phức tạp tính toán tuyến tính Θ(V+E). Độ phức tạp này là tối ưu bởi mọi thuật toán đều phải xem xét tất cả các đỉnh và cung của đồ thị. Thuật toán này vô cùng đơn giản nhưng trong thực tế không hiệu quả bằng các thuật toán của Tarjan và Gabow, do chúng chỉ duyệt qua đồ thị đúng một lần.

Nếu đồ thị được biểu diễn dưới dạng ma trận kề, thuật toán chạy trong thời gian Ο(V)


</doc>
<doc id="811812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811812" title="Kỹ thuật sửa lỗi Reed–Solomon">
Kỹ thuật sửa lỗi Reed–Solomon

Trong lý thuyết mã hóa, mã Reed-Solomon (RS) là một mã vòng sửa lỗi tuyến tính phát minh bởi Irving S. Reed và Gustave Solomon. Bằng cách thêm vào "t" ký hiệu kiểm tra, mã RS có thể nhận ra không quá "t" ký hiệu lỗi và sửa không quá ⌊"t/2"⌋ ký hiệu lỗi. Dưới dạng mã xóa, nó có thể sửa không quá "t" ký hiệu bị xóa ở các vị trí đã biết, hoặc nhận dạng và sửa cả ký hiệu lỗi và ký hiệu bị xóa. Ngoài ra, mã RS còn hữu hiệu cho việc sửa nhiều bit lỗi liên tiếp, do một dãy "b+1" bit bị lỗi liên tiếp chỉ có thể ảnh hưởng đến hai ký hiệu có kích thước "b". Tham số "t" có thể được chọn tùy ý tùy theo người thiết kế mã trong một giới hạn khá rộng.

Trong mã hóa Reed-Solomon, các ký hiệu là các hệ số của một đa thức "p(x)" trên một trường hữu hạn. Ý tưởng ban đầu của mã RS là tạo ra "n" ký hiệu mã từ "k" ký hiệu nguồn bằng cách tính "p(x)" tại "n>k" điểm, truyền tải "n" giá trị này, và dùng kĩ thuật nội suy để xây dựng lại các ký hiệu nguồn. Thay vào đó, mã RS cũng có thể được xem là mã vòng BCH, trong đó các ký hiệu mã được xây dựng từ hệ số của đa thức tích của "p(x)" và một đa thức sinh. Cách nhìn này dẫn đến thuật toán giải mã hiệu quả do Elwyn Berlekamp và James Massey, được gọi là thuật toán giải mã Berlekamp-Massey.

Mã Reed-Solomon có rất nhiều ứng dụng quan trọng, từ liên lạc trong không gian tới đồ điện tử gia dụng. Chúng được sử dụng trong các thiết bị điện tử như CD, DVD, đĩa Blu-ray, trong công nghệ truyền dẫn dữ liệu như DSL, WiMAX, trong hệ thống phát thanh truyền hình như DVB và ATSC, và trong ứng dụng cho máy tính như hệ thống RAID 6.

Cách định nghĩa đầu tiên của mã Reed-Solomon là mã hóa "k" ký hiệu bằng cách xem chúng như hệ số của một đa thức "p(x)" bậc "k-1" trên một trường hữu hạn kích thước "N", và tính giá trị của đa thức đó tại "n>k" điểm. Tính giá trị của một đa thức bậc "k-1" tại hơn "k" điểm tạo ra một hệ phương trình nhiều phương trình hơn số ẩn số, đo đó cho phép tìm lại "k" hệ số từ "n" giá trị thông qua nội suy. "n" có thể nhận mọi giá trị không quá "N".

Giả sử "(x, x..., x)" là một danh sách gồm "n" phần tử khác nhau của trường "F". Bộ mã "C" được tạo từ các dãy "n" phần tử nhận được từ việc tính giá trị một đa thức bậc nhỏ hơn "k" bất kì trên trường "F" tại các giá trị "x".

formula_1

trong đó "F[x]" là vành đa thức trên "F", và "k, n" được chọn sao cho 1"≤ k ≤ n ≤ N".

Giả sử α là một phần tử sinh của nhóm nhân của "F". Dãy "(x, x..., x)" với "n=N" có thể được chọn là
formula_2.

Khi loại bỏ 0 khỏi dãy trên, do α = 1, với mọi đa thức "p(x)", đa thức "p(αx)" cũng là một đa thức cùng bậc, và mã của nó chính là mã của "p(x)" xoay trái một vị trí. Do đó mã Reed-Solomon có thể được xem là một mã vòng.

Mỗi ký hiệu mã có thể được xem là một hệ số của đa thức tích "s(x)" bằng tích của đa thức nguồn "p(x)" với một đa thức sinh "g(x)" bậc "t=N-k-1". Giả sử formula_3 là một phần tử sinh của nhóm nhân trong trường hữu hạn đã cho. Đa thức sinh "g(x)" được định nghĩa là đa thức có formula_4 là nghiệm.

formula_5

Người gửi gửi đi "N-1" hệ số của "s(x)=p(x)g(x)" và người nhận chia đa thức nhận được cho đa thức "g(x)" để xác định xem mã nhận được có lỗi hay không. Nếu phần dư khác không thì mã nhận được có lỗi. Đặt "r(x)" là đa thức dư của phép chia trên. Người nhận có thể tính giá trị của "r(x)" tại các nghiệm của "g(x)" và xây dựng một hệ phương trình để tìm ra các lỗi.

Mã Reed-Solomon là một trường hợp đặc biệt của một lớp rộng hơn, gọi là mã BCH. Thuật toán Berlekamp-Massey được thiết kế để giải mã cho mã BCH, và do đó cũng dùng được cho mã Reed-Solomon. Có thể thấy mã Reed-Solomon là một trường hợp đặc biệt của mã BCH dễ dàng hơn trong một định nghĩa khác của mã Reed-Solomon sau đây.

Cho trước một trường "F" kích thước "q". Giả sử "n = q-1" và α là một phần tử sinh của nhóm nhân của "F". Cũng giả sử được cho trước 1"≤ k ≤ n". Mã Reed-Solomon với các tham số trên có chứa mã tự formula_6 khi và chỉ khi formula_7 là nghiệm của đa thức
formula_8

Với định nghĩa này, rõ ràng mã Reed-Solomon là một mã đa thức, và cụ thể hơn là một mã BCH. Đa thức sinh "g(x)" là đa thức nhỏ nhất với nghiệm α, α..., α, và các mã tự chính là các đa thức chia hết cho "g(x)".

Thoạt nhìn, hai định nghĩa của mã Reed-Solomon là rất khác nhau.

Sự tương đương của hai định nghĩa có thể chứng minh bằng biến đổi Fourier rời rạc. Phép biến đổi này cho thấy sự đối ngẫu giữa hệ số của một đa thức và giá trị của nó. Tính đối ngẫu này có thể được tóm tắt như sau: giả sử "p(x)" và "q(x)" là hai đa thức bậc không quá "n". Nếu các giá trị của "p(x)" là các hệ số của "q(x)" thì với một tỉ lệ và hoán vị thích hợp, các giá trị của "q(x)" chính là các hệ số của "p(x)". Cụ thể hơn, giả sử α là một căn bậc "n" nguyên thủy của đơn vị. Các giá trị được tính tại "x = α", với "i=0, 1..., n-1". Giả sử

formula_9

formula_10

và giả sử "p(x)" và "q(x)" được liên hệ bởi phép biến đổi Fourier rời rạc. Khi đó, với mọi "i=0, 1..., n-1", ta có "f=p(α)" và formula_11.

Sử dụng các tính chất này ta nhận thấy "(f, f..., f)" là một mã tự của mã Reed-Solomon theo định nghĩa thứ nhất

Do đó, hai định nghĩa là tương đương.

Mã Reed-Solomon là một mã ["n, k, n-k+1"]. Cụ thể hơn, nó là một mã tuyến tính độ dài "n" (trên trường "F") với k chiều, và khoảng cách Hamming nhỏ nhất là "n-k+1". Mã Reed-Solomon là tối ưu theo nghĩa khoảng cách nhỏ nhất là lớn nhất có thể cho mọi mã tuyến tính kích thước "(n, k)"; đây gọi là giới hạn Singleton. Những mã đạt tới giới hạn Singleton gọi là mã khoảng cách cực đại.

 mô tả một thuật toán giải mã để tìm ra đa thức phù hợp nhất. Thuật toán cho mã RS formula_12 kiểm tra tất cả mọi bộ formula_13 ký hiệu trong số formula_14 ký hiệu nhận được. Nói chung, để có thể giải mã thì cần nhận được ít nhất formula_13 ký hiệu đúng, và đây cũng chính là số ký hiệu cần thiết để nội suy ra đa thức thông điệp. Thuật toán giải mã thử nội suy mọi bộ formula_13 ký hiệu và so sánh giá trị của đa thức thu được ở các vị trí khác với giá trị nhận được. Đa thức nào cho giá trị đúng ở nhiều vị trí nhất chính là đa thức thông điệp. Tuy nhiên số tập hợp con gồm formula_13 ký hiệu là rất lớn nên thuật toán này không có giá trị thực tiễn. Số tập hợp con là formula_18, quá lớn với ngay cả những mã khá nhỏ. Để sửa 3 lỗi của mã formula_19, thuật toán phải kiểm tra 359 tỉ tập hợp con. 

 đưa ra một thuật toán giải mã hiệu quả dựa trên giải mã hội chứng. Berlekamp sau đó đã cải tiến thuật toán này (mô tả dưới đây).

Có thể xem thông điệp gửi đi là các hệ số của một đa thức "s"("x") chia hết cho đa thức sinh "g"("x").

trong đó "α" là một căn nguyên thủy của đơn vị.

Vì "s"("x") chia hết cho "g"("x"), nên

Đa thức truyền đi được cộng thêm một đa thức lỗi "e"("x") để tạo thành đa thức nhận được "r"("x").

Trong đó "e" là hệ số của lũy thừa bậc "i" của "x". Hệ số "e" bằng không nếu không có lỗi ở vị trí "i" và khác không nếu có lỗi. Nếu có lỗi ở "ν" lũy thừa khác nhau "i" của "x", thì

Mục tiêu của thuật toán là tìm ra "ν", các vị trí "i", và giá trị lỗi ở các vị trí đó.

Định nghĩa các hội chứng "S" như sau

Lợi thế của việc xét các hội chứng là chúng chỉ phụ thuộc vào đa thức lỗi, không phụ thuộc thông điệp.

Định nghĩa định vị lỗi "X" và giá trị lỗi "Y" như sau:

Khi đó có thể viết các hội chứng bằng định vị lỗi và giá trị lỗi như sau:

Các hội chứng cho ta "n" − "k" ≥ 2"ν" phương trình trên 2"ν" ẩn, nhưng các phương trình này không tuyến tính theo "X" và có thể khó giải. Tuy nhiên nếu đã biết "X" thì hệ các phương trình hội chứng là một hệ phương trình tuyến tính của các giá trị lỗi "Y" và có thể giải dễ dàng.

Vì vậy vấn đề chính là tìm ra "X".

Peterson tìm ra một quan hệ truy toán tuyến tính dẫn đến một hệ phương trình tuyến tính. 
Nếu giải hệ này thì có thể tìm ra các định vị lỗi.
Định nghĩa đa thức vị trí lỗi Λ("x") như sau

Các nghiệm của Λ("x") là các nghịch đảo của formula_31:

Nhân cả hai vế với formula_34 và giá trị nhận được vẫn là 0.

Cộng các đẳng thức trên cho "k" = 1 đến "ν"

Rút gọn đẳng thức trên, ta thu được

Đây là một hệ phương trình tuyến tính mà giải nó cho ta các hệ số Λ của đa thức định vị lỗi:

Từ các hệ số Λ tìm được ở bước trên, ta thu được đa thức định vị lỗi. Có thể tìm các nghiệm của đa thức định vị lỗi bằng các thử tất cả mọi giá trị có thể. Có thể tính các định vị lỗi (và do đó các vị trí lỗi) từ các nghiệm. Tìm kiếm Chien là một thuật toán hiệu quả cho bước này.

Sau khi đã tìm ra các vị trí lỗi, có thể tìm ra các giá trị lỗi và sửa chúng. Có thể giải hệ phương trình ở trên để tính "Y", hoặc dùng thuật toán Forney.

Thuật toán Berlekamp–Massey là một thuật toán lặp để tìm lỗi. Trong mỗi lần lặp, thuật toán tính một giá trị sai lệch dựa trên giá trị hiện thời của Λ(x) và số lượng lỗi giả định "e":

sau đó điều chỉnh Λ(x) và "e" sao cho giá trị Δ bằng không. Xem mô tả chi tiết thủ tục lặp ở thuật toán Berlekamp–Massey. Trong ví dụ dưới đây, C(x) được dùng để biểu diễn Λ(x).

Xét mã Reed–Solomon định nghĩa trên với và (mã này thường dùng cho mã vạch PDF417). Đa thức sinh là
Nếu đa thức thông điệp là , thì mã tự nhận giá trị sau.
Lỗi trong quá trình truyền có thể khiến cho đa thức nhận được trở thành
Các hội chứng là các giá trị của "r" tại các lũy thừa của "α".
Để sửa lỗi, dùng thuật toán Berlekamp–Massey để tính đa thức định vị lỗi.

Giá trị cuối cùng của "C" là đa thức định vị lỗi, Λ("x"). Có thể tìm các nghiệm bằng cách thử mọi giá trị. Các nghiệm là "x" = 757 = 3 và "x" = 562 = 3, ứng với các vị trí lỗi. Để tìm ra giá trị lỗi, áp dụng thuật toán Forney.
Trừ "e""x" và "e""x" từ đa thức nhận được "r" để tìm ra mã tự ban đầu "s".



</doc>
<doc id="811819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811819" title="Bin Jawad">
Bin Jawad

Ben Jawad ( ""), cũng được chuyển tự thành "Bin Jawwād", "Bin Quwad", "Qaryat Wadi Bin Quwwad" hoặc "Qaryat Wādī Bin Quwwād", là một đô thị với khoảng 8.488 cư dân tại quận Surt của Libya. Đô thị này nằm ở khoảng giữa quãng đường từ Benghazi đến Misrata. Điểm định cư gần nhất là An Nawfaliyah cách 20 km về phía tây và cảng As Sidr cách khoảng 30 km vè phía đông nam của Ben Jawad.


</doc>
<doc id="811821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811821" title="Mít Đặc ở thành phố Mặt Trời">
Mít Đặc ở thành phố Mặt Trời

Mít Đặc ở thành phố Mặt Trời (tiếng Nga: "Незнайка в Солнечном городе") là phần tiếp theo của tập truyện "Những cuộc phiêu lưu của Mít Đặc và các bạn", ra đời năm 1958.


</doc>
<doc id="811823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811823" title="Mít Đặc trên Mặt Trăng">
Mít Đặc trên Mặt Trăng

Mít Đặc trên Mặt Trăng (tiếng Nga: "Незнайка на Луне") là phần tiếp theo của tập truyện "Mít Đặc ở thành phố Mặt Trời", ra đời năm 1964-1965.


</doc>
<doc id="811825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811825" title="Az Zintan">
Az Zintan

Az Zintan (, ""), cũng được viết là "Al Zintan", "Ez Zintan" hay "Az Zentan", và đôi khi gọi là "Tigharmin" theo bộ lạc Amazigh (nghĩa là lâu đài nhỏ), là một đô thị ở phía bắc của miền tây Libya, cách Tripoli 160 km về phía tây nam và thuộc địa giới hành chính của quận Al Jabal al Gharbi. Đô thị này cùng các khu vực phụ cận có dân số xấp xỉ 25.000 người.


</doc>
<doc id="811830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811830" title="Sabratha">
Sabratha

Sabratha, Sabratah hay Siburata (), thuộc quận Az Zawiyah nằm ở góc tây bắc của đất nước Libya, từng là điểm cực tây của "ba đô thị" của Tripolis. Từ 2001 đến 2007 nơi đây là thủ phủ của quận Sabratha Wa Surman. Đô thị này nằm bên Địa Trung Hải và nằm cách phía tây của Tripoli 65 km (40 dặm). Các di chủi khảo cổ nơi đây đã được UNESCO ghi nhận là Di sản Thế giới vào năm 1982.

Cảng Sabratha có thể đã được lập ra vào năm 500 TCN, đóng vai trò như một địa điểm giao thương của Phoenicia trên khu vực ven biển và vùng nội địa châu Phi. Người Phoenicia đã lấy tên bằng tiếng Lybico-Berber 'Sbrt'n', vốn là tên từ trước khi người Phoenicia đến làm tên gọi chính thức. Sabratha trở thành một phần của vương quốc Numidia của Massinissa trong một thời gian ngắn trước khi bị La Mã hóa và được tái xây dựng vào thế kỷ 2 và 3 SCN. Hoàng đế Septimus Severus được sinh ra gần Leptis Magna, và Sabratha đã đạt tới sự phát triển cực thịnh dưới thời Severans. Thành phố bị thiệt hại nghiêm trọng bởi các vụ động đất vào thế kỷ 4, đặc biệt là vào năm 365. Thành phố được tái xây dựng dưới thời Byzantine. Sau hàng trăm năm người Ả Rập chinh phục Maghreb, việc giao thương đã chuyển địa điểm tới các cảng khác và Sabratha bị co lại thnahf một ngôi làng.

Với một nhà hát có vẻ đẹp tráng lệ vào cuối thế kỷ 3 và vẫn giữ lại được ba tầng kiến trúc cơ bản, Sabratha có điện thờ được thiết kế duy nhất cho Liber Pater, Serapis và Isis. Đây là một vương cung thánh đường Thiên Chúa giáo trong thời Justinian và cũng còn lại một số tàn tích của các phòng ốc của thời La Mã, như Villa Sileen, gấnAl-Khams). Ngoài ra nơi đây còn có một số di tích nhà tắm cổ nhìn ra biển và các bảo tàng chứa nhiều châu báu, nhưng hiện chúng được cất giữ tại bảo tàng quốc gia ở Tripoli.




</doc>
<doc id="811833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811833" title="El Azizia">
El Azizia

Al 'Aziziyah ( "Al 'Azīzīya"), đôi khi được viết là "El Azizia", là một đô thị và là thủ phủ quận Al Jfara ở tây bắc Libya, về phía tây nam của Tripoli. Trước năm 2001 nơi này là một phần của quận Al 'Aziziyah và cũng là thủ phủ của quận này. Al 'Aziziyah là trung tâm thương mại chính của cao nguyên Sahel Jeffare, nằm trên tuyến thương mại từ khu vực ven biển tới Dãy núi Nafusa và vùng Fezzan ở phía nam. Năm 2009, dân số đô thị này ước tính khoảng 4.000 người.

Vào ngày 13 tháng 12 năm 1922, một nhiệt độ cao kỷ lục lên tới 57,8 °C (136 °F) đã được ghi nhận tại Al 'Aziziyah, và đây là nhiệt độ cao nhất từng đo được trên thế giới. Tuy nhiên, việc này cũng gây ra tranh cãi: Dù sao, với mức nhiệt này thì không có nghĩa Al 'Aziziyah là nơi nóng nhất trên trái đất; danh hiệu này thuộc về Dallol, Ethiopia, nơi nhiệt độ trung bình năm là 34,4 °C (94 °F). Nếu nhiệt độ cao kỷ lục này không được công nhận, nhiệt độ nóng nhất trên thế giới sẽ là 56,7 °C (134 °F) được ghi nhận năm 1913 tại Thung lũng Chết ở Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="811835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811835" title="Houn">
Houn

Houn ( "Hūn") là một đô thị ốc đảo ở miền bắc vùng Fezzan thuộc phía tây nam Libya. Đô thị là thủ phủ của quận Al Jufrah. Đô thị có dân số là 30.715 người.

Houn nằm giữa quãng đường từ Sabha và bờ biển Địa Trung Hải và nằm trên sa mạc Sahara. Phong cảnh thiên nhiên quanh Houn chủ yếu gồm có các dãy núi bazan đất đen với các đụn cát kéo dài, và cây Phoenix dactylifera tạo thành các lùm cây nhỏ trên ốc đảo.

Các ngôi làng Waddan và Socna là những điểm định cư gần nhất của ốc đảo. Có một số nhà thờ Hồi giáo tại làng Waddan. Tất cả ba đô thị đếu là ốc đảo với sự phong phú về nguồn nước và cây cọ.

Có các tuyến xe buýt công cộng từ các thành phố Sirt và Sabha đến đô thị này. Ngoài ra còn có một sân bay quân sự nằm giữa Houn vàWaddan. Houn nằm cách 250 km về phía nam của Sirte, 500 km từ Misrata và 350 km về phía bắc của Sabha.

Đô thị vốn có tên gọi là Miskan và đã có lịch sử khoảng 500 năm, nằm cách đô thị ngày nay khoảng 4 km. về phía đông nam. Các di tích xung quanh đô thị này vẫn đang được khai quật.

Dưới thới Libya thuộc Ý, Houn là thủ phủ của vùng Fezzan, được gọi là "Territorio del Sahara Libico". Houn từng là trung tâm quân sự của quân đội Ý ở miền nam Libya thuộc Ý, và không phải là một phần của Vương quốc Ý (1861–1946) như Tripolitania thuộc Ý và Cyrenaica thuộc Ý.

Một cộng đồng nhỏ người Ý với khoảng 1.156 đã từng sinh sống tại Houn trong thời ký thuộc địa. Năm 1939, theo điều tra họ chiếm khoảng 3% trong tổng số 35.316 dân của đô thị. Hầu hết trong số họ đã dời đi sau Chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="811837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811837" title="Adiri">
Adiri

Adiri ( "Adrī") là đô thị thủ phủ của quận Wadi Al Shatii tại Libya. Đô thị có dân số là 4.611 người (năm 2010).


</doc>
<doc id="811841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811841" title="Ghat, Libya">
Ghat, Libya

Ghat ( ) là một đô thị thuộc quận Ghat ở vùng biên giới xa xôi phía tây nam của Libya.

Về mặt lịch sử, Ghat từng là điểm chính cuối cùng của tuyến đường thương mại xuyên Sahara và là một trung tâm ahnhf chính chính của Fezzan. Nơi đây từng là thành lũy của Kel Ajjer, liên minh Tuareg bảo vệ các lãnh thổ ở tận cùng tây nam Libya - bao gồm Ubari, Sebha và Ghadames - cộng với Djanet và Alezi ở đông nam Algeria.

Từ thế kỷ 5 TCN đến thế kỷ 5 SCN, Fezzan là nơi cai trị của Đế chế Garamantian, một thành bang hoạt động trên lộ trình thương mại xuyên Sahara giữa các khu vực thuộc Carthaginians -- Đế chế Roman—và các nhà nước của người Sahel ở tây và trung châu Phi. Trong thế kỷ 13 và 14, có sự phân chia Fezzan thành một phần của Đế chế Kanem, trong khi Ottoman kiểm soát Bắc Phi sau đó đã giành quyền kiểm soát khu vực vào thế kỷ 17.

Từ năm 1911, Ghat và Fezzan bị Ý xâm lược. Tuy nhiên, sự kiểm soát của Ý đối với khu vực này không ổn định cho đến năm 1923, với sự gia tăng của chủ nghĩa phát xít tại Ý. Trong Thế chiến 2, Ghat bị Pháp chiếm từ năm 1953 cho đến ngày 1 tháng 1 năm 1952 khi Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đưa ra nghị quyết về nền độc lập của Libya. Tỉnh Fezzan sau đó trở thành một phần của Vương quốc Libya.

Ghat là một địa điểm du lịch thú vị với các hình vẽ trong các hang động từ thời tiền sử.





</doc>
<doc id="811844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811844" title="Awbari">
Awbari

Awbari ( "Awbārī") là một đô thị thuộc quận Wadi Al Hayaa tại Libya. Đây từng là thủ phủ của nguyên" baladiyah" (quận) gọi là Awbari, ở tây nam của đất nước. Đô thị nằm trên ốc đảo Ubari.


</doc>
<doc id="811845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811845" title="Batgirl">
Batgirl

Batgirl là tên của một số nhân vật hư cấu xuất hiện trong truyện tranh được xuất bản bởi DC Comics, thường xuyên được mô tả như là phiên bản nữ siêu anh hùng của Batman. Được tạo ra bởi Bill Finger và Sheldon Moldoff, một nhân vật (được cho là) được xem xét như là hóa thân đầu tiên của Batgirl, "Bat-Girl" Betty Kane, xuất hiện lần đầu tiên trong "Batman" (tháng 4 năm 1961) như là một trợ tá giống Robin của Batwoman. Sau khi Julius Schwartz trở thành biên tập viên của các đầu sách truyện tranh liên quan đến Batman vào năm 1964, nhân vật Bat-Girl đã được gỡ bỏ khỏi ấn phẩm (cùng với Batwoman) và thay thế bằng Batgirl "mới" là Barbara Gordon, con gái ủy viên cảnh sát James Gordon vào cuối năm 1966. Phiên bản này của Batgirl đã được giới thiệu trong "Detective Comics" #359 của Gardner Fox và Carmine Infantino, tựa đề "The Million Dollar Debut of Batgirl."

Batgirl mới chứng minh sự phổ biến lớn hơn "Bat-Girl" trước đó và xuất hiện thường xuyên, trong dòng liên tục xuất hiện trong truyện tranh của DC từ cuối 1966 đến 1988. Sự nghỉ hưu chính thức của Batgirl đã diễn ra trong "Batgirl Special" #1 (1988), được xuất bản một vài tháng sau khi Barbara Gordon bị bắn bởi Joker trong cuốn tiểu thuyết đồ họa "" (tháng 3 năm 1988). Biên tập viên Kim Yale và là tác giả truyện tranh John Ostrander sau đó tái phát minh nhân vật Barbara Gordon bị loại bỏ như là Oracle, người môi giới thông tin hàng đầu của Vũ trụ DC Comics và lãnh đạo của tổ chức Birds of Prey. Trong câu chuyện năm 1999 là "Batman: No Man's Land", Helena Bertinelli (được biết đến là Huntress) đảm nhiệm vai trò của Batgirl một thời gian ngắn cho đến khi cô bị tước danh hiệu bởi Batman trong kết luận của câu chuyện về việc vi phạm bộ luật nghiêm ngặt của mình. Cùng năm đó, Cassandra Cain (được tạo ra bởi Kelley Puckett và Damion Scott), được giới thiệu trong loạt "No Man's Land", trở thành Batgirl thứ tư. Cô được hướng dẫn bởi kinh nghiệm của Batman và Oracle. Cassandra Cain sau đó đã trở thành phiên bản đầu tiên của các nhân vật Batgirl là được đặc trưng trong một loạt truyện hàng tháng cùng tên, được xuất bản từ 2000-2006, kết thúc với Cain từ bỏ vai trò của mình như là Batgirl. Sau đó trong các trang của "Teen Titans", Cassandra Cain giành lại bản sắc cũ của cô là Batgirl. Sau đó cô lại truyền bí danh Batgirl cho Stephanie Brown (trước đây gọi là Spoiler và Robin) trong số đầu tiên của loạt truyện Batgirl về Brown (tháng 10 năm 2009).

Batgirl cũng là danh hiệu của hai loạt truyện tranh đang diễn ra (cũng là một trong những loạt truyện tranh ngắn) được xuất bản bởi DC Comics.

Sau những cáo buộc về đồng tính luyến ái giữa Batman và Robin như mô tả trong cuốn sách "Seduction of the Innocent" (1954) của Fredric Wertham, một nhân vật nữ, Kathy Kane the Batwoman, đã được giới thiệu trong năm 1956 như là một người yêu cho Batman . Năm 1961, một nhân vật nữ thứ hai được giới thiệu như là một sự quan tâm tình yêu cho Robin . Betty Kane là "Bat-Girl" được mô tả như là cháu gái và trợ tá Batwoman, lần đầu tiên xuất hiện trong Batman #139 (1961) . Sự tạo ra Gia đình Batman, trong đó bao gồm Batman và Batwoman được mô tả là cha mẹ, Robin và Bat-Girl được miêu tả như là con cái của họ, cùng với Bat-Mite và "vật nuôi của gia đình" là Ace the Bat-Hound, đã khiến các truyện tranh liên quan đến Batman "một sai lầm, chuyển đổi từ siêu anh hùng sang hài kịch tình huống" .

Các nhân vật này bị hủy bỏ vào năm 1964 khi biên tập viên mới được bổ nhiệm của truyện tranh Batman là Julius Schwartz kết luận họ quá ngớ ngẩn và do đó không phù hợp . Schwartz đã khẳng định rằng những nhân vật này cần được loại bỏ, xem xét việc những sách truyện tranh liên quan đến Batman đã liên tục giảm doanh số bán hàng, và khôi phục thần thoại Batman sang nguồn gốc chủ nghĩa anh hùng quái hiệp ban đầu . Bat-Girl, cùng với các nhân vật khác trong Gia đình Batman, chấm dứt sự tồn tại sau loạt truyện hạn chế năm 1985 là "Crisis on Infinite Earths" . Tuy nhiên, mặc dù Bat-Girl đã không tồn tại trong dòng liên tục sau "Crisis", một phiên bản sửa đổi của nhân vật, Mary Elizabeth "Bette" Kane, được giới thiệu như là siêu anh hùng Flamebird, người tiếp tục xuất hiện trong các ấn phẩm của DC Comics .

Một Batgirl mới, độc lập hơn - Barbara "Babs" Gordon, con gái của nhân vật hỗ trợ Batman là Ủy viên cảnh sát James Gordon - ra mắt trong Detective Comics #359 (số đề là tháng 1 năm 1967, nhưng được phát hành vào tháng 11 năm 1966) . Trong lần ra mắt, Barbara là trên đường đến một bữa tiệc hóa trang ăn mặc như một phiên bản nữ của Batman khi cô phá vỡ một âm mưu bắt cóc Bruce Wayne của Killer Moth. Điều này thu hút sự chú ý của Batman và dẫn đến thiết lập một sự nghiệp chống tội phạm của cô. Nhân vật mới, cùng sáng tạo ra bởi biên tập Julius Schwartz, nghệ sĩ Carmine Infantino và tác giả Gardner Fox, là một sự hợp tác giữa DC Comics và loạt phim truyền hình "Batman" của cuối những năm 1960 được phát sóng trên ABC. Khi người sản xuất truyền hình là William Dozier tìm cách đổi mới chương trình Batman cho một mùa thứ ba, ông hỏi Schwartz cho một nhân vật nữ mới được giới thiệu trong môi trường truyện tranh, mà có thể được chuyển thể thành phim truyền hình để thu hút một lượng khán giả nữ . Phiên bản mới này của Batgirl được viết như một người lớn, có bằng tiến sĩ về khoa học thư viện và duy trì một sự nghiệp là người đứng đầu Thư viện công cộng của thành phố Gotham .

Như Batgirl, Barbara Gordon đã chứng minh được sự phổ biến hơn so với bộ đôi Batwoman và Bat-Girl trước đó, mặc dù cô không phải một trợ tá mà là một chiến sĩ chống tội phạm độc lập. Barbara Gordon xuất hiện như Batgirl trong "Batman" và "Detective Comics", cũng như các ấn phẩm khác của DC Comics không liên quan đến Batman. Nhân vật mới cũng nhận được một vai trò diễn viên chính trong loạt sách truyện tranh "Batman Family" xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1975, nơi cô trở thành một phần của "Dynamite Duo: Batgirl & Robin" với Dick Grayson . Được miêu tả như một trong những nhân vật nổi tiếng nhất xuất hiện trong các ấn phẩm của Silver Age of Comic Books , Barbara Gordon xuất hiện như Batgirl thường xuyên từ 1966-1988, và cô thường xuyên đặc trưng như Batgirl của những câu chuyện "hồi tưởng" trong các ấn phẩm hiện tại của DC Comics. Nổi tiếng hơn, Barbara Gordon bị bắn qua tủy sống bởi Joker trong "Batman: The Killing Joke" . Câu chuyện này, dẫn đến sự tê liệt của Gordon, sau đó trở thành một điểm tranh cãi giữa các nhà phê bình và bình luận . Biên tập viên Kim Yale và tác giả John Ostrander làm sống lại nhân vật trong "Suicide Squad" #23 (1989) dưới vỏ bọc của Oracle, một nhà môi giới thông tin tự do và chuyên gia hacker . Như là Oracle, Barbara Gordon được viết như là một đồng minh của nhiều siêu anh hùng Vũ trụ DC khác nhau, nhưng hầu hết đáng chú ý là người sáng lập và lãnh đạo hoạt động của tổ chức siêu anh hùng "Birds of Prey". Barbara Gordon sẽ trở về vai trò của Batgirl trong "Batgirl" #1 ngày 7 tháng 9 năm 2011.

Mười một năm sự nghĩ hưu của Barbara Gordon như Batgirl, một phiên bản mới của nhân vật được giới thiệu trong "Shadow of the Bat" #83 trong loạt truyện "Batman: No Man's Land" (1999) . Trong "" #120 (năm 1999), Batgirl mới được tiết lộ như là Helena Bertinelli, một siêu anh hùng truyện tranh DC được gọi là Huntress . Bertinelli cuối cùng buộc phải từ bỏ danh hiệu bởi Batman . Sau khi lấy lại danh tính của cô là Huntress, Bertinelli sau đó tham gia Birds of Prey của Oracle, trở thành cựu Batgirl thứ hai được vào danh sách của đội .

Mô tả như một thần đồng võ thuật, Cassandra Cain được viết như là một phụ nữ trẻ gốc một phần châu Á trở thành Batgirl thứ 3 trong dòng liên tục với sự chấp thuận của cả Batman và Oracle, sau sự giới thiệu của cô trong Batman #567 (năm 1999) như là một phần của "Batman: No Man's Land" . Cassandra Cain mặc cùng trang phục Batgirl của Helena Bertinelli. Nuôi dạy bởi sát thủ David Cain, Cassandra Cain không được giảng dạy nói, nhưng thay vào đó được dạy để "đọc" chuyển động vật lý. Sau đó, hình thức giao tiếp duy nhất của Cain là ngôn ngữ cơ thể . Các bộ phận não thường được sử dụng cho nói của Cain đã được chuyển đổi để cô có thể đọc ngôn ngữ cơ thể của người khác và dự đoán với độ chính xác kỳ lạ, hành động di chuyển tiếp theo của họ. Điều này cũng khiến não của cô phát triển các chức năng học tập khác, một hình thức của chứng khó đọc nữa đã cản trở khả năng đọc và viết của cô.

Mặc cho khuyết tật của Cain, tác giả Andersen Gabrych mô tả hình thức ngôn ngữ độc đáo của nhân vật là yếu tố quan trọng trong những gì làm cho Cain là một thám tử xuất sắc; khả năng đi vào một căn phòng và "biết" một cái gì đó là sai lầm dựa trên ngôn ngữ cơ thể . Trong chương đầu tiên của loạt sách truyện tranh "Batgirl" mang tên "Silent Running", Cassandra Cain gặp một nhà tâm linh đã "tái lập trình" não của cô, cho phép cô hiểu được ngôn ngữ bằng lời nói, trong khi đồng thời mất khả năng dự đoán chuyển động . Vấn đề này được giải quyết trong chương thứ hai của loạt truyện, "Batgirl: A Knight Alone", khi Batgirl gặp sát thủ Lady Shiva là người đồng ý dạy cô làm thế nào để dự đoán chuyển động một lần nữa . Sáu năm sau khi ra mắt, DC Comics hủy bỏ hàng loạt cuốn sách truyện tranh "Batgirl" với số #73 (2006), kết thúc với Cain từ bỏ vai trò của mình như Batgirl.

Khi dòng liên tục của DC Comics bỏ qua một năm sau các sự kiện của loạt truyện hạn chế "Infinite Crisis", Cassandra Cain được hồi sinh là lãnh đạo của League of Assassins, từ bỏ đặc tính trước đây của cô là một người vị tha. Sự tiến triển của nhân vật từ anh hùng sang nhân vật phản diện làm tức giận một số người hâm mộ và được đi kèm với chỉ trích nặng nề . Cain sau đó dùng lại vai diễn như Batgirl trong cốt truyện "Titans East" (2007) của "Teen Titans" khi được tiết lộ rằng cô đã bị ảnh hưởng bởi một loại thuốc thay đổi tâm lý được sử dụng bởi siêu phản diện Deathstroke the Terminator. Theo kết luận của cốt truyện, DC Comics đã khôi phục lại đặc tính ban đầu của Cain là một siêu anh hùng và nhân vật có được một vai phụ trong loạt truyện tranh "Batman and the Outsiders".

Sau , Cassandra đã làm theo lệnh của Batmam trước đó là truyền danh hiệu Batgirl cho Stephanie Brown . Sau khi từ chối lời mời của Tim Drake là đòi lại danh hiệu Batgirl từ Stephanie , Cassandra tái gia nhập Gia đình Batman dưới danh tính mới của Blackbat . Cô hiện đang hoạt động như đại diện Hồng Kông của Batman trong Batman Incorporated

Stephanie Brown, trước đây là Spoiler và trong một thời gian ngắn là Robin thứ tư, mang danh tính Batgirl sau khi Cassandra Cain giao trang phục cho Brown theo lệnh của Batman . Cuối cùng, Barbara Gordon đồng ý cho Brown là người kế thừa mới nhất của cô - và cô cho Brown một trang phục Batgirl màu tím (giống như cái của nữ diễn viên Yvonne Craig mặc trong loạt phim truyền hình "Batman" những năm 1960) và trở thành cố vấn trong một khoảng thời gian. Brown là Batgirl thứ 5 trong dòng liên tục và là Batgirl thứ hai trở thành ngôi sao trong chuỗi sách truyện tranh "Batgirl" đang diễn ra của cô.

Loạt sách truyện tranh "Batgirl" đầu tiên đang diễn ra được xuất bản vào năm 2000 và đặc trưng Cassandra Cain là Batgirl. Trong năm 2009, một ngắn mới của "Batgirl" được tạo ra cũng có tính năng Cain, người mà, vào cuối loạt truyệni đã trao lại bản sắc Batgirl của mình cho nhân vật Stephanie Brown. Loạt truyện thứ ba này có tính năng của nhân vật mới, cũng như Robin, người sẽ giám sát hành động của Brown như là Batgirl.

Cassandra Cain là Batgirl của Vũ trụ DC từ năm 1999 đến năm 2009. Con gái của hai sát thủ người Mỹ gốc Á, Cain được nuôi dạy để là sát thủ vĩ đại trên thế giới. Cô là đặc trưng trong loạt truyện tranh "No Man's Land", "Batgirl" cùng tên (loạt truyện 2000 và loạt truyện ngắn 2008), câu chuyện "One Year Later", "52: World War III", và "Batman and the Outsiders" (vol. 2).

Batgirl tìm kiếm người cha và Deathstroke the Terminator.. Cuối cùng cô tìm thấy cha của mình và phải đối mặt với ông. Cha cô rơi khỏi một tòa nhà khi Cain không thể cứu ông. Batman cứu lấy ông ta và cho phép Batgirl chuyển vào Biệt thự Wayne lần nữa. Batgirl sớm nhận ra rằng Deathstroke đã mở một học viện.

Diễn ra sau "Oracle: The Cure", Stephanie Brown được trao danh hiệu Batgirl bởi một Cassandra Cain vỡ mộng. Stephanie che giấu danh tính của cô khỏi mẹ, người không chấp nhận nó và muốn cô là một cô gái bình thường.

Barbara Gordon gặp Leslie Thompkins, người đã nhận nuôi cô con gái bị liệt của nhân vật phản diện Calculator được gọi là Wendy. Barbara sau đó đã ăn trưa với cha của mình (James Gordon), người đã cố gắng để thiết lập của cô với một nhân viên mới. Cô nhận được cuộc gọi từ Batman, người đã suy luận rằng Batgirl mới là Stephanie Brown.

Sau 26 số, "​​Batgirl" bị hủy bỏ vào tháng 8 năm 2011 như là một phần của việc công ty khởi chạy lại trong sự trỗi dậy của tập truyện đang chéo "Flashpoint" .

Ngay sau sự hủy bỏ của loạt truyện "Batgirl" về Stephanie Brown, một tựa truyện mới với sự tham gia của Barbara Gordon, người một lần nữa có thể đi lại được, sẽ được ra mắt trong tháng 9 năm 2011 . Nó sẽ được viết bởi Gail Simone và được vẽ bởi Ardian Syaf .

Betty Kane Bat-Girl là chủ yếu quan tâm đến trong chủ nghĩa quái hiệp để phát triển mối quan hệ với Robin ban đầu, Dick Grayson, như sự giới thiệu của cô vào ấn phẩm là một nỗ lực cố ý để tránh những cáo buộc về đồng tính luyến ái mà sách "Seduction of the Innocent" đã trình bày cho công chúng . Được mô tả như là cháu gái của Batwoman, Bat-Girl đã phải lòng Robin sau khi đến thành phố Gotham và quyết định sử dụng cá tính siêu anh hùng của riêng mình dựa trên trang phục của Robin. Cô xuất hiện trong truyện tranh chủ yếu là thể hiện nhân vật của mình cố gắng phát triển một mối quan hệ lãng mạn với Robin, mặc cho sự bối rối hoặc thiếu quan tâm của Robin . Không giống như các nhân vật Batgirl sau này, Bat-Girl không phải là một phiên bản nữ của Batman mà là một phiên bản nữ của Robin.

Khi Julius Schwartz yêu cầu Carmine Infantino thiết kế lại nhân vật Bat-Girl, Infantino nhớ lại nhân vật Betty Kane là một "phiên bản cô gái kiê kì của Robin", và quyết định đưa ra với một cái gì đó nhiều hơn ban đầu . Gardner Fox và Carmine Infantino viết "Batgirl" mới như là một người lớn và là một phụ nữ sự nghiệp làm việc như người đứng đầu Thư viện công cộng Thành phố Gotham. Mặc dù nhân vật Barbara Gordon thấy Batman là nguồn cảm hứng và thần tượng của mình, mối quan tâm chính của cô là giải quyết các trường hợp và thường làm việc độc lập khỏi Batman và Robin. Batgirl chủ yếu trong "Detective Comics" là nằm trong các câu chuyện riêng biệt với Dynamic Duo .

Một biểu tượng văn hóa pop, phiên bản Barbara Gordon của Batgirl đã được chuyển thể trong tất cả các phương tiện truyền thông liên quan đến thương hiệu Batman bao gồm cả hàng hóa, truyền hình, phim hoạt hình, trò chơi điện tử và phim. Barbara Gordon Batgirl, lấy cảm hứng từ nhà sản xuất William Dozier và biên tập viên của DC Comicslà Julius Schwartz , xuất hiện trong các mùa cuối cùng của loạt truyền hình Batman vào năm 1967, kịp thời sau lần ra mắt trong sách truyện tranh của nhân vật . Nữ diễn viên Yvonne Craig được đặc trưng trong một đoạn ngắn quảng cáo được hiển thị cho giám đốc điều hành ABC để không chỉ thêm Batgirl vào dàn diễn viên, mà còn để đảm bảo một mùa thứ ba cho loạt phim truyền hình . Giống như Barbara Gordon, Craig là một bản sao của phiên bản truyện tranh, làm việc như một thủ thư viện cho Thư viện công cộng thành phố Gotham; cô có một cuộc sống hai mặt như Batgirl, giúp Batman, Robin và Sở cảnh sát thành phố Gotham giải quyết một mảng các vụ án Mặc dù sự bổ sung của Craig vào dàn diễn viên đã đổi mới chương trình cho một mùa thứ ba, nó đã không cứu được việc loạt phim bị hủy bỏ ; chương trình "Batman" đã chính thức bị hủy bỏ vào tháng 3 năm 1968 .

Barbara Gordon của Batgirl xuất hiện lần đầu tiên trong phim hoạt hình là trong "The Adventures of Batman" trong 1968 và là cũng có mặt trong chương trình hoạt hình kế tiếp của nó là "The New Adventures of Batman" năm 1977 . Trong các năm 1990 và 2000, Barbara Gordon xuất hiện như Batgirl trong một loạt các chương trình hoạt hình và phim hoạt hình của Vũ trụ hoạt hình DC, bao gồm "" , "", "The New Batman Adventures" , và "". Một phiên bản trẻ của nhân vật Barbara Gordon cũng đóng một vai trò định kỳ trong loạt phim hoạt hình mang tên The Batman "The Batman" .

Trong "", trang phục của Batgirl khá giống với thiết kế trong hóa thân của cô trong Vũ trụ hoạt hình DC. Trong lần xuất hiện đầu tiên của mình vào loạt phim này trong tập phim "The Last Patrol!", Một tài liệu tham khảo trò đùa trong laot5 truyền hình năm 1960 được thực hiện, với Batman không biết được danh tính của Batgirl.

Ngoài sự thích nghi trong hoạt hình, phiên bản Barbara Gordon của Batgirl phục vụ như là nguồn cảm hứng cho nhân vật Barbara Wilson trong bộ phim năm 1997 "Batman & Robin". Khác biệt với từ lịch sử nhân vật trong sách truyện tranh, phiên bản khác này của Barbara được mô tả bởi Alicia Silverstone là các cháu gái của Alfred Pennyworth, quản gia của Bruce Wayne và trợ lý trung thành của Batman . Loạt phim truyền hình ngắn"Birds of Prey", được phát sóng trên mạng The WB trong năm 2002, có tính năng một Barbara Gordon bị tê liệt mặc trang phục Batgirl của mình sau khi tạo ra một thiết bị cho phép cô đi lại được . Loạt phim có Dina Meyer là Barbara Gordon, trong một tương lai mà cô bị liệt do Joker và hoạt động như Oracle .

Các mô tả về hóa thân Gordon Barbara của Batgirl là người phụ nữ theo định hướng nghề nghiệp, cùng với cái tôi thay đổi của cô là một chiến sĩ chống tội phạm, là biểu tượng của phong trào trao quyền cho phụ nữ của những năm 1960 theo nhà phê bình và nhà sử học Peter Sanderson . Sự nghiệp của gordon như một thủ thư cũng đại diện cho một "nghề nghiệp đáng giá và được vinh danh" trong truyện tranh Mỹ chính thống, mặc dù trong thực tế rằng truyện tranh không được coi là một trò tiêu khiển đáng kính của các chuyên gia thư viện .

...likely explanations for why Batgirl's alter ego was a librarian are (a) librarianship was at the time an established and acceptable occupation for a(n) (unmarried) young woman, and (b) Barbara Gordon's job as a seemingly meek and passive librarian had to be considered an ideal contrast to her truly significant (and exciting) work as Batgirl.

Nữ diễn viên Yvonne Craig, người được chọn vào vai Batgirl trong mùa cuối cùng của loạt phim truyền hình Batman, cũng đóng nhân vật trong thông báo dịch vụ công cộng năm 1972 cho Sở Lao động Hoa Kỳ ủng hộ trả công ngang nhau cho phụ nũ . Craig đã tuyên bố vai diễn của cô l làà Batgirl vẫn còn biểu tượng của trao quyền cho phụ nữ . Mặc dù vậy, nhân vật Batgirl thường được chỉ trích là một sự thay đổi con quay kéo sợi của Batman . So với Wonder Woman, được mô tả là ""biểu tượng chính của nữ anh hùng"", Batgirl đã được bỏ qua sự dẫn xuất của đối tác nam của cô. Khi Yvonne Craig đóng vai Batgirl trong loạt phim truyền hình Batman, cô không được phép tham gia vào các cảnh chiến đấu bằng tay; những cảnh chiến đấu của cô đều dựa trên thói quen khiêu vũ được dàn dựng của sân khấu Broadway Showgirls, dẫn đến một số tuyên bố là sự xuất hiện của nhân vật như là một phiên bản thấp kém của Batman .




</doc>
<doc id="811851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811851" title="Jalu">
Jalu

Jalu, Jaloo, hay Gialo () là một đô thị ở đông bắc Libya, đô thị nằm trên ốc đảo cùng tên Jalo. Từ năm 2001 đến 2007 nơi đây là một phần của quận Ajdabiya. Từ 1983-1987, đô thị từng là trung tâm hành chính của quận Jalu.
Đô thị nằm trên một ốc đảo trên sa mạc Libya và cách vịnh Sirte 250 km. Ốc đảo Awjila nằm cách Jalu 30 km về phía tây bắc. Awjila (cũng gọi là Awjilah) có hai địa điểm quan trọng: Nhà thờ Hồi giáo Atiq, với kiến trúc hình nón lạ thường được làm từ gạch, bùn và đá vôi, và Lăng Ali Abdullah ibn Sarh, người đã lãnh đạo cuộc chính phục của người Hồi giáo trong khu vực này vào thế kỷ thứ 7.

Họa đông kinh tế chính của khu vực là nông nghiệp và nhiều ngành nghề khác phục vụ các công ty trong lĩnh vực dầu mỏ. Nông sản chính là cây chà là trên ốc đảo, cà chua và ngũ cốc.



</doc>
<doc id="811853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811853" title="Al Wigh">
Al Wigh

Al Wigh là một ốc đảo trên sa mạc Saharan. Nơi đây có sân bay và các tiền đồn quân sự của vùng Fezzan ở tây nam Libya. Al Wigh cách 975 km về phía nam của thủ đô Tripoli.


</doc>
<doc id="811854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811854" title="Al Qatrun">
Al Qatrun

Al Qatrun, Al Katrun, Gatrone, hay Al Gatrun (القطرون trong tiếng Ả Rập) là một ngôi làng tại quận Murzuq ở miền nam Libya trên con đường chính giữa Tchad và Niger. Nơi đây có một lãnh sự quán của Niger. Trạm kiếm soát biên giới cách làng 310 km về phía nam tại Tumu đã bị đóng cửa, những người muốn nhập cảnh Libya từ Niger sẽ đến Al Qatrun.


</doc>
<doc id="811860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811860" title="Trận Djahy">
Trận Djahy

Trận Djahy là một trận chiến lớn giữa quân đội đế quốc Ai Cập do vua Ramesses III chỉ huy với lực lượng của các hải nhân xâm lược Ai Cập, diễn ra vào năm trị vì thứ 8 của vua Ramesses III (khoảng năm 1178 TCN). Nơi diễn ra trận đánh nằm ở khu vực gần Djahy, địa danh nằm ở Liban ngày nay và là nơi nằm ở biên cương xa nhất về phía Đông của Ai Cập. Trong trận đánh này, quân đội Ai Cập do vua Ramesses III chỉ huy đã đánh tan tác lực lượng của các Hải nhân và chặn đứng mũi xâm lăng của họ ở hướng này. Phần lớn các tài liệu về trận Djahy nằm trên các phù điêu và dòng chữ khắc ở đền thờ của Ramesses III tại Medinet Habu. Diễn biến trận đánh và số tù binh bắt được được miêu tả chi tiết trên các phù điêu và dòng chữ trên tường của đền thờ.



</doc>
<doc id="811864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811864" title="Khu tự trị Thái">
Khu tự trị Thái

Xứ Thái (tiếng Thái: เจ้าไท - "Chau Tai"; tiếng Pháp: "Pays Taï"), hoặc Khu Tự trị Thái (tiếng Thái: 
สิบสองเจ้าไท - "Siphoc Chautai" / Mười sáu xứ Thái; tiếng Pháp: "Territoire autonome Taï", TAT) là một lãnh địa tự trị tồn tại trên phần lớn khu vực Tây Bắc Việt Nam từ năm 1948 đến 1954. Miền đất này từng là nơi chồng lấn của nhiều thế lực chính trị tại khu vực phía Nam Trung Hoa, trước khi trở thành một phần của Liên bang Đông Dương. Sau khi Phát-xít Nhật đầu hàng Việt Minh, khu vực này thuộc quyền kiểm soát của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong thời gian Thực dân Pháp quay lại xâm lược Việt Nam, đây là vùng tranh chấp giữa Việt Minh và các lực lượng của Pháp. Tới năm 1954, với việc Thực dân Pháp thất trận tại Điện Biên Phủ và phải rút khỏi Việt Nam, khu vực này tiếp tục được Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quản lý.

Trong thời kỳ phong kiến, để bảo vệ biên cương Tổ quốc, các triều đại phong kiến thường trao quyền tự trị cho cộng đồng các dân tộc thiểu số, trong đó có người Thái

Theo David Wyatt, trong cuốn "Thailand: A short history", người Thái xuất xứ từ phía Nam Trung Hoa, có cùng nguồn gốc với người Choang, Tày, và Nùng. Dưới sức ép của người Hán và người Việt ở phía Đông và Bắc, người Thái dần di cư về phía Nam và Tây Nam. Người Thái xâm nhập Miền Bắc Việt Nam từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 13. Trung tâm của dân tộc Thái khi đó là Mường Thanh; từ đó họ tỏa đi khắp nơi ở Đông Nam Á như Lào, Xiêm, Shan, sang tận Đông Bắc Ấn Độ cũng như Vân Nam.

Theo sử sách Việt Nam, vào thời nhà Lý, đạo Đà Giang, (ꪠꪴ꫁ ꪼꪕ - ꪉꪴ ꪹꪬ꪿ꪱ) man Ngưu Hống (tức người Thái) đến từ Vân Nam, đã triều cống lần đầu tiên vào năm 1067. Vào thế kỷ 13, người Ngưu Hống kết hợp với người Ai Lao chống lại nhà Trần và bị đánh bại năm 1280, lãnh tụ là Trịnh Giác Mật phải đầu hàng; xứ Ngưu Hống bị đặt dưới quyền cai trị của quan quân nhà Trần. Năm 1337, lãnh tụ Xa Phần bị giết sau một cuộc xung đột; xứ Ngưu Hống bị sáp nhập vào lãnh thổ Đại Việt và đổi tên thành Mường Lễ, hay Ninh Viễn (Lai Châu ngày nay) và giao cho họ Đèo cai quản. Năm 1431, lãnh tụ Đèo Cát Hãn, người Thái Trắng tại Mường Lễ, nổi lên chống lại triều đình, chiếm hai lộ Quy Hóa (Lào Cai) và Gia Hưng (giữa sông Mã và sông Đà), tấn công Mường Mỗi (Sơn La). Đèo Mạnh Vượng (con của Đèo Cát Hãn) lên làm tri châu. Năm 1466, lãnh thổ của người Thái được tổ chức lại thành vùng (thừa tuyên) Hưng Hóa, gồm 3 phủ: An Tây (tức Phục Lễ), Gia Hưng và Quy Hóa, 4 huyện và 17 châu.

Những lãnh tụ Thái được gọi là "phìa tạo", được phép cai quản một số lãnh địa và trở thành quý tộc của vùng đó, như dòng họ Đèo cai quản các châu Lai, Chiêu Tấn, Tuy Phụ, Hoàng Nham; dòng họ Cầm các châu Phù Hoa, Mai Sơn, Sơn La, Tuần Giáo, Luân, Ninh Biên; dòng họ Xa cai quản châu Mộc; dòng họ Hà cai quản châu Mai, dòng họ Bạc ở châu Thuận; họ Hoàng ở châu Việt...

Năm 1841, trước sự đe dọa của người Xiêm La, triều đình nhà Nguyễn kết hợp ba châu Ninh Biên, Tuần Giáo và Lai Châu bên bờ tả ngạn Mê Kông thành phủ Điện Biên.

Năm 1890, Auguste Pavie, lúc bấy giờ là đại diện của Pháp tại Luang Prabang đề nghị với chính phủ bên chính quốc công nhận Đèo Văn Trị, một thủ lĩnh người Thái Trắng làm lãnh chúa xứ Thái vùng "Sip Song Chau Tai - สิบหกชไทย". Sự việc này coi như trả công cho họ Đèo đã giúp người Pháp xác định khu vực biên giới giữa Việt Nam với Trung Quốc và Lào. Triều đình Huế theo đó phong cho Đèo Văn Trị chức tri châu, được phép thế tập (cha truyền con nối) tại Điện Biên, cai quản đạo Lai Châu, một lãnh thổ rộng lớn từ Điện Biên Phủ đến Phong Thổ.

Vào thập niên 1940 khi tình hình Chiến tranh Việt-Pháp ngày càng lan rộng, người Pháp quyết định tách xứ Thái ra khỏi Bắc Kỳ và chính thức thiết lập Khu tự trị Thái vào tháng 7 năm 1948. Nằm trong đơn vị này là các sắc dân Lô Lô, Khơ-mú, Dao và H'Mông đều thuộc quyền cai quản của lãnh chúa Thái. Chủ tâm của người Pháp là để tranh thủ sự ủng hộ của dân địa phương trong khi đánh dẹp Việt Minh. Khu tự trị Thái bao gồm tỉnh Lai Châu, Sơn La và Phong Thổ. Thủ phủ đặt ở thị xã Lai Châu cũ, nay là thị xã Mường Lay. Tiếng Thái và tiếng Pháp là hai ngôn ngữ chính thức của xứ Thái.

Năm 1950 dưới chính thể Quốc gia Việt Nam của Quốc trưởng Bảo Đại, chiếu theo Dụ số 6 ký ngày 15 Tháng Tư thì Khu Tự trị Thái được gom vào cùng với tỉnh Hải Ninh và Xứ Thượng Nam Đông Dương ở Cao nguyên Trung phần để thành Hoàng triều Cương thổ (tiếng Pháp: "Domaine de la Couronne"). Theo đó thì xứ Thái có vị khâm mạng cai trị nhân danh hoàng đế Bảo Đại. Khi người Pháp thất trận tại Đông Dương thì khu tự trị này cũng tan rã.

Ngày 29 tháng 04 năm 1955, Chủ tịch nước Hồ Chí Minh ban hành Sắc lệnh số 230-SL NGÀY 29 THÁNG 4 NĂM 1955 để thành lập Khu tự trị Thái-Mèo hay còn gọi là Khu tự trị Tây Bắc.


</doc>
<doc id="811868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811868" title="Al Abyar">
Al Abyar

Al Abyār (al-Abyā) ( "") là một đô thị tại quận Al Marj, Libya, cách khoảng 62 km về phía đông của thành phố Benghazi và 36 km về tây nam của Al Marj. Năm 2010, dân số đô thị là khoảng 32.563 người.



</doc>
<doc id="811871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811871" title="Nothing Suits Me Like a Suit">
Nothing Suits Me Like a Suit

"Nothing Suits Me Like a Suit" (tạm dịch: "Không có thứ gì hợp với tôi như một Bộ Vest") là một ca khúc trình bày bởi Neil Patrick Harris và dàn diễn viên của sê-ri hài "How I Met Your Mother", trích từ tập phim thứ 100 của bộ phim, "Girls Versus Suits."

Ca khúc được trình chiếu lần đầu tiên trong tập phim thứ 100 của "How I Met Your Mother", "Girls Versus Suits" trong một phân đoạn tưởng tượng của nhân vật Barney Stinson, khi anh có dự tính rằng mình có thể sẽ từ bỏ bộ sưu tập đồ Vest của mình để quan hệ với một cô nàng pha chế rượu gợi cảm, thủ vai bởi Stacy Keibler. Tập phim này được trình chiếu vào ngày 15 tháng 1 năm 2010, còn đĩa đơn bài hát được phát ngày hôm sau. Phân đoạn trình diễn trong bộ phim gồm 65 vũ công cùng 50 dàn nhạc công.

Bài hát leo lên vị trí #50 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart và #76 trong bảng Canadian Hot 100 tại Canada.



</doc>
<doc id="811876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811876" title="Ðồi Bà Nài">
Ðồi Bà Nài

Đồi Bà Nài là một quần thể cảnh quang hữu tình nằm tại phường Phú Hài, cách trung tâm thành phố Phan Thiết chừng 7 km, bao gồm các di tích cổ như Tháp Po Sah Inư và Lầu Ông Hoàng

Khởi đầu tháp Po Sah Inư được người Chăm xây dựng từ khoảng cuối thế kỷ thứ 8 đầu thế kỷ thứ 9 để thờ vị thần Shiva. Đến thế kỷ 15, người Chăm xây dựng thêm một số đền thờ với kiến trúc đơn giản để thờ công chúa Po Sha Inư. Công chúa Po Sha Inư (con vua Para Chanh) là người có tài đức và phép ứng xử nên được người Chăm đương thời yêu quý. Tháp Po Sah Inư được nhà nước xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia năm 1991

Lầu Ông Hoàng là một dinh thự cổ do nhà quý tộc người Pháp, Công tước de Montpensier (1884-1924) cho xây dựng vào năm 1911 (nay chỉ còn lại phế tích). Nơi đây là chốn tham quan du lịch ưa thích của nhiều du khách hiếu kỳ, trong số có thi sĩ "Hàn Mặc Tử" (1912-1940) cùng bạn gái là Mộng Cầm (1917-2007)(tên thật Huỳnh thị Nghệ), trước khi thi sĩ phải vào điều trị ở trại phong "Quy Hòa" (Ghềnh Ráng, "Quy Nhơn") và qua đời tại đây vào ngày 11 tháng 11 năm 1940.
 Tháp Po Sah Inư từng bị tàn phá nặng nề trong thời kỳ chiến tranh (đã được tôn tạo), còn Lầu Ông Hoàng, sau đã bị quân đội viễn chinh Pháp cho xây lô cốt bao quanh (di tích).



</doc>
<doc id="811877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811877" title="Mary J. Blige">
Mary J. Blige

Mary J. Blige (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1971) là một ca sĩ và diễn viên người Mỹ. Bà đã đoạt được 9 giải Grammy và 4 giải thưởng âm nhạc Mỹ. Bà có 8 album được chứng nhận Bạch kim nhiều lần. Và được xếp thứ 100 trong danh sách 100 ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại của tạp chí Rolling Stone.


</doc>
<doc id="811883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811883" title="Valerius Valens">
Valerius Valens

Valerius Valens (? – 317) là Hoàng đế của Đế quốc La Mã, trị vì từ cuối năm 316 đến ngày 1 tháng 3 năm 317. Rất ít thông tin chi tiết về cuộc đời của Valens, một số tài liệu chỉ cho biết trước đây ông từng giữ chức "dux limitis" (Quận công Biên thùy) tại xứ Dacia.

Trong cuộc nội chiến giữa Licinius và Constantinus I Đại Đế, người sau này đã giành được chiến thắng áp đảo tại Trận Cibalae vào ngày 8 tháng 10 năm 316. (một số sử gia xác định niên đại là năm 314), Licinius trốn tới Hadrianopolis, tại đây với sự trợ giúp của Valens, tập hợp một đội quân thứ hai. Hạ tuần tháng 12 năm 316, Licinius tuyên bố đưa Valens lên làm "Augustus". Về sau, Licinius lợi dụng tìm một người khác lên ngôi để đối mặt trong cuộc nội chiến lần thứ hai với Constantinus I Đại Đế bằng cách bổ nhiệm Martinianus làm đồng Hoàng đế.

Dù các nguồn tài liệu chỉ đề cập đến Valens là Hoàng đế nhỏ ("Caesar"), nhưng thông qua những đồng tiền cổ đều cung cấp bằng chứng về tước vị "Augustus" của ông.

Vì tính do dự mà Licinius bị đánh bại tại Ardiensis Campus vào cuối năm 316 đến đầu năm 317, Constantinus I Đại Đế vẫn còn giữ được địa vị thống trị, nhờ đó đã buộc Licinius phải công nhận ông là Hoàng đế tối cao ("Augustus"), truất phế Valens và bổ nhiệm con ông là "Caesar". Cuối cùng hiệp ước hòa bình được ký kết giữa đôi bên tại Serdica vào ngày 1 tháng 3 năm 317. Về phần Valens bị Licinius hành quyết cho đến chết, không rõ ông mất ở đâu.



</doc>
<doc id="811887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811887" title="The Mickey Mouse Club">
The Mickey Mouse Club

The Mickey Mouse Club là một chương trình truyền hình dài tập dành cho thiếu nhi của Mỹ, được khởi chiếu từ năm 1955, do công ty Walt Disney sản xuất.




</doc>
<doc id="811895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811895" title="Tân Phương Thế Ngọc - Anh hùng Thiếu Lâm">
Tân Phương Thế Ngọc - Anh hùng Thiếu Lâm

Tân Phương Thế Ngọc - Anh hùng Thiếu Lâm (chữ Hán: 新方世玉; phiên âm Quảng Đông: San Fong Sai Yuk, Quan Thoại: Xin Fang Shi Yu, tựa tiếng Anh là "Hero of the Times") của đạo diễn Viên Tái Hiển. Phim thuộc thể loại kiếm hiệp võ thuật. Bộ phim được đóng 30 tập được sản xuất năm 1999, với sự tham gia của diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Trung Quốc là Triệu Văn Trác cùng các diễn viên Lưu Tuyết Hoa, Từ Cẩm Giang. Đây là một trong những seri phim truyền hình lấy cuộc đời và huyền thoại của nhân vật Phương Thế Ngọc làm đề tài chính.

Trong phim có nhiều pha võ thuật gay cấn, những tình tiết dồn dập thu hút người xem. Tân Phương Thế Ngọc là sản phẩm hợp tác của các hãng giải trí lớn của Hồng Kông, Trung Quốc Đại Lục và Singapore. Chính vì thế điều kiện sản xuất của phim có nhiều cải thiện, phục trang bối cảnh hay phần kỹ xảo được đầu tư hơn hẳn các phim trước đây cùng về đề tại này đồng thời Tân Phương Thế Ngọc là một trong khá nhiều bộ phim khắc họa hình tượng người anh hùng trẻ tuổi Phương Thiếu Ngọc của màn ảnh Hoa ngữ.

</ref>

Giữa năm Ung Chính – nhà Thanh, các chí sĩ nổi dậy khắp nơi để lật đổ sự thống trị của người Mãn Thanh. Ung Chính Hoàng Đế cử đại nội cao thủ Nạp Lan Đức Cương dẫn đầu đội tổ chức giết người bí mật (Huyết Trích Tử) đến Dương Châu để tiêu diệt tổ chức Đại Minh Hội muốn phản Thanh phục Minh, phát động một trận chiến đẫm máu…

Trong loạn thế này, Phương Thế Ngọc đang sống một cuộc sống thoải mái, không quan tâm đến thời cuộc đang bị xáo động. Ngày nào cũng cùng bạn thân là Nạp Lan Đức Khải tiêu dao vui vẽ. Nhưng những ngày tháng đó đã kết thúc từ khi có sự xuất hiện của Chu Lệnh Sách. Chu Lệnh Sách là anh hùng phản Thanh đang bị triều đình truy nã. Khi xưa, ông ta và vợ chồng của Miêu Thúy Hoa từng có một cuộc tình tay ba. Do Chu Lệnh Sách rất coi trọng việc phản Thanh phục Minh nên đã chấm dứt chuyện tình này. Sau đó, Miêu Thúy Hoa lấy cha của Phương Thế Ngọc là Phương Đức nhưng trong lòng của Miêu Thúy Hoa không thể quên hình bóng Chu Lệnh Sách.

Phương Đức không thể quên mình là người Hán, âm thầm chống đối triều đình, ủng hộ tổ chức phản Thanh phục Minh. Không ngờ sự việc của ông ta bị bại lộ, Nạp Lan Đức Cương cho người đến bao vây nhà họ Phương, bắt Phương Đức. Phương Gia gặp nạn, mọi thứ xảy ra làm cho Phương Thế Ngọc nhìn rõ sự hiểm ác của con đường làm quan, kể cả bạn thân Tống Thiết Trụ cũng bán đứng anh ta. Rất may bên cạnh còn những người bạn thân Nạp Lan Đức Khải và hai vị hồng nhan tri kỷ Lôi Tiểu Thế và Phó Lục Cách Cách, họ sống chết có nhau, cùng hoạn nạn…

Phương Thế Ngọc quyết tâm lên Thiếu Lâm Tự học võ, để hoàn thành nguyện vọng phản Thanh phục Minh của cha mình. Nhưng không may, một lần đi hành thích Ung Chính Hoàng Thượng, anh ta phát hiện Ung Chính là một ông vua tốt, rất yêu dân, không đến nỗi như lời đồn trên giang hồ nói ông ta là một vị bạo chúa. Cuối cùng, Phương Thế Ngọc và Ung Chính thề với nhau bất luận ở trong triều hoặc ở ngoài nhân gian hai người cũng quyết tâm vì nước vì dân, làm lên một sự nghiệp lớn…

Phương Thế Ngọc, quý tử của thương gia danh tiếng Phương Đức và nữ hiệp Miêu Thúy Hoa. Ngay từ nhỏ, Phương Thế Ngọc đã được mẹ - một đệ tử xuất sắc của phái Thiếu lâm tư truyền dạy các thế võ. Vốn thông minh, lanh lợi, Phương Thế Ngọc học hỏi rất nhanh, tiến bộ từng ngày. Dù có vẻ nghịch ngợm, quậy phá, song thực chất Phương Thế Ngọc là người luôn biết đúng sai, bênh vực kẻ yếu.

Thời niên thiếu của anh đầy ắp những chiến công bảo vệ lẽ phải. Khi phong trào phản Thanh phục Minh được hắc bạch hộ pháp Quỷ Ảnh Tu La Châu của Đại Minh hội kêu gọi, vợ chồng Phương Đức cùng tham gia. Phương Thế Ngọc ra tay cứu người của Đại Minh, bị cuốn vào cuộc chiến giữa những người theo phái phản Thanh phục Minh với triều đình Ung Chính... Sau đó, Phương Thế Ngọc đang sống một cuộc sống thoải mái, không quan tâm đến thời cuộc đang bị xáo động. Ngày nào cũng cùng bạn thân – Nạp Lan Đức Khải. Khi biến cố xảy ra. Ở trong cảnh cuối của phim, Phương Thế Ngọc đã tha chết cho Ung Chính vì nhận thấy đây là một ông vua có năng lực, và nếu giết ông này thì nội loạn sẽ xảy ra và nhân dân vẫn là người phải trực tiếp chịu nạn.

Trong phim Nạp Lan Đức Cương () xuất hiện khi được vua Ung Chính ra lệnh dẫn đầu đội tổ chức giết người bí mật đó là Huyết Trích Tử, người đến Dương Châu để tiêu diệt tổ chức Đại Minh Hội muốn phản Thanh phục Minh, phát động một trận chiến đẫm máu. Nhân vật này được xây dựng là dòng dõi người Mãn Châu với họ Nạp Lan (chữ Hán: 納蘭). Ông là anh trai của Nạp Lan Đức Khải, người đã giúp Phương Thế Ngọc trong việc giải oan cho cha.

Sau này, ông bị Ung Chính thanh trừng. Những người Hán cho rằng đây là một sự trừng phạt thích đáng. Sau đó, ông là vị tướng nhà Thanh và là một trong số các thống soái của Triều đình dưới thời trị vì của Hoàng Đế Ung Chính, ông được giao nhiệm vụ chỉ huy tinh binh Bát kỳ của nhà Thanh và sau đó được giao nhiệm vụ giám sát hoạt động của Thiên Địa Hội. Sau khi biết được nơi ẩn nấp của Thiên Địa Hội, Nạp Lan Đức Cương đã cho người đến bao vây nhà họ Phương để bắt bớ những người thân của Phương Thế Ngọc

Trong phim là một vị quan tri phủ của nhà Thanh cai quản Dương Châu. Trước kia, ông vốn là một thương gia người Hán rất giàu có. Sau này, ông nhờ có danh tiếng trong vùng nên được vua Ung Chính nhà Thanh giao cho chức tri phủ. Ông còn là một trong hai Hộ pháp của Thiên Địa hội (Hắc Bạch hộ pháp, bao gồm ông và Yến Tử Dương). Tuy là quan văn nhưng Phương Đức rất giỏi võ và còn được mệnh danh là Thần tướng áo trắng. Ông đã từng cùng các thành viên Thiên Địa hội ám sát Khang Hy nhưng không thành công.

Phương Đức là cha của Phương Thế Ngọc. Về sau, ông bị một thành viên trong Thiên Địa hội vu oan đã làm lộ bí mật của Thiên Địa hội. Để chứng minh sự trong sáng của mình, Phương Đức đã quyết định dùng gươm tự tử. Phương Thế Ngọc sau khi từ Thiếu Lâm Tự chở về Dương Châu đã được những người thân và mẹ cậu là Miêu Thuý Hoa (con gái của Miêu Hiển) báo tin cha cậu tự tử nên đã quyết định làm trong sáng vụ việc. Cậu đã được Nạp Lan Đức Khải (em trai của Nạp Lan Đức Cương) giúp đỡ tìm manh mối. Và cuối cùng, Phương Thế Ngọc đã tìm ra người phản bội trong Thiên Địa hội, giải oan cho cha.

Trong phim là một thành viên trong Thiên Địa Hội. Khi còn nhỏ, Dương đã phải sống trong cảnh mồ côi cả cha lẫn mẹ. Ông xin vào làm trong một gánh hát có tên là Bảo Thái Bình và làm ở đó cho đến khi chết trong vai trò một ca sĩ. Ông hát rất hay, tiếng ca của ông làm cho nhiều người không hề nghi ngờ ông chính là thành viên Thiên Địa hội. Mặc dù là ca sĩ nhưng lại rất giỏi võ. Ông đã trở thành một trong hai hộ pháp của thiên địa hội(Hắc Bạch hộ pháp, gồm có ông và Phương Đức). Ông được mệnh danh là Bóng ma Tula. Ông từng tham gia vụ ám sát Khang Hy cùng với Phương Đức đã không thành công. Yến Tử Dương chết do trúng độc của một trong bốn thống lĩnh triều đình tên là U Hồng Tụ. Trong thời gian này, U Hồng Tụ đã có thai với Yến Tử Dương.


Một số phương tiện báo giới ở Việt Nam đánh giá phim có nội dung cũ nhưng không sáo mòn, các trang phục và bối cảnh được đầu tư công phu, hầu hết các cảnh quay võ thuật trong phim đều được thực hiện ngoài trời, điều ít thấy trong phim truyền hình Hồng Kông và Singapore (Điều này đã làm các đại cảnh võ thuật của phim thuyết phục cả những người xem khó tính nhất) và đồng thời bộ phim là sự khẳng định sở trường diến xuất võ hiệp của Triệu Văn Trác và mở ra triển vọng diễn xuất của Lưu Tuyết Hoa ở dạng vai tinh nghịch, cá tính. (Xem phim bằng tiếng Hoa)



</doc>
<doc id="811897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811897" title="Franca">
Franca

Franca là một thành phố Brasil, là thủ khu tự quản Franca. Thành phố này thuộc bang São Paulo. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 330.938 người. Đây là thành phố đông dân thứ 72 của Brasil. Thành phố nằm ở khu vực có độ cao 1040 mét.


</doc>
<doc id="811899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811899" title="Praia Grande">
Praia Grande

Praia Grande là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang São Paulo. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 249.551 người. Đây là thành phố đông dân thứ 101 của Brasil.


</doc>
<doc id="811900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811900" title="Cuiabá">
Cuiabá

Cuiabá () là một thành phố Brasil. Thành phố Cuiabá nằm ở chính giữa Nam Mỹ và ở trong một khu vực đô thị cùng thị xã láng giếng Várzea Grande. Thành phố này thuộc bang Mato Grosso. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 550.562 người. Đây là thành phố đông dân thứ 34 của Brasil.
Sân bay quốc tế Marechal Rondon mới kết nối Cuiabá với các thành phố Brasil và các điểm đến quốc tế khác.
Thành phố có Đại học Liên bang Mato Grosso.



</doc>
<doc id="811905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811905" title="Karl Alexander Müller">
Karl Alexander Müller

Karl Alexander Müller (sinh 20 tháng 4 năm 1927) là nhà vật lý người Thụy Sĩ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1987 chung với Johannes Georg Bednorz cho công trình nghiên cứu của họ về Siêu dẫn nhiệt độ cao ở vật liệu gốm.

Karl Müller sinh tại Basel, Thụy Sĩ, ngày 20.4.1927, nhưng gia đình ông đã di chuyển ngay sang Salzburg, Áo, nơi cha ông học âm nhạc. Sau đó mẹ con ông di chuyển về Dornach, gần Basel. Rồi họ lại di chuyển về Lugano, trong vùng nói tiếng Ý của Thụy Sĩ, nơi ông học nói tiếng Ý lưu loát. Mẹ ông qua đời khi ông lên 11 tuổi.

Sau cái chết của người mẹ, Müller được đưa vào học ở trường "Evangelical College" tại Schiers, trong miền đông Thụy Sĩ. Ông học ở đây 7 năm, từ năm 1938 tới 1945, đậu bằng tú tài. Sau đó ông ghi tên học Vật lý học và Toán học ở ETH Zürich, tại đây các giáo trình của giáo sư Wolfgang Pauli đã gây ấn tượng mạnh nơi ông. Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc một năm, rồi trở lại học tiếp và nộp luận án tiến sĩ cuối năm 1957.

Müller gia nhập Viện tưởng niệm Battelle ("Battelle Memorial Institute") ở Genève, sớm trở thành người quản lý nhóm cộng hưởng từ. Trong thời gian này, ông làm giảng viên ở Đại học Zürich, và làm việc trong IBM Zürich Research Laboratory ("Phòng thí nghiệm nghiên cứu của hãng IBM ở Zürich"), tại Rüschlikon từ năm 1963 cho tới khi nghỉ hưu.

Khi còn là sinh viên chưa tốt nghiệp, Müller nghiên cứu về hiệu ứng Hall ở thiếc, một bán kim loại, dưới sự hướng dẫn của giáo sư G. Busch. Sau đó ông nghiên cứu trong một năm về hệ thống máy chiếu Eidophor tầm rộng ở "Ban nghiên cứu Công nghiệp" của ETH Zürich.

Các nghiên cứu của ông ở phòng thí nghiệm nghiên cứu của hãng IBM trong hầu hết 15 năm đều tập trung vào SrTiO (strontium titanate) và các hợp chất perovskit liên quan. Ông nghiên cứu các đặc tính quang-chromic của chúng khi pha với các ion kim loại chuyển tiếp khác nhau; các đặc tính liên kết hóa học, sắt điện của chúng cùng các hện tượng tới hạn của các chuyển tiếp pha ("phase transition") cơ cấu của chúng.

Trong đầu thập niên 1980, Müller bắt đầu tìm kiếm các chất có thể trở nên siêu dẫn ở nhiệt độ cao. Mức siêu dẫn cao nhất ("T") có thể đạt tới ở thời đó là khoảng 23 K. Năm 1983 Müller tuyển Johannes Georg Bednorz vào Phòng thí nghiệm của IBM, để giúp ông thử nghiệm có hệ thống các ôxít khác nhau. Năm 1986 hai người đã thành công trong việc thực hiện tính siêu dẫn ở lanthanum barium copper oxide ("ôxít đồng bari lantan") (LBCO) ở nhiệt độ 35 K. Hơn 75 năm trước đó, nhiệt độ tới hạn đã tăng từ 11 K năm 1911 tới 23 K năm 1973 và giữ nguyên trong 13 năm. Như vậy mức 35 K là vô cùng cao theo các tiêu chuẩn hiện hành của việc nghiên cứu tính siêu dẫn. Khám phá này đã khuyến khích rất nhiều nghiên cứu bổ sung về siêu dẫn nhiệt độ cao, dẫn đến việc phát hiện ra các hợp chất như Bismuth strontium calcium copper oxide (BSCCO) ("T" = 107 K) và Yttrium barium copper oxide (YBCO) ("T"' = 92 K).

Họ đã báo cáo công trình phát hiện của họ trên "Zeitschrift für Physik" ("Tạp chí Vật lý") số tháng 4 năm 1986. Trước cuối năm đó, Shoji Tanaka ở Đại học Tokyo rồi Chu Kinh Vũ ở Đại học Houston riêng từng người đều xác nhận kết quả trên kia của họ. Ít tháng sau Chu Kinh Vũ đã đạt được tính siêu dẫn ở 93 K.

Năm 1987 Müller và Bednorz cùng được trao chung giải Nobel Vật lý — thời gian ngắn nhất giữa công trình khám phá và việc trao giải từ trước tới nay.

Müller kết hôn với Ingeborg Marie Louise Winkler trong mùa xuân năm 1956. Họ có một con trai, Eric, sinh trong mùa hè năm 1957, và một con gái, Silvia, sinh năm 1959.




</doc>
<doc id="811906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811906" title="Lục Pháp Hòa">
Lục Pháp Hòa

Lục Pháp Hòa (chữ Hán: 陆法和), tự đặt hiệu là Kinh Sơn cư sĩ (chữ Hán: 荆山居士), không rõ năm sinh năm mất, không rõ thân thế. Ông là cư sĩ thờ Phật , tướng lĩnh, tam công nhà Lương, vào thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

"Câu chuyện Lịch sử" và "câu chuyện Truyền kỳ" về Lục Pháp Hòa gần như đồng nhất. Lý Bách Dược đặt truyện kể về ông vào phần Liệt Truyện trong Bắc Tề thư, còn Lý Duyên Thọ lại đặt vào phần Cư Sĩ Truyện trong Bắc sử.

Lục Pháp Hòa ẩn cư nhiều năm ở Bách Lý châu (cù lao), Chi Giang, Giang Lăng, ăn mặc và sinh hoạt không khác một hòa thượng. Già trẻ ở địa phương thấy thần sắc của ông thường hay thay đổi, không thể đoán biết được, ngờ vực cho rằng ông vốn là thần tiên, đồn khắp xa gần. Lục Pháp Hòa từng đến ở sau núi Tử Thạch, huyện Cao An, quận Vấn Dương, Kinh Châu, rồi vô cớ bỏ đi. Không lâu sau, người Man ở trong núi là Văn Đạo Kỳ dấy binh phản Lương, mọi người đều cho rằng ông có tài tiên tri.

Khi Hầu Cảnh hàng Lương, Lục Pháp Hòa đến gặp người Nam Quận là Chu Nguyên Anh, nói: "Bần đạo cùng đàn việt đánh đuổi Hầu Cảnh." Chu nói: "Hầu Cảnh mới vì nước lập công, thầy nói muốn đánh đuổi ông ta, sao vậy?" ông đáp: "Nên làm thì làm thôi!" Về sau Hầu Cảnh vượt Trường Giang, Lục Pháp Hòa đang ở núi Thanh Khê, Chu đến tận nơi hỏi ông: "Hầu Cảnh bây giờ đang vây kinh thành, việc này nên làm sao đây?" ông nói: "Người phàm hái trái, nên đợi lúc nó chín, chứ đừng để nó rụng mất. Đàn việt để Hầu Cảnh rụng mất, còn hỏi làm gì nữa?" Chu vẫn cố hỏi, ông đáp: "Có thể được, có thể không được."

Hầu Cảnh sai Nhiệm Ước đi đánh Tương Đông vương Tiêu Dịch ở Giang Lăng, Lục Pháp Hòa đến xin Tương Đông vương cho mình đi đánh Ước, Tương Đông vương nhận lời, ông bèn triệu tập 800 đệ tử người Man ở Giang Tân, ngày hôm sau thì xuất phát. Tương Đông vương sai Hồ Tăng Hữu lĩnh hơn ngàn người cùng đi. Lục Pháp Hòa sau khi lên chiến hạm, cười lớn nói rằng: "Binh mã quá nhiều rồi!" Giang Lăng vốn có rất nhiều đền miếu thờ thần tiên, từ sau khi Lục Pháp Hòa mang quân lên đường, dân chúng cho rằng thần tiên đều đi theo ông, việc cầu cúng không còn linh nghiệm, nên không đến các đền miếu nữa.

Quân Lương đến hồ Xích Sa, cùng Nhiệm Ước đối trận. Lục Pháp Hòa ngồi trên 1 chiếc thuyền nhỏ, không mặc giáp trụ, thuận dòng mà xuống, cách quân đội của Nhiệm chỉ còn 2 dặm mới trở về. Ông nói với tướng sĩ rằng: "Ta xem quân địch như con rồng đang ngủ mê mệt, không có hành động gì; còn quân ta như con rồng vô cùng linh hoạt, mạnh mẽ, nên lập tức tấn công. Nếu đợi đến ngày mai, cũng chẳng hại gì cho chủ tớ (chúng ta), nhưng không còn địa lợi nữa." Vì thế hạ lệnh nổi lửa đốt những chiếc phảng (một loại thuyền đáy bằng) ở phía trước, nhưng vì ngược gió nên không đẩy đi được. Lục Pháp Hòa bèn vẫy cây quạt lông trắng vài cái, gió tức thì thổi ngược lại. Quân đội của Nhiệm Ước đều cho rằng quân Lương đi trên mặt nước mà đến, nên đâm đầu xuống sông mà chết, toàn quân tan rã. Nhiệm Ước bỏ trốn đi đâu không rõ.

Lục Pháp Hòa nói: "Giờ Ngọ ngày mai sẽ bắt được hắn." Đến giờ mà vẫn chưa bắt được, mọi người hỏi, ông đáp: "Ta khi trước ở bến sông này có thấy một cái sát , nói cho các đàn việt biết, đây tuy là sát, thực ra là cây cọc của giặc, sao các ngươi không xuống dưới mặt nước chỗ cây cọc mà tìm!?" Theo lời ông, quả nhiên thấy Nhiệm Ước đang ôm lấy sát, ngửa đầu lên, chỉ có lỗ mũi ló ra khỏi mặt nước mà hít thở.

Nhiệm Ước bị bắt, xin được chết trước mặt binh sĩ, Lục Pháp Hòa nói: "Đàn việt có phúc tướng, sẽ không phải chết vì việc binh. Mà ngươi lại cùng Tương Đông vương có duyên, tuyệt đối không có chuyện ông ấy để bụng việc cũ. Tương Đông vương về sau còn cần đến đàn việt ra sức rất nhiều." Quả nhiên Tương Đông vương tha chết cho Nhiệm Ước, còn dùng ông ta làm quận thú. Về sau, quân Tây Ngụy vây Giang Lăng, Nhiệm Ước soái binh cứu viện, ra sức chiến đấu.

Lục Pháp Hòa bình định xong Nhiệm Ước, đến Ba Lăng gặp Vương Tăng Biện, nói: "Bần đạo đã cắt đứt 1 cánh tay của Hầu Cảnh, hắn còn làm gì được nữa!? Đàn việt nên lập tức ra tay." Rồi xin trở về. Ông lại nói với Tương Đông vương rằng: "Hầu Cảnh xem như đã bình xong, không còn đáng lo nữa! Giặc đất Thục sắp đến, bần đạo xin đi giữ Vu Hạp (eo Vu) để đợi chúng." Lục Pháp Hòa tổng lĩnh các lộ quân đội lên đường, tự mình chuyển đá đắp đập giữa Trường Giang, 3 ngày sau, nước chảy chia dòng, bèn dùng xích giăng ngang mặt sông.

Vũ Lăng vương Tiêu Kỷ quả nhiên đưa quân vượt sông, phát hiện địa thế của cửa Hạp quá quanh co, tiến thoái lưỡng nan, Vương Lâm và Lục Pháp Hòa thừa thế tấn công, 1 trận tiêu diệt toàn bộ quân địch.

Lương Nguyên đế nhiệm mệnh Lục Pháp Hòa làm Đô đốc, Dĩnh Châu thứ sử, phong làm Giang Thừa huyện công. Lục Pháp Hòa không xưng thần, tấu sớ của ông đều xưng là cư sĩ, về sau lại tự xưng là Tư đồ. Lương Nguyên đế cho rằng công lao của ông rất lớn, nên gia phong làm Tư đồ, còn đô đốc, thứ sử như cũ.

Lục Pháp Hòa có mấy ngàn thủ hạ, đều gọi là đệ tử. Ông ta chỉ dùng Phật pháp để giáo hóa, không dùng hình pháp. Ở nơi chợ búa, không đặt các phép thị thừa, mục tá, không có ngươi chuyên trách thu tiền. Chỉ treo một cái lồng ở trên đường, trên lồng có một cái lỗ, khách buôn và chủ hàng căn cứ vào hàng hóa ít nhiều, tự tính số tiền thuế của mình rồi ném tiền vào trong lồng. Cuối ngày, quan viên phụ trách mở lồng, sắp xếp ngay ngắn vào đưa vào kho.

Lục Pháp Hòa bình thường không nói nhiều, khi có việc thì tranh luận không ai theo kịp, nhưng trong giọng nói của ông có âm hưởng của người Man.

Lục Pháp Hòa giỏi việc chế tạo công cụ đánh thành. Ở Giang Hạ, ông tụ tập 1 lượng lớn chiến thuyền, muốn tập kích Tương Dương, rồi tiến vào Vũ Quan. Lương Nguyên đế sai người đến cấm chỉ việc ấy, Lục Pháp Hòa nói: "Tôi là người cầu Phật, trên không mong chỗ ngồi của Thích Phạm thiên vương , há lại mưu tính vương vị hay sao? Chẳng qua tôi cùng chúa thượng có mối hương hỏa nhân duyên ở chỗ Không vương phật, thấy báo ứng của chủ nhân sắp đến, bèn ra đời mà giúp đỡ. Nay lại bị hoài nghi, thì báo ứng này không thể cứu vãn rồi!"

Sau đó ông cho sắp sửa lương thực, chuẩn bị những cái bánh lớn bằng bột gạo cán mỏng. Khi Tây Ngụy hưng binh nam hạ, Lục Pháp Hòa từ Dĩnh Châu vào Hán Khẩu, muốn đi Giang Lăng, Lương Nguyên đế sai người ngăn lại. Ông trở về Dĩnh Châu, rửa sạch cửa thành, khoác áo trăng vải thô, đội lệch khăn vải, quấn dây thừng quanh hông, ngồi xếp bằng ở trên giường, đến cuối ngày mới cởi ra. Đến khi Lương Nguyên đế thất bại diệt vong, Lục Pháp Hòa mặc lại tang phục, đau đớn khóc lóc, làm lễ cử ai. Về sau có người nhà Lương đến Tây Ngụy, quả nhiên thấy những cái bánh lớn bằng bột gạo cán mỏng.

Mùa xuân năm Thiên Bảo thứ 6 (555), Thanh Hà vương Cao Nhạc nhà Bắc Tề tiến quân đến Trường Giang, Lục Pháp Hòa soái lĩnh quân dân toàn châu đầu hàng. Bắc Tề Văn Tuyên đế nhiệm mệnh cho ông làm Đại đô đốc 10 châu chư quân sự, Thái úy công, Tây nam đạo Đại hành đài; lại nhiệm mệnh cho Đại đô đốc 5 châu chư quân sự, Kinh Châu thứ sử, An Tương quận công Tống Lị làm Dĩnh Châu thứ sử, quan tước như cũ. Em trai Lị là Bồng làm Tán kỵ thường thị, Nghi đồng tam tư, Tương Châu thứ sử, Nghĩa Hưng quận công. Tướng nhà Lương là Hầu Điền tiến quân bức đến Giang Hạ, quân Bắc Tề bỏ thành mà chạy, Lục Pháp Hòa cùng anh em Tống Lị chạy vào Bắc Tề.

Văn Tuyên đế đã nghe về bản lĩnh kỳ dị của ông, 1 lòng muốn gặp, bày sẵn nghi trượng dành cho tam công, ở phía nam ngoài thành 20 dặm, đặt cung trướng nghênh tiếp. Lục Pháp Hòa trông xa thấy Nghiệp Thành, bèn xuống ngựa đi bước Vũ . Tân Thuận nói với ông: "Ngài còn cách thành muôn dặm, bệ hạ đã để trống lòng mà đợi, vì sao phải dùng loại phương thuật này!?" Lục Pháp Hòa tay cầm lò hương, đi bộ theo xe đến quán xá.

Ngày hôm sau, Văn Tuyên đế triệu kiến, ban cho ông xe Thông hiển Du lạc võng , 100 vệ sĩ theo hầu. Khi thông báo danh tính trước điện, ông cũng không xưng quan tước, không xưng tên, chỉ tự xưng là Kinh Sơn cư sĩ. Văn Tuyên đế bày tiệc ở điện Chiêu Dương, đãi đằng Lục Pháp Hòa và bộ thuộc của ông, thưởng cho Lục Pháp Hòa trăm vạn tiền, 1 vạn tấm lụa, 1 tòa trạch viện, 100 khoảnh ruộng, 200 nô tì, ngoài ra còn có 1 lượng vật dụng đủ dùng dành cho hằng ngày. Thưởng cho Tống Lị 1000 tấm lụa, những người khác tùy theo chức vụ cao thấp mà ban thưởng khác nhau.

Lục Pháp Hòa phóng thích toàn bộ nô tì, tiền lụa đều đem bố thí, trong 1 ngày đã phân phát hết; đem tòa trạch viện sửa thành chùa thờ Phật, chỉ giữ lại 1 gian phòng cho mình, sinh hoạt bình thường như mọi người.

Trong thời gian 3 năm, Lục Pháp Hòa lại được nhiệm mệnh làm Thái úy, người đời vẫn gọi ông là cư sĩ. Ông không có bệnh, lại thông báo thời điểm chết của mình cho các đệ tử. Thời điểm đến, ông đốt nhang bái Phật, ngồi ở trên giường mà tịch. Đệ tử muốn rửa thấy để khâm liệm, thì thấy thi thể rút lại chỉ còn 3 thước. Văn Tuyên đế hạ lệnh mở quan tài để xem, thì thấy quan tài trống rỗng.

Khi quân đội của Lục Pháp Hòa đóng quân ở thành Bạch Đế, ông từng nói với mọi người: "Gia Cát Lượng có thể nói là bậc danh tướng vậy! Ta may mắn tìm thấy tung tích của ông ta. Ở mé phải của tòa thành này ông ta có chôn 1 hộc đầu mũi tên." Lục Pháp Hòa cắm cọc làm dấu, cho người đào lên tại chỗ ấy, quả nhiên tìm thấy.

Ông từng ở dưới một gốc đại thụ ở phía bắc Tương Dương, tìm được 1 khối đất, đường kính chừng 2 thước; cho đệ tử đào lên, phá ra thấy một con rùa, thân dài chừng 1 thước rưỡi. Lục Pháp Hòa dùng gậy gõ lên con rùa mà nói: "Mày muốn ra khỏi đây, không thể được như ý; nếu không gặp ta, sao còn thấy được mặt trời?" Vì vậy sau khi ông truyền thụ tam quy, con rùa mới chui vào bụi rậm mà đi mất.

Ban đầu, ở núi Bát Điệp có nhiều người bị bệnh, Lục Pháp Hòa làm thuốc để chữa, dùng thuốc không quá 3 ngày, đều khỏi hẳn. Họ đều xin bái ông làm thầy. Trong núi có nhiều độc trùng, mãnh thú, ông dạy họ cách phòng tránh, mọi người không bị làm hại nữa.

Khi Lục Pháp Hòa cưỡi thuyền dạo chơi trên sông hồ, hay neo thuyền lại bên những sườn núi, để lại tiểu ký, nói rằng đây là nơi phóng sinh. Người ta đến những chỗ ấy đánh bắt cá, vừa được một chút, lập tức xuất hiện sấm to gió lớn, khiến nhà thuyền sợ hãi bỏ cá mà đi, mưa gió mới thôi. Về sau ông soái lĩnh quân đội, vẫn cấm bộ hạ đánh bắt cá. Những ai lén trái lệnh, đến chiều nếu không bị mãnh thú ăn thịt, ắt cũng bị mất dây neo thuyền.

Có tên đệ tử nhỏ tuổi chơi đùa, chặt đầu một con rắn, sau đó đến gặp Lục Pháp Hòa. Ông hỏi: "Sao mày lại giết nó?" Rồi chỉ vào hắn, thì tên đệ tử chợt thấy có một cái đầu rắn đang cắn chặt vào trôn quần của mình không buông. Lục Pháp Hòa bảo tên đệ tử hãy sám hối, cái đầu rắn mới nhả ra.

Có người lấy bò để thử đao, 1 nhát là đầu rơi, sau đó đến gặp Lục Pháp Hòa. Ông nói: "Có một con bò bị chặt đầu đang đòi mạng anh rất gấp, nếu không sám hối, trong vòng 1 tháng, báo ứng sẽ đến." Người này không tin, không lâu sau, quả nhiên vô cớ mà chết.

Lục Pháp Hòa từng giúp người ta sắp đặt phòng ốc, tìm đất làm mộ để tránh họa cầu phúc. Ông từng nói với người nọ: "Chớ có buộc ngựa vào cối (giã gạo)." Người này cưỡi ngựa đến nhà người quen, bên cửa có một cái cối, nên buộc ngựa ở đấy mà vào nhà, sực nhớ lời dặn của Lục Pháp Hòa, quay trở ra để cởi dây, thì ngựa đã lăn ra chết rồi.

Lục Pháp Hòa từng xây dựng chùa Thọ Vương ở Bách Lý châu, rất hài lòng với Phật điện, nhưng lại đem xà trụ cắt ngắn đi 1 đoạn, nói: "40 năm sau, pháp nạn xảy ra, nơi này hoang vu, có thể tránh được tai vạ." Khi Tây Ngụy bình định Kinh Châu, cung thất đều bị tiêu hủy, người ta muốn lấy gỗ của Phật điện chùa Thọ Vương, nhưng hiềm rằng chúng quá ngắn, bèn thôi. Về sau Bắc Chu Vũ đế diệt Phật, chùa Thọ Vương ở nước Trần, cũng tránh được pháp nạn.

Sau khi Lục Pháp Hòa mất, người ta tìm thấy trên vách phòng của ông có chữ, bị trát bùn lên che đi. Gỡ lớp bùn ra thì thấy viết rằng: ""thập niên thiên tử vi thượng khả, bách nhật thiên tử cấp như hỏa, chu niên thiên tử đệ đại tọa"" (tạm dịch: Làm vua 10 năm thì có thể, làm vua 100 ngày như bị lửa đốt, làm vua 1 năm thì thay nhau làm)

Lại viết rằng: ""nhất mẫu sanh tam thiên, lưỡng thiên cộng ngũ niên"" (tạm dịch: 1 mẹ sanh 3 vua, 2 vua trị vì cả thảy 5 năm). Có người giảng rằng: Lâu thái hậu sinh ra 3 hoàng đế, từ lúc Hiếu Chiêu đế lên ngôi, đến khi Vũ Thành đế truyền vị cho Hậu Chủ, cả thảy 5 năm.



</doc>
<doc id="811907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811907" title="Uberlândia">
Uberlândia

Uberlândia là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Minas Gerais. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 634.345 người. Đây là thành phố đông dân thứ 28 của Brasil.


</doc>
<doc id="811908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811908" title="Contagem">
Contagem

Contagem là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Minas Gerais. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 625.393 người. Đây là thành phố đông dân thứ 28 của Brasil.


</doc>
<doc id="811910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811910" title="Benjamin Widom">
Benjamin Widom

Benjamin Widom là nhà hóa học người Mỹ, chuyên nghiên cứu về các lãnh vực hóa lý và cơ học thống kê.

Widom sinh tại Newark, New Jersey. Ông tốt nghiệp trung học ở trường Stuyvesant High School của thành phố New York năm 1945. Sau đó ông vào học ở Đại học Columbia và đậu bằng cử nhân năm 1949. Ông tiếp tục học ở Đại học Cornell, đậu bằng tiến sĩ năm 1953.

Widom làm trợ giáo môn hóa học ở Đại học Cornell năm 1954, làm giáo sư phụ tá năm 1955 và được bổ nhiệm làm giáo sư năm 1963.

Năm 1998, Widom được trao Huy chương Boltzmann "cho các nghiên cứu của ông làm sáng tỏ cơ học thống kê chất lỏng và các hỗn hợp chất lỏng cùng các đặc tính bề mặt chung của chúng, đặc biệt là việc trình bày tổng quát và rõ ràng các giả thuyết mở rộng quy mô cho việc làm cân bằng trình trạng và sức căng bề mặt của chất lỏng gần điểm tới hạn". 
Widom có ba người con đều là giáo sư đại học: Michael Widom, giáo sư Vật lý học ở Đại học Carnegie Mellon, Elizabeth Widom, giáo sư địa chất ở Đại học Miami, và Jonathan Widom, giáo sư hóa sinh ở Đại học Northwestern.





</doc>
<doc id="811932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811932" title="Sản xuất hàng hóa">
Sản xuất hàng hóa

Sản xuất hàng hóa là một khái niệm được sử dụng trong kinh tế chính trị Marx-Lenin dùng để chỉ về kiểu tổ chức kinh tế trong đó sản phẩm được sản xuất ra không phải là để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của chính người trực tiếp sản xuất ra nó mà là để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người khác, thông qua việc trao đổi, mua bán. Hay nói một cách khác, sản xuất hàng hóa là kiểu tổ chức kinh tế mà sản phẩm sản xuất ra là để bán.

Sản xuất hàng hóa ra đời, tồn tại dựa trên hai điều kiện:

"Phân công lao động xã hội" tức là sự chuyên môn hóa sản xuất, phân chia lao động xã hội ra thành các ngành, các lĩnh vực sản xuất khác nhau. Phân công lao động xã hội là cơ sở, là tiền đề của sản xuất hàng hóa. Phân công lao động xã hội càng phát triển, thì sản xuất và trao đổi hàng hóa càng mở rộng hơn, đa dạng hơn.

Do sự phân công lao động xã hội nên việc trao đổi sản phẩm trở thành tất yếu. Khi có phân công lao động xã hội, mỗi người chỉ sản xuất một hoặc một vài thứ sản phẩm nhất định, nhưng nhu cầu của cuộc sống đòi hỏi họ phải có nhiều loại sản phẩm khác nhau, do đó, họ cần đến sản phẩm của nhau, buộc phải trao đổi với nhau. Phân công lao động xã hội, chuyên môn hóa sản xuất đồng thời làm cho năng suất lao động tăng lên, sản phẩm thặng dư ngày càng nhiều nên càng thúc đẩy sự trao đổi sản phẩm.

"Sự tách biệt tương đối về mặt kinh tế giữa những người sản xuất" tức là những người sản xuất trở thành những chủ thể có sự độc lập nhất định với nhau. Do đó sản phẩm làm ra thuộc quyền sở hữu của các chủ thể kinh tế, người này muốn tiêu dùng sản phẩm lao động của người khác cần phải thông qua trao đổi, mua bán hàng hoá. Trong lịch sử, sự tách biệt này do chế độ tư hữu về tư hữu tư liệu sản xuất quy định. Trong chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất thì tư liệu sản xuất thuộc sở hữu của mỗi cá nhân và kết quả là sản phẩm làm ra thuộc quyền sở hữu của họ. Cụ thể, sản xuất hàng hoá ra đời trong chế độ chiếm hữu nô lệ.
Hai điều kiện trên cho thấy, phân công lao động xã hội làm cho những người sản xuất "phụ thuộc" vào nhau, còn sự tách biệt tương đối về mặt kinh tế giữa những người sản xuất lại "chia rẽ" họ, làm cho họ độc lập với nhau. Đây là một mâu thuẫn. Mâu thuẫn này được giải quyết thông qua trao đổi, mua bán sản phẩm của nhau. Đó là hai điều kiện cần và đủ của sản xuất hàng hóa.

Cả hai điều kiện không được thiếu một điều nào, thiếu một trong hai điều kiện đó sẽ không có sản xuất hàng hóa.

Sản xuất hàng hóa có những đặc trưng cơ bản sau đây:

So với sản xuất tự cung, tự cấp, sản xuất hàng hóa có những ưu thế hơn hẳn. Cụ thể như sau:

Sản xuất hàng hóa ra đời trên cơ sở của phân công lao động xã hội, chuyên môn hóa sản xuất chính vì thế, nó khai thác được những lợi thế về tự nhiên, xã hội, kỹ thuật của từng người, từng cơ sở sản xuất cũng như từng vùng, từng địa phương. Bên cạnh đó, sự phát triển của sản xuất hàng hóa lại có tác động trở lại, thúc đẩy sự phát triển của phân công lao động xã hội, làm cho chuyên môn hóa lao động ngày càng tăng, mối liên hệ giữa các ngành, các vùng ngày càng trở nên mở rộng, sâu sắc. Phá vỡ tính tự cấp tự túc, bảo thủ, trì trệ, lạc hậu của mỗi ngành, mỗi địa phương làm cho năng suất lao động xã hội tăng lên nhanh chóng, nhu cầu của xã hội được đáp ứng đầy đủ hơn. Khi sản xuất và trao đổi hàng hóa mở rộng giữa các quốc gia, thì nó còn khai thác được lợi thế của các quốc gia với nhau.

Trong nền sản xuất hàng hóa, quy mô sản xuất không còn bị giới hạn bởi nhu cầu và nguồn lực mang tính hạn hẹp của mỗi cá nhân, gia đình, mỗi cơ sở, mỗi vùng, mỗi địa phương, mà nó được mở rộng, dựa trên cơ sở nhu cầu và nguồn lực của xã hội. Điều đó lại tạo điều kiện thuận lợi cho việc ứng dụng những thành tựu khoa học - kỹ thuật vào sản xuất... thúc đẩy sản xuất phát triển.

Trong nền sản xuất hàng hóa, sự tác động của quy luật vốn có của sản xuất và trao đổi hàng hóa là quy luật giá trị, quy luật cung - cầu, quy luật cạnh tranh... buộc người sản xuất hàng hóa phải luôn luôn năng động, nhạy bén, biết tính toán, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng và hiệu quả kinh tế, cải tiến hình thức, quy cách và chủng loại hàng hóa, làm cho chi phí sản xuất hạ xuống đáp ứng nhu cầu, thị hiếu của người tiêu dùng ngày càng cao hơn.

Trong nền sản xuất hàng hóa, sự phát triển của sản xuất, sự mở rộng và giao lưu kinh tế giữa các cá nhân, giữa các vùng, giữa các nước... không chỉ làm cho đời sống vật chất mà cả đời sống văn hóa, tinh thần cũng được nâng cao hơn, phong phú hơn, đa dạng hơn.

Tuy nhiên, bên cạnh mặt tích cực, sản xuất hàng hóa cũng có những mặt trái của nó như phân hóa giàu - nghèo giữa những người sản xuất hàng hóa, tiềm ẩn những khả năng khủng hoảng, phá hoại môi trường, hệ sinh thái, xã hội, v.v..



</doc>
<doc id="811934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811934" title="Truyền hình Internet">
Truyền hình Internet

Truyền hình Internet hoặc Truyền hình trực tuyến là 1 thuật ngữ đã khá quen thuộc với thế giới ngày nay khi mà Internet gần như chiếm lĩnh toàn bộ thị trường multimedia. Và đối với nhiều người, dường như chiếc TV đã không còn quá quen thuộc như lúc trước nữa khi Internet mang đến cho họ cơ hội nhiều hơn với các thông tin đa dạng.

Với sự phát triển đó của Internet, các hãng Truyền hình (TV) cũng không ngừng đổi mới để tạo ra các chương trình hấp dẫn khán giả hơn. Và giờ đây, thay vì ngồi bên chiếc TV như hồi trước, thì hầu như mọi người đều có thể dễ dàng xem các chương trình truyền hình trực tuyến qua chiếc PC, laptop của mình với chất lượng khá tốt. Đã có rất nhiều trang web ra đời để phục vụ nhu cầu này, bên cạnh những trang chính thống của các đài truyền hình thì còn có những trang trung lập, tổng hợp hầu hết các kênh truyền hình phổ biến để phục vụ ngày càng tốt hơn cho thị hiếu ngày càng cao của người xem.



</doc>
<doc id="811935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811935" title="Aracaju">
Aracaju

Aracaju là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Sergipe. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 544.039 người. Đây là thành phố đông dân thứ 35 của Brasil.


</doc>
<doc id="811936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811936" title="Feira de Santana">
Feira de Santana

Feira de Santana là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Bahia. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 591.707 người. Đây là thành phố đông dân thứ 31 của Brasil.


</doc>
<doc id="811937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811937" title="Nấm lớn">
Nấm lớn

Nấm lớn hay nấm quả thể thường để chỉ những loại nấm thuộc ngành Basidiomycota và Agaricomycetes. Nấm quả thể được biết đến với hai dạng: nấm ăn được và nấm độc. Nấm ăn được sử dụng rộng rãi làm thực phẩm, chúng có thể sử dụng trong rất nhiều món ăn, ở nhiều nền ẩm thực khác nhau. Nấm là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, có độ đạm cao và ít chất béo, chứa nhiều vitamin nhóm B và C.

Nấm được phân loại riêng so với thực vật và động vật được gọi giới nấm. Đặc điểm phân loại quan trọng phân chia nó thành giới riêng có rất nhiều nguyên nhân. Nấm chưa cấu trúc mô, nấm có thể là đơn bào hoặc đa bào, không có chất diệp lục, chất dự trữ trong nấm không phải là tinh bột và glycogen như thực vật, động vật. Nấm sinh sản bằng bào tử hoặc sinh sản sinh dưỡng (sợi nấm hay tơ nấm). Nấm là sinh vật hoại sinh chúng hấp thụ dinh dưỡng từ các thực vật hoặc động vật chết, một số ký sinh.

Tơ nấm trong suốt không màu nhưng khi phát sinh bào tử có màu khác nhau (vàng, đỏ, đen, nâu...) nên người ta dễ nhầm lẫn màu của sợi nấm. Với nhóm nấm lớn thì nấm mà ta thường gọi thực ra là quả thể của sợi nấm. Quả thể có nhiều hình dạng và màu sắc khác nhau. Một số nấm được biết đến có thể ăn được đã được chúng ta sử dụng từ lâu, nhưng vẫn còn rất nhiều loại nấm chưa xác định có độc tố rất mạnh nên chúng ta phải thật cẩn thận khi sử dụng những loại nấm lạ đặc biệt là có màu sắc sặc sỡ.

Nấm là sinh vật không thể thiếu trong đời sống, không có nấm chu trình tuần hoàn vật chất sẽ bị mất một mắt xích quan trọng trong việc phân hủy chất bã hữu cơ. Nấm còn đem lại nguồn thực phẩm giàu đạm, đầy đủ các acid amin thiết yếu, hàm lượng chất béo ít và là những acid béo chưa bão hòa. do đó tốt cho sức khỏe, giá trị năng lượng cao, giàu khoáng chất và các vitamin. Ngoài ra, trong nấm còn chứa nhiều hoạt chất có tính sinh học, góp phần ngăn ngừa và điều trị bệnh cho con người, vì hầu như các loài nấm ăn đều có tác dụng phòng ngừa chống u bướu.

Hiện nay các nhà khoa học đang nghiên cứu và phát hiện ra trong thành phần của nấm có những hoạt chất có dược tính rất mạnh với các căn bệnh nan y hiện nay như viêm gan, ung thư, HIV v.v Việc đưa vào sử dụng rộng rãi các chế phẩm được tách chiết từ nấm sẽ giúp con người khỏe mạnh và phòng chống được nhiều căn bạn tiềm ẩn nguy hiểm như cao huyết áp. Các giống nấm được biết đến nhiều có thể nhắc đến như Linh Chi, nấm Lim, nấm Thượng Hoàng.

Nấm có hàm lượng đạm cao. Hàm lượng đạm thô ở một số loại nấm như:

Nấm có đầy đủ các acid amin thiết yếu như: isoleucine, leucine, lysine, methionine, phenylalanine, threonine, valine, tryptophan, histidine. Đặc biệt nấm giàu lysine và leucine, ít tryptophan và methionine. Đối với nấm rơm khi còn non (dạng nút tròn) hàm lượng protein thô lên đến 30%, giảm chỉ còn 20% và bung dù. Ngoài ra, tùy theo cơ chất trồng nấm mà hàm lượng đạm có thay đổi. Nhìn chung, lượng đạm của nấm chỉ đứng sau thịt và sữa, cao hơn các loại rau cải, ngũ cốc như khoai tây (7,6%), bắp cải (18,4%), lúa mạch (7,3%) và lúa mì (13,2%).

Chất béo có trong các loại nấm chiếm từ 1 - 10% trọng lượng khô của nấm, bao gồm các acid béo tự do, monoflycerid, diglycerid và triglyceride, serol, sterol ester, phos - phor lipid và có từ 72 - 85% acid béo thiết yếu chiếm từ 54 -76% tổng lượng chất béo.

Tổng lượng Carbohydrat và sợi: chiếm từ 51 - 88% trong nấm tươi và khoảng 4 - 20% trên trọng lượng nấm khô, bao gồm các đường pentose, methyl pentos, hexose, disaccharide, đường amin, đường rượu, đường acid. Thành phần chính của sợi nấm ăn là chitin, một polymer của n–acetylglucosamin, cấu tạo nên vách của tế bào nấm. Sợi chiếm từ 3,7% ở nấm kim châm cho đến 11,9 - 19,8% ở các loại:

Nấm cũng có chứa một số vitamin như: thiamin (B1), riboflavin (B2), niacin (B3), acid ascorbic (vitaminC)...

Khoáng chất: Nấm ăn là nguồn cung cấp chất khoáng cần thiết cho cơ thể. nguồn này lấy từ cơ chất trồng nấm, thành phần chủ yếu là kali, kế đến là phosphor, natri, calci và magnesium, các nguyên tố khoáng này chiếm từ 56 - 70% lượng tro. Phosphor và calcium trong nấm luôn luôn cao hơn một số loại trái cây và rau cải. Ngoài ra còn có các khoáng khác như sắt, đồng, kẽm, mangan, cobalt...

Giá trị năng lượng của nấm: Được tính trên 100 g nấm khô. 

Nấm là loại thực phẩm được xếp vào loại rau sạch rất giàu dinh dưỡng, có thể thay thế thịt cá và là nguồn dược liệu quý. Nấm có công dụng phòng ung thư, tăng cường sức khỏe, nhiều loại nấm quý còn vừa là món ăn ngon vừa là mỹ phẩm thiên nhiên không tác dụng phụ giúp chống lão hóa, dưỡng tóc, đẹp da.

Theo các nhà khoa học nấm chứa 0,1g chất béo, 10 calo năng lượng, là nguồn cung cấp protein dồi dào, cân bằng nguồn dưỡng chất. Đối với người ăn chay, nấm được sử dụng thường xuyên để bổ sung protein cho thể trạng. Nấm được xem là nguyên liệu đa dạng, sử dụng trong nhiều món ăn vì chứa nguồn dinh dưỡng cao và dễ chế biến. Không sử dụng các loại nấm lạ khi không nắm rõ nguồn gốc và tác hại của chúng.

Người Việt Nam thường dùng nấm trong thực phẩm hàng ngày gồm các loại nấm truyền thống như: nấm rơm, nấm mèo, nấm đông cô, nấm hương, nấm mối, nấm tràm… hay một số loại nấm được trồng, hoặc được sử dụng như: nấm mỡ, nấm bào ngư, nấm kim châm, nấm ngân nhĩ, nấm hầm thủ, nấm cẩm thạch. Đây là loại thực phẩm bổ dưỡng và phù hợp với mọi lứa tuổi.



</doc>
<doc id="811938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811938" title="Juiz de Fora">
Juiz de Fora

Juiz de Fora là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Minas Gerais. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 526,706 người. Đây là thành phố đông dân thứ 36 của Brasil.


</doc>
<doc id="811940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811940" title="Aparecida de Goiânia">
Aparecida de Goiânia

Aparecida de Goiânia là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Goiás. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 510.770 người. Đây là thành phố đông dân thứ 37 của Brasil.


</doc>
<doc id="811941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811941" title="São João de Meriti">
São João de Meriti

São João de Meriti là một thành phố Brasil. Thành phố này thuộc bang Rio de Janeiro. Dân số theo điều tra năm 2010 của Viện Địa lý và Thống kê Brasil là 469.827 người. Đây là thành phố đông dân thứ 43 của Brasil.


</doc>
<doc id="811943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811943" title="Thập Nhất">
Thập Nhất

Thập Nhất (tên khai sinh là Nguyễn Thập Nhất, sinh ngày 13 tháng 6 năm 1959 tại Hà Nội, mất ngày 20 tháng 8 năm 2016 tại Thành phố Hồ Chí Minh), là một nhạc sĩ quốc tịch Việt Nam, và phó trưởng ban âm nhạc Đài truyền hình TP HCM.

Năm 1971, Nguyễn Thập Nhất bắt đầu học nhạc tại Trường Âm nhạc Việt Nam (sau này đổi thành Nhạc viện Hà Nội), hệ trung cấp chính quy với môn sáo trúc và tốt nghiệp vào năm 1980. Ngay sau đó Thập Nhất được phân công vào Nam, công tác ở Đoàn Ca múa Vũng Tàu cho đến năm 1984.

Năm 1984, Thập Nhất trúng tuyển vào Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, ngành sáng tác và ông tốt nghiệp vào năm 1988. Sau khi tốt nghiệp, Thập Nhất dạy học ở trường Trung học Sư phạm Mầm non (hiện nay là Khoa Mầm non thuộc Trường Đại học Sài Gòn). Năm 1990, ông chuyển sang công tác tại Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, đảm nhiệm mảng âm nhạc thiếu nhi của đài. Năm 1997, Thập Nhất được nhạc sĩ Nguyễn Nam phân công phụ trách phần âm nhạc gắn với phong trào sinh viên, như các chương trình "Âm nhạc và đời sống", "Một thời và mãi mãi", "Đồng hành cùng nhạc sĩ". Hiện nay ông là Phó trưởng ban của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và cũng phụ trách phần biên tập và dàn dựng chương trình của Đài.

Thập Nhất viết khoảng 120 ca khúc dành cho thiếu nhi và 50 ca khúc về tình yêu và quê hương. Thập Nhất cũng viết nhiều nhạc hiệu cho các chương trình của đài, trong đó bao gồm bài "Những bánh xe quay nhanh" của cuộc đua xe đạp Cúp Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh hay bài "Đuốc sáng Việt Nam" của chương trình cùng tên. Thập Nhất cũng là người có nhiều ca khúc đoạt các giải thưởng hằng năm của Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh và Hội Nhạc sĩ Việt Nam.

Ngày 20 tháng 8 năm 2016, ông qua đời vào lúc 9 giờ 30 phút vì bệnh gan, hoả táng tại Nhà Hỏa táng Bình Hưng Hòa.





</doc>
<doc id="811946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811946" title="Đặng Chánh Kỷ">
Đặng Chánh Kỷ

Đặng Chánh Kỷ hay Đặng Chính Kỷ (các tên khác: Đặng Đức Chêm, Đặng Tùng Mậu), (1890 - 1931), là một nhà cách mạng Việt Nam thời kỳ trước Cách mạng tháng Tám. Sau này ông trở thành bí thư huyện ủy đầu tiên của huyện Nam Đàn.

Ông quê làng Hoành Sơn (nay là xã Khánh Sơn), tổng Nam Kim, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Ông nội của Đặng Chính Kỷ là Đặng Đức Uẩn, cử nhân khoa Mậu Thìn (1868). Ông Đặng Đức Uẩn làm quan dưới triều Tự Đức có tiếng là thanh liêm. Thân sinh của Đặng Chính Kỷ là Đặng Đức Hoà, học giỏi nhưng chỉ thích ở quê làm nghề thầy thuốc. Người cha qua đời lúc Đặng Chính Kỷ mới lên 3 tuổi, đến 14 tuổi thì ông nội và mẹ lần lượt qua đời.
Đặng Chánh Kỷ đã sáng tác "Bài ca cách mạng" để tuyên truyền, cổ động, nhằm thúc đẩy phong trào cách mạng ở các huyện chưa có những cuộc đấu tranh quyết liệt như các huyện khác: 

Tên ông được đặt cho một trường Trung học cơ sở tại huyện Nam Đàn Nghệ An



</doc>
<doc id="811949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811949" title="So Cool">
So Cool

"So Cool" là album phòng thu đầu tay của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, Sistar. Album được phát hành vào ngày 09 tháng 8 năm 2011. Bài hát cùng tên với album cũng đã được sử dụng để quảng bá album trên các sân khấu âm nhạc hàng tuần. Album bao gồm 12 bài hát, 5 bài hát mới và một phiên bản đặc biệt của "Ma Boy", phát hành trước bởi nhóm nhạc nhỏ Sistar19. Album cũng được phát hành trên toàn thế giới thông qua iTunes.


</doc>
<doc id="811951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811951" title="Đặng Thái Thuyến">
Đặng Thái Thuyến

Đặng Thái Thuyến sinh năm 1900, quê ở làng Hải Côn, tổng Đặng Xá, huyện Nghi Lộc. Ông là người con duy nhất của chí sĩ Đặng Thái Thân, một nhân vật trọng yếu của Duy Tân Hội và phong trào Đông Du năm 1905-1908.

Năm 1908, cuộc vận động Đông Du thất bại. Ngày 11/3/1910, Đặng Thái Thân anh dũng hi sinh. Cha mất, Pháp thường xuyên quấy nhiễu nên ông phải nghỉ học.

Thương cảnh ngộ gia đình của một sỹ phu đã hy sinh vì nước, cụ cử Đệ, quê ở huyện Nghi Lộc đưa Đặng Thái Thuyến về giúp việc tại hiệu thuốc Bắc của mình ở thành phố Vinh.

Không thể yên phận với việc chỉ biết kiếm cơm ăn hàng ngày, anh tìm gặp các sỹ phu để yêu cầu họ chỉ vẽ cho con đường cứu nước. Nhưng số người sống sót không còn được là bao, vả lại các cụ cũng đang bi quan trước những thất bại đã qua.

Đầu năm 1924, Đặng Thái Thuyến rời quê hương sang Xiêm. Ở đây, ông gặp người ông họ là Đặng Tử Kính và cùng các ông Đặng Thúc Hứa, Võ Trọng Đài, Ngô Quảng...những người cùng quê, lại là bạn chiến đấu gần gũi của thân phụ ông.

Khoảng cuối năm 1925, anh được giao nhiệm vụ liên lạc với trong nước.

Sau ngày đồng chí Hồ Tùng Mậu từ Trung Quốc sang Xiêm, tháng 6/1926, chi bộ Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí hội được thành lập ở Phi Chịt. Đặng Thái Thuyến là một trong những hội viên đầu tiên của chi bộ.

Tháng 9/1926, Đặng Thái Thuyến được cử đi dự lớp huấn luyện ở Quảng Châu (TrungQuốc) do đồng chí Nguyễn Ái Quốc trực tiếp giảng dạy. Trong thời gian này, ông được gần gũi đồng chí Nguyễn Ái Quốc và được Người thường xuyên bồi dưỡng về đường lối cách mạng vô sản, về tư cách của người cách mạng.

Sau sự biến phản cách mạng của Tưởng Giới Thạch, hoạt động của Hội Thanh niên ở Quảng Châu gặp khó khăn, Đặng Thái Thuyến cùng với ban huấn luyện của Tổng bộ chuyển sang Xiêm. Ông tham gia vào việc tổ chức các lớp huấn luyện cho cán bộ từ trong nước gửi sang.

Năm 1927, Đặng Thái Thuyến được phái từ Phì chịt ra vùng Đông Bắc chỉ đạo việc gây dựng cơ sở ở vùng đó và cuối năm 1927 đầu 1928 đã có thêm ba chi bộ ở U don Tha ni, Xa con Na khon và Na khon Pha nôm.

Trong những năm 1928-1929, Đặng Thái Thuyến thường đi theo Nguyễn Ái Quốc làm nhiệm vụ dẫn đường và phiên dịch. Ông được cử vào Ban lãnh đạo chi bộ Hội Thanh niên(tại Xiêm) và Tổng hội Việt kiều, phụ trách tờ báo Đồng Thanh, sau đổi là báo Thân Ái.

Tháng 5/1929, Đặng Thái Thuyến được chi hội Xiêm cử đi dự Đại hội Đại biểu toàn quốc Việt Nam Thanh niên cách mạg đồng chí hội ở Hương Cảng và được bầu làm Uỷ viên dự khuyết Ban chấp hành Tổng bộ, đặc trách công tác ở Xiêm. Sau Đại hội, ông lại tham dự " Hội nghị trù bị tổ chức cộng sản", dự thảo Điều lệ và kế hoạch xây dựng Đảng.

Sau Hội nghị thống nhất Đảng (ngày 3/2/1930), đồng chí Nguyễn Ái Quốc triệu tập Đặng Thái Thuyến sang Hương Cảng để phổ biến Nghị quyết Hội nghị lịch sử này. Vừa về tới Băng Cốc, đồng chí bị nhà cầm quyền Xiêm bắt giao cho thực dân Pháp ở Đông Dương. 
Sở mật thám Trung Kỳ dùng mọi thủ đoạn tra tấn dã man, nhưng vẫn không lay chuyển được ý chí sắt đá của Đặng Thái Thuyến. 
Đầu năm 1931, tòa án Nam triều kết án Đặng Thái Thuyến tù chung thân và đày vào ngục Kon Tum.

Ngày 12/12/1931, cuộc nổi dậy của các chiến sĩ cách mạng tại ngục Kon Tum bị thất bại, Đặng Thái Thuyến hi sinh sau hai lầm trúng đạn.



</doc>
<doc id="811965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811965" title="Đặng Chiêm">
Đặng Chiêm

Tiến sĩ Đặng Chiêm sinh 1428, không rõ năm mất. Ông thuộc dòng dõi Đặng Dung đời Hậu Trần, quê huyện Thiên Lộc, tỉnh Hà Tỉnh, nay là huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh, sau dời ra ở xã Mạc Bồ, huyện Sơn Vi, phủ Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ.

Ông đỗ Nhị giáp tiến sĩ khoa thi Quý Dậu 1453. Đặng Chiêm làm đến Thừa Chính sứ ti Tham nghị ở đất Hóa Châu. Ông có dâng sớ điều trần 5 việc:

1. Tăng cường phòng thủ cửa bể Tư Dung (nay là cửa Tư Hiền tỉnh Thừa Thiên).

2. Lấp Nhuyễn hải khẩu (nay là cửa Thuận An ở Thừa Thiên).

3. Mở cửa bể Liên Cừ (nay thuộc xã Thủy Liên, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình).

4. Bãi bỏ chức Nguyên đầu thuế sứ vì không ích lợi và hao tốn công quỹ.

5. Chiêu tập những người lưu lạc để đưa vào khai khẩn ruộng hoang ở châu Bố Chính (Quảng Bình).

Ông hết lòng mưu phúc lợi cho dân cho nước, được sĩ phu trọng vọng.

Con là Đặng Minh Khiêm nổi tiếng thơ văn đương thời, làm đến Thượng thư Bộ Lễ




</doc>
<doc id="811967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811967" title="Khu tự trị Nùng">
Khu tự trị Nùng

Xứ Nùng (tiếng Pháp: "Pays Nung"), hoặc Khu tự trị Nùng (tiếng Pháp: Territoire Autonome Nung) là một đơn vị hành chính ở Bắc Kỳ vào cuối thời Pháp thuộc. Văn bản quy định xứ Nùng ra mắt năm 1947.

Khu này gồm Hà Cối, Tiên Yên, Đầm Hà, Ba Chẽ, Bình Liêu, Đình Lập, Hải Ninh, với Móng Cái là thủ phủ. Đơn vị này được lập năm 1947 đến năm 1950 thì gom vào Hoàng triều Cương thổ thuộc quyền Quốc trưởng Bảo Đại theo đạo dụ số 6 ký ngày 15 Tháng Tư. Lãnh tụ Nùng là Đại tá Voòng A Sáng.

Khu tự trị Nùng có Hội đồng Lãnh thổ là cơ quan lập pháp. Cơ quan này gồm các đại biểu dân cử chiếu theo tỷ lệ 1000 dân cư thì được bầu lên một đại biểu. Hành pháp có Hội đồng cai trị thường trực. Tư pháp thì chiếu theo luật pháp chung của Việt Nam. Điểm này khác hẳn khu tự trị Thái đương thời, nơi luật truyền thống của người Thái được dùng làm luật căn bản.
Sau Trận Điện Biên Phủ, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tiếp thu toàn phần đất nước Việt Nam phía bắc vĩ tuyến 17 thì Khu tự trị Nùng cũng bị giải tán. Đơn vị hành chính này chỉ tồn tại tổng cộng bảy năm: 1947-1954.


</doc>
<doc id="811981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811981" title="Sân bay quốc tế Spokane">
Sân bay quốc tế Spokane

Sân bay quốc tế Spokane (mã sân bay IATA: GEG, mã sân bay ICAO: KGEG, mã sân bay Cục hàng không liên bang Hoa Kỳ" GEG) là một sân bay quốc tế phục vụ thành phố Spokane bang Washington, Hoa Kỳ. Sân bay quốc tế Spokane nằm cách trung tâm thành phố Spokane 8 km về hướng tây, trong quận Spokane. Sân bay có 2 đường băng, nhà ga hành khách. Năm 2010, sân bay này phục vụ 3 triệu lượt khách, là [[danh sách sân bay bận rộn nhất Hoa Kỳ|sân bay bận rộn thứ nhì bang] Washington]. Sân bay đã có tên sân bay Sunset trước năm 1941 và được Bộ chiến tranh mua lại từ quận và được đổi tên thành sân bay Geiger. Sân bay được xây dựng từ năm.
Sân bay quuốc tế Spokane có 24 cổng và 3 hành lang. Các cổng ở hành lang A được đánh số 11-15, các cổng ở hành lang B được đánh số 1-10, còn các cổng ở hành lang C được đánh số 22-25 và 30-32. 

[[Thể loại:Sân bay tiểu bang Washington]]
[[Thể loại:Spokane]]

</doc>
<doc id="811982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811982" title="Ma trận Vandermonde">
Ma trận Vandermonde

Trong đại số tuyến tính, một ma trận Vandermonde, đặt tên theo Alexandre-Théophile Vandermonde, là một ma trận với các phần tử tạo thành một cấp số nhân trên mỗi hàng, nghĩa là, một ma trận "m × n"

hoặc
cho mọi chỉ số "i" và "j". (Một số tác giả dùng ma trận chuyển vị của ma trận trên.)

Định thức của một ma trận vuông Vandermonde (trong đó "m" = "n") có thể viết dưới dạng:

Biểu thức này gọi là định thức Vandermonde hay đa thức Vandermonde.

Theo công thức Leibniz cho định thức,

ta có thể viết định thức Vandermonde dưới dạng

trong đó "S" dùng để chỉ tập hợp các hoán vị của {1, 2, ..., "n"}, và sgn(σ) để chỉ dấu của hoán vị "σ".

Nếu "m" ≤ "n", thì ma trận "V" có hạng cực đại ("m") khi và chỉ khi mọi α là khác nhau. Do đó, một ma trận vuông Vandermonde là khả nghịch khi và chỉ khi mọi α là khác nhau. Khi đó, đã có công thức cụ thể cho ma trận nghịch đảo của một ma trận vuông Vandermonde.

Ma trận Vandermonde "tính" giá trị của một đa thức tại một tập các giá trị; cụ thể hơn, nó chuyển vectơ "hệ số" của một đa thức formula_6 thành các "giá trị" của đa thức đó tại các điểm formula_7

Khi các giá trị formula_8 nằm trong một trường hữu hạn, các tính chất của định thức Vandermonde có nhiều ứng dụng, chẳng hạn như cho việc chứng minh các tính chất của mã BCH.

Một ma trận Vandermonde đặc biệt được biết đến rộng rãi là ma trận biến đổi Fourier rời rạc (ma trận DFT), trong đó các số α là "m" căn bậc "m" của đơn vị.


</doc>
<doc id="811988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811988" title="Sân bay quốc tế">
Sân bay quốc tế

Một sân bay quốc tế là một sân bay thường được trang bị các trang thiết bị hải quan và nhập cư để xử lý các chuyến bay quốc tế đến và đi từ các nước khác. Sân bay này thường lớn hơn, và so với sân bay nội địa, sân bay quốc tế thường có đường băng dài hơn và cơ sở vật chất tốt hơn để thích ứng với máy bay lớn thường được sử dụng cho các tuyến quốc tế hoặc liên lục địa. Sân bay quốc tế thường phục vụ cả các chuyến bay nội địa cùng với cho các chuyến bay quốc tế. Ở nhiều nước nhỏ hơn hầu hết các sân bay đều là sân bay quốc tế, vì vậy các khái niệm về một "sân bay quốc tế" không có ý nghĩa chính xác. Tuy nhiên ở một số nước, có một tiểu thể loại sân bay quốc tế hạn chế, xử lý các chuyến bay quốc tế, nhưng được giới hạn cho các điểm đến đường ngắn (thường là do yếu tố địa lý) hoặc các sân bay hỗn hợp dân sự / quân sự.

Nhiều sân bay phục vụ các tuyến bay quốc tế thường xuyên có từ "quốc tế" trong tên chính thức của chúng, nhưng những sân bay khác, bao gồm cả các sân bay lớn như sân bay London Heathrow, sân bay Detroit Metropolitan Wayne, và sân bay liên lục địa George Bush không có chữ "quốc tế" trong tên gọi. Ngược lại, một số sân bay mà tự gọi mình là sân bay quốc tế, đặc biệt là ở các thành phố nhỏ Hoa Kỳ, trên thực tế không có các tuyến bay quốc tế thường trực nhưng có hải quan và nhập cư cơ sở vật chất phục vụ các chuyến bay thuê chuyến, vận chuyển hàng hoá và các chuyến bay hàng không tổng hợp. Tại nhiều trong số sân bay này hải quan và các dịch vụ nhập cư chỉ được thông báo vài giờ trước. Một ví dụ của sân bay này là Gerald R. Ford Sân bay quốc tế ở Grand Rapids, Michigan. Một số khác, chẳng hạn như sân bay quốc tế Gary / Chicago tại Gary, Indiana, trên thực tế không phải là sân bay quốc tế gì hết, không được chỉ định như sân bay nhập cảnh nhưng mong muốn trở thành như vậy trong tương lai và thêm "sân bay quốc tế" vào tên của chúng như là một công cụ tiếp thị.


</doc>
<doc id="811992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811992" title="Kumasi">
Kumasi

Kumasi là thành phố lớn thứ nhì Ghana, sau thủ đô Accra. Thành phố có dân số 2.604.909 người. Thành phố Kumasi nằm ở nam trung bộ vùng Ashanti, gần hồ Bosomtwe. Thành phố có khoảng cách 480 về phía bắc xích đạo và 160 km về phía bắc vịnh Guinea. Thành phố Kumasi được biết đến với tên "thành phố vườn" do có nhiều cây và hoa. Kumasi trở nên quan trọng vào năm 1695 khi nó trở thành thủ phủ của Ashanti Confederacy.
Kumasi có sân bay Kumasi và các tuyến đường sắt nối với Accra và Takoradi. Dịch vụ đường sắt đã bị ngưng trong nhiều năm do đường ray, cầu và đầu máy hư hỏng. Một dự án đường sắt 6 tỷ đô la Mỹ do Trung Quốc đầu tư cho toàn bộ các tuyến đường ray Ghana đang được tiến hành, bao gồm cả tuyến đường ray mới nối Kumasi với Paga ở cực bắc Ghana.


</doc>
<doc id="811997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811997" title="Georges Thierry d'Argenlieu">
Georges Thierry d'Argenlieu

Georges Thierry d'Argenlieu (phát âm tiếng Việt: Đác-giăng-li-ơ) (1889-1964) là một nhà ngoại giao và đô đốc người Pháp. Ông là một trong những lãnh đạo của Lực lượng Pháp tự do và Hải quân Pháp tự do ("Forces navales françaiseslibres"). Ông cũng là một trong những nhân vật đóng vai trò quan trọng làm bùng nổ cuộc Chiến tranh Đông Dương với vai trò Tổng cao ủy Pháp đầu tiên tại Đông Dương. Ông còn là một giáo sĩ nổi tiếng với danh hiệu Louis de la Trinité.

Ông sinh ngày 7 tháng 8 năm 1889 tại Brest (Pháp). Thân phụ của ông, Olivier Thierry d’Argenlieu, là một Tổng giám sát Hải quân. Vì vậy, theo truyền thống gia đình, sau khi tốt nghiệp trung học tại "Collège Stanislas" (Paris) và "Lycée Saint-Charles" (Saint-Brieuc), ông gia nhập "École navale" (Học viện Hải quân) ở tuổi 17.

Sau khi tốt nghiệp năm 1911, ông được phong hàm Trung úy Hải quân ("Enseigne de vaisseau de 1re classe") và phục vụ như một Thủy thủ trưởng ("midshipman") trên tàu "Du Chayla". Ông tham gia các chiến dịch ở Maroc và nhận được Bắc đẩu bội tinh bởi thành tích của mình năm 1912. Thời gian phục vụ ở Maroc ông kết bạn với Tổng trú sứ Hubert Lyautey, người về sau được phong là Thống chế Pháp. Việc quen biết Lyautey ảnh hưởng đến tiền đồ sau này của d'Argenlieu.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông công tác tại chiến trường Địa Trung Hải.

Tháng 8 năm 1945 Đề đốc D'Argenlieu được cử làm Cao ủy Pháp tại Đông Dương, chức vụ mới lập thay thế danh hiệu Toàn quyền Đông Dương cũ. Đến tháng 2 năm 1947 thì ông bị chính phủ triệu về và Émile Bollaert sang thay.

Đối với người Việt D'Argenlieu có một số quyết định gây nhiều trở ngại cho việc thống nhất quốc gia, trong đó đáng kể là nghị định thành lập Nam Kỳ Quốc và Xứ Thượng Nam Đông Dương.




</doc>
<doc id="811998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=811998" title="Tamale, Ghana">
Tamale, Ghana

Tamale là một thành phố Ghana, thuộc vùng Bắc Ghana. Dân số ước tính năm 2007 là 390.730 người, là thành phố lớn thứ 3uqoosc gia này, sau thủ đô Accra và Kumasi. Thành phố có cự ly 600 km về phía bắc Accra. Dân cư chủ yếu là người Dagomba nói tiếng Dagbani và theo đạo Hồi, trong thành phố có nhiều nhà thờ Hồi giáo.


</doc>
<doc id="812005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812005" title="Bất đẳng thức Fano">
Bất đẳng thức Fano

Trong lý thuyết thông tin, bất đẳng thức Fano liên hệ lượng thông tin bị mất trên một kênh nhiễu với xác suất phân loại sai. Nó được tìm ra bởi Robert Fano đầu thập niên 1950 khi đang dạy một semina tiến sĩ về lý thuyết thông tin tại MIT, và sau đó được đưa vào cuốn sách năm 1961 của ông.

Nó được dùng để tìm ra một chặn dưới cho xác suất lỗi của bất kì bộ giải mã nào.

Đặt các biến ngẫu nhiên "X" và "Y" đại diện cho thông điệp vào và ra (trong số "r"+1 thông điệp có thể) với xác suất hợp formula_1. Bất đẳng thức Fano là

trong đó

là entropy có điều kiện,

là xác suất lỗi, và

là entropy nhị phân tương ứng.



</doc>
<doc id="812007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812007" title="Các tổn thương cơ bản trong bệnh da liễu">
Các tổn thương cơ bản trong bệnh da liễu

Tổn thương cơ bản là những tổn thương đặc hiệu của mỗi bệnh da liễu, nghiên cứu các tổn thương cơ bản là một phần rất quan trọng trong việc chẩn đoán các bệnh da liễu. Tổn thương cơ bản là những tổn thương phát ra da và niêm mạc ngay từ đầu, hoặc phát ra trong quá trình tiển triển của một bệnh da liễu, là triệu chứng mà ta phải dựa vào đó để chẩn đoán bệnh







</doc>
<doc id="812010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812010" title="Xứ Thượng Nam Đông Dương">
Xứ Thượng Nam Đông Dương

Xứ Thượng Nam Đông Dương (tiếng Pháp: Pays Montagnard du Sud Indochinois, viết tắt là PMSI) là một đơn vị hành chính tự trị của Liên bang Đông Dương tại khu vực Tây Nguyên ngày nay. Đơn vị hành chính này tồn tại từ 27 tháng 5 năm 1946 đến năm 1950 thì sát nhập vào Hoàng triều Cương thổ theo "Dụ số 6" của Quốc trưởng Bảo Đại.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chính phủ Pháp phải đương đầu với cao trào độc lập và thống nhất của người Việt ở khắp ba khu vực Trung Kỳ, Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Cao ủy Đông Dương Georges Thierry d'Argenlieu tìm cách vô hiệu hóa cao trào này bằng cách thông qua việc thành lập Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ rồi Xứ Thượng Nam Đông Dương (27 tháng 5 năm 1946). Xứ Thượng trực thuộc chính phủ Liên bang Đông Pháp với 5 tỉnh Cao nguyên Trung phần, gồm: Đồng Nai Thượng, Lang Biang, Pleiku, Darlac, Kontum. Thủ phủ của Xứ Thượng sơ khởi đặt tại Đà Lạt, sau đó chuyển tới Ban Mê Thuột.

Sau hiệp ước 8 tháng 3 năm 1949 được ký kết giữa Quốc trưởng Bảo Đại và Tổng thống Pháp Vincent Auriol công nhận Quốc gia Việt Nam thì quy chế tự trị của các sắc tộc thiểu số được gộp lại dưới danh hiệu Hoàng triều Cương thổ và Xứ Thượng Nam Đông Dương chính thức kết thúc. Tuy nhiên văn thư của Auriol vẫn cho rằng khu vực này sẽ có quy chế riêng và chính phủ Pháp vẫn có bổn phận tham nghị nên mỗi khi ban bố luật pháp thì chính phủ Quốc gia Việt Nam phải có sự thỏa thuận của phía Pháp.


</doc>
<doc id="812015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812015" title="Nokia C2-00">
Nokia C2-00

Nokia C2-00 là chiếc điện thoại di động được sản xuất bởi hãng Nokia. Đây là chiếc điện thoại di động đầu tiên phát hành của Nokia sở hữu một chức năng SIM kép (Dual SIM).

Các tính năng chính của điện thoại này là Sim kép. Nó có nghĩa là điện thoại có thể sử dụng cùng lúc hai thẻ SIM, trong đó, sim thứ hai có thể chuyển đổi nhanh (tức là có thể thay đổi SIM mà không cần tắt máy). Các tính năng chính bao gồm: Camera VGA, Bluetooth 2.1 + EDR, Flash Lite 3.0 và Java MIDP 2.1 cộng với Java API.



</doc>
<doc id="812018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812018" title="Vĩnh Lợi, Tân Hưng">
Vĩnh Lợi, Tân Hưng

Vĩnh Lợi là một xã tương đối nghèo của huyện Tân Hưng, tỉnh Long An.
Xã có hệ thống sông ngòi chằng chịt vì vậy giao thông chủ yếu là sông và lộ (đường) làng, giao thông đường bộ khó khăn vào mùa mưa do đường sá bùn lầy. 
Xã gồm một số ấp như: Cả Cát, Cả Sách, Cả Hô, Cả Nga.. 
UBNN xã Vĩnh Lợi nằm trên khu dân cư vượt lũ là nơi giao nhau giữa các ấp Cả Sách, Cả Cát, Cả Hô. đến năm 2011 bộ máy ủy ban xã được trẻ hóa. Song, trình độ đội ngủ cán bộ xã còn hạn chế. 
Dân cư sinh sống chủ yếu bằng nghề nông, cuộc sống tương đối ổn định. phía trước UBNN xã Vĩnh Lợi là sông Kinh Thầu là nơi sinh sống của khoảng vài chục hộ dân như: hộ bà 8 Năng, Bà Út Mạng,hộ ông Tư Bồng, hộ thầy Thảnh (1954-2010), bà Thu Ba, bà Bé Bảy... là những hộ dân sống lâu năm tại đây. Từ sau năm 2000 do ảnh hưởng phương tiện thông tin đại chúng, một bộ phận lớn lớp trẻ của xã không được gia đình quan tâm, giáo dục cộng với sự lơ là của bộ phận chính quyền xã đã hình thành một bộ phận tệ nạn cho xã.

Đến nay (2011) hàng năm xã Vĩnh Lợi vẫn chịu sự ảnh hưởng trực tiếp của lũ, nguồn lợi từ lũ mang lại chủ yếu là con cá ngày càng kiệt huệ do kỹ thuật đánh bắt bằng xung điện. Nguồn nước sinh hoạt của người dân Kinh Thầu ngày càng bị ô nhiễm nặng, tính đến cuối năm 2011 người dân ở đây vẫn chưa có nguồn nước sạch sử dụng trong sinh hoạt, nguồn nước chủ yếu vẫn là sông Kinh Thầu.năm 2013 vĩnh lợi mới về nguồn của huyện xây sửa cầu, đường hiện nay đã khang trang hon xưa rất nhiều, các học sinh nghèo được giúp đỡ để tiếp` tục đến trường như cấp xe... giúp cho trường THCS 20 máy tính để phục vụ công tác day học.


</doc>
<doc id="812019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812019" title="Anne Hathaway">
Anne Hathaway

Anne Jacqueline Hathaway (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1982) là một nữ diễn viên điện ảnh người Mỹ nổi tiếng bởi vẻ đẹp kết hợp giữa nét duyên dáng quyến rũ và sự ngây thơ với cái tên giống hệt tên của phu nhân đại văn hào vĩ đại người Anh William Shakespeare. Sau khi đảm nhận một vài vai diễn nhỏ trên sân khấu, cô bắt đầu xuất hiện trên loạt phim truyền hình vào năm 1999 - "Get Real". Ngay từ bộ phim điện ảnh đầu tiên - "The Princess Diaries" (2001), Anne Hathaway đã gây ấn tượng mạnh với giới trẻ bởi vẻ đẹp vượt thời gian khi vào vai cô học sinh luộm thuộm Mia Thermopolis và ba năm sau cô tiếp tục đóng phần tiếp theo của bộ phim - "". Kể từ đó, Hathaway đã đóng vai chính trong nhiều bộ phim gia đình, trong đó ấn tượng nhất phải kể đến là "Havoc" và "Brokeback Mountain" vào năm 2005. Bên cạnh đó, cô cũng tham gia vai diễn chính trong "The Devil Wears Prada" (2006) cùng nữ diễn viên tài năng và được kính trọng nhất của nước Mỹ - Meryl Streep và "Becoming Jane" (2007) trong vai Jane Austen.

Với những biến chuyển tâm lý phức tạp, cảm xúc đa chiều của người phụ nữ trẻ Kym Buchman nghiện ma túy và thuốc lá trong "Rachel Getting Married" - vai diễn đã mang lại cho cô đề cử giải Oscar đầu tiên trong sự nghiệp ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất vào năm 2008. Đến năm 2010, cô đóng vai chính trong các bộ phim có doanh thu phòng vé rất cao như "Valentine's Day", siêu phẩm đứng vị trí thứ 17 (trên một tỷ đô la Mỹ) trong các bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại - "Alice in Wonderland", "Love and Other Drugs" và đồng thời cô đã giành được một giải Emmy ở hạng mục màn lồng tiếng xuất sắc nhất trong phim "The Simpsons". Năm 2011, cô tiếp tục lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình "Rio" và đóng vai chính trong bộ phim của nữ đạo diễn Lone Scherfig - "One Day".

Vào năm 2012, sự nghiệp của cô tiếp tục thăng hoa khi đảm nhận vai diễn miêu nữ Selina Kyle trong "The Dark Knight Rises" của đạo diễn Christopher Nolan - bộ phim thứ hai của Anne Hathaway đạt doanh thu trên một tỷ đô, tiếp tục lọt vào danh sách các bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại ở vị trí thứ 11. Qua tác phẩm điện ảnh kinh điển "Les Misérables" của đạo diễn Tom Hooper, cô vào vai Phăng tin - một phụ nữ hành nghề gái điếm để kiếm tiền nuôi con cuối cùng chết do căn bệnh lao vì quá nghèo được giới phê bình và công chúng đánh giá rất cao đã mang về cho cô hàng loạt những giải thưởng điện ảnh danh giá, trong đó có giải Oscar ở hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, giải Quả cầu vàng, giải Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh và giải BAFTA.

Tính đến cuối tháng 9 năm 2013, tổng cộng 23 bộ phim của Anne Hathaway đã thu về hơn 5 tỷ đô la Mỹ, giúp cô lọt vào danh sách Tốp 100 diễn viên đem về doanh thu cao nhất mọi thời đại. Cùng với hàng loạt những vai diễn liên tiếp đạt được thành công, Anne Hathaway đã trở thành một trong những minh tinh hàng đầu Hollywood hiện nay. Tạp chí "People" đã đưa tên cô vào hàng ngũ những ngôi sao đột phá của năm 2001, đồng thời cô cũng xuất hiện trong danh sách 50 người đẹp nhất thế giới vào năm 2006.

Anne Jacqueline Hathaway chào đời vào ngày 12 tháng 11 năm 1982 tại Brooklyn, New York. Cô sinh trưởng trong một gia đình có cha - ông Gerald Thomas Hathaway, là một luật sư và mẹ - bà Kathleen Ann "Kate" (nhũ danh McCauley), là một nữ diễn viên và cũng là người đã truyền cảm hứng cho Hathaway tiếp bước theo con đường nghiệp diễn của bà. Trước đây, bà Kate đã từng đóng vai Phăng-tin trong chuyến lưu diễn vở nhạc kịch "Les Misérables" ("Những người khốn khổ") vòng quanh nước Mỹ lần đầu tiên. Tròn sáu tuổi, gia đình cô chuyển đến Millburn, New Jersey và đây cũng là nơi cô đã lớn lên. Hathaway có một người anh trai - Michael và một người em trai - Thomas, tổ tiên của cô là người Ai-len và Pháp nhưng cô lại mang trong mình dòng máu Đức và thổ dân Mỹ. Tên của cô được đặt theo tên vợ của nhà soạn kịch nổi tiếng thế giới - William Shakespeare.

Thuở thiếu thời, Hathaway là người theo đạo Công giáo La Mã, cô coi việc đó có "giá trị thực sự mạnh mẽ" và cô cũng đã từng bày tỏ ý định muốn trở thành một nữ tu. Nhưng đến năm 15 tuổi, cô quyết định từ bỏ ý nghĩ đó sau khi biết rằng anh trai của cô - Michael là một người đồng tính. Cô nói rằng "Tôi nhận ra anh trai mình là người đồng tính, và tôi không thể ủng hộ một tôn giáo đã không ủng hộ anh tôi. Bây giờ tôi gọi mình là người Cơ Đốc giáo phi giáo phái, bởi vì tôi chưa tìm thấy được tôn giáo dành cho mình". Trong năm 2009, Hathaway nói rằng niềm tin tôn giáo của cô là "một việc đang tiến triển".

Anne Hathaway được theo học tại trường mẫu giáo "Brooklyn Heights Montessori" và trường tiểu học "Wyoming Elementary School" lúc còn cư trú tại Millburn. Sau đó, Hathaway tốt nghiệp trung học "Milliburn High School" - ngôi trường cô đã diễn rất nhiều vai trong những vở kịch của trường, điển hình là vai diễn Winnifred trong vở nhạc kịch "Once Upon a Mattress" đã đem về cho cô đề cử giải "Ngôi sao triển vọng" của nhà hát Paper Mill dành cho màn trình diễn xuất sắc nhất đối với một nữ diễn viên trung học. Với phương pháp dạy học theo kiểu "Montessori" khuyến khích trẻ em phát triển tư duy và năng khiếu của chúng một cách tự do nên đã gieo vào lòng cô bé Anne một niềm tin mãnh liệt về năng khiếu của mình khi trong suốt khoảng thời gian học trung học, cô luôn là một ngôi sao sáng của trường với những vai diễn khó trong những vở kịch hay như Jane Eyre và Gigi tại nhà hát Paper Mill của New Jersey. Cô cũng dành nhiều thời gian tập trung cho việc theo học chuyên ngành văn học Anh và nghiên cứu những cô gái trẻ vị thành niên tại trường đại học Vassar ở Poughkeepsie, New York trước khi chuyển sang việc nghiên cứu giới của trường Gallatin - một trường đại học đa ngành nhỏ trong trường Đại học New York, đề cập đến việc học lên đại học là một trong những quyết định đúng đắn và sáng suốt nhất của Hathaway, bởi vì cô rất thích được học với những người đang cố gắng để "trưởng thành". Bên cạnh đó, cô cũng theo học tại "Viện hàn lâm nghệ thuật Sân khấu Hoa Kỳ". Hathaway là nhân vật nhỏ tuổi nhất được nhận vào khóa học diễn xuất danh tiếng Barrow Group ở New York.

Sở hữu chất giọng soprano, Hathaway có cơ hội biểu diễn danh dự trong hai năm 1998 và 1999 với tất cả trường trung học phổ thông phía đông nước Mỹ tại Carnegie Hall và đồng thời cô cũng đã trình diễn trong các vở kịch ở trường dự bị Seton Hall tại West Orange, New Jersey. Ba ngày sau màn trình diễn năm 1999 ở Carnegie Hall, cô được chọn tham gia một vai trong loạt phim truyền hình "Get Real" trên kênh Fox ở tuổi 16 như một bước khởi đầu đến với nghiệp diễn.

Hathaway là một diễn viên sân khấu đã qua đào tạo và cô đặc biệt thích biểu diễn trên sân khấu nhạc kịch với vai diễn trong một bộ phim. Phong cách của Anne dần định hình và cô bắt đầu làm cho khán giả nghĩ đến Judy Garland và Audrey Hepburn – hai biểu tượng của tài năng và sự thanh lịch tuyệt đối trong kinh đô điện ảnh Hollywood quá khứ. Hathaway tâm sự rằng Garland là một trong những diễn viên yêu thích của cô và nữ diễn viên Meryl Streep chính là thần tượng mà cô cần học hỏi và noi gương theo.

Vai diễn điện ảnh đầu tiên của Hathaway nằm trong bộ phim truyền hình của hãng Walt Disney cùng với nam diễn viên Christopher Gorham - "The Other Side of Heaven" (2001) lấy cảm hứng từ cuốn hồi ký "In the Eye of the Storm" của John H. Groberg. Trước khi phim được sản xuất, cô tiếp tục được chọn vào vai cô bé Mia Thermopolis trong bộ phim hài của hãng Disney dựa trên cuốn tiểu thuyết năm 2000 cùng tên của nhà văn Meg Cabot do Garry Marshall làm đạo diễn bên cạnh nữ diễn viên từng đoạt giải Oscar là Julie Andrews. Anne Hathaway đã phải vượt qua 500 cô gái khác để được nhận vai diễn này, cô gây chú ý bởi vóc dáng như người mẫu, đôi mắt to tròn và chiếc miệng rộng "kiểu" Julia Roberts. Bộ phim cực kỳ thành công về mặt thương mại với tổng doanh thu hơn 165 triệu USD trên toàn thế giới. Bên cạnh đó cô cũng nhận được rất nhiều lời khen và đánh giá tích cực của các nhà phê bình về vai trò chủ chốt mang lại thành công cho bộ phim. Một nhà phê bình của BBC nhận xét: "Hathaway tỏa sáng trong vai diễn, cô vừa là tiêu điểm vừa là chất xúc tác giúp các diễn viên khác diễn xuất tuyệt vời." Ra mắt vào năm 2001, "The Other Side of Heaven" được đạo diễn bởi Mitch Davis lại nhận nhiều đánh giá chủ yếu là tiêu cực, tuy nhiên bộ phim cũng thực hiện tốt vai trò làm nổi bật chủ đề tôn giáo.

Vào tháng 2 năm 2002, Hathaway đóng vai chính trong buổi hòa nhạc tại City Center Encores! của "Carnivall!" và đây cũng là lần xuất hiện trước công chúng đầu tiên của cô tại thành phố New York, vai diễn Lili của Anne yêu cầu khả năng nhập vai lẫn ca hát, và cũng chính vai diễn này đã làm cho sự nghiệp của cô ngày một đi lên sau khi nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía nhà phê bình. Cùng năm đó, Hathaway bắt đầu lồng tiếng cho cuốn sách nói của "The Princess Diaries" và từ đó cô đã lồng tiếng cho ba cuốn sách đầu tiên của loạt truyện. Cô cũng lồng tiếng cho nhân vật Haru trong phiên bản tiếng Anh của Hiroyuki Morita - "Sự trả ơn của bầy mèo".

Trong ba năm tiếp theo, Hathaway tiếp tục xuất hiện trong những bộ phim gia đình và sau đó cô bắt đầu nổi tiếng trên phương tiện truyền thông khi được biết đến với vai trò như hình mẫu cho trẻ em. Năm 2002, cô xuất hiện trong bộ phim hài "Nicholas Nickleby" của đạo diễn Douglas McGrath cùng với hai nam diễn viên người Anh Charlie Hunnam và Jamie Bell. Bộ phim được gọi là "hài không thể tin được" và tờ "Deseret News" đã nói rằng diễn viên của phim "toàn là những người của giải Oscar". Mặc dù nhận được nhiều đánh giá tích cực, tuy nhiên bộ phim không được công chiếu rộng rãi và không thành công tại các phòng vé ở thị trường Bắc Mỹ, doanh thu tổng cộng ít hơn 4 triệu USD. Vai chính tiếp theo của Hathaway là cô bé Ella trong bộ phim "Ella Enchanted" (2004) dựa trên cuốn tiểu thuyết nổi tiếng cùng tên năm 1997 của nhà văn Gail Carson Levine, tuy nhiên bộ phim lại nhận được nhiều lời bình luận khác nhau, tờ "Chicago Tribune" gọi phim là "viên kẹo sáng chói và ngon nhưng có mùi vị kì lạ", tờ "New York Times" lại cảm thấy bộ phim "nhạt nhẽo và mờ nhạt". Tuy vậy, tờ "Dallas Morning News" nghĩ rằng đó là một bộ phim "cổ điển được dựng lên một cách rất sắc xảo và hiện đại". Trong phim có một bản nhạc Hathaway song ca cùng với nam ca sĩ Jesse McCartney.

Trong năm 2003, Hathaway phải bỏ một vai diễn trong bộ phim "The Phantom of the Opera" (2004) được đề cử ba giải Oscar của đạo diễn Joel Schumacher vì tiến độ sản xuất của phim trùng với "" mà cô đã ký hợp đồng bắt buộc phải thực hiện. Disney bắt đầu sản xuất "The Princess Diaries 2" vào đầu năm 2004 và được phát hành trong tháng 8 cùng năm. Bộ phim nhận nhiều đánh giá tiêu cực, nhưng lại thu về hơn 95 triệu USD so với kinh phí 40 triệu USD.

Sau "The Princess Diaries 2", Hathaway ít xuất hiện ở những bộ phim hài. Cô nói: "Những diễn viên diễn cho trẻ con xem thì cần phải có hình tượng tốt và phải từ bỏ nhiều thứ", mặc dù cô cho rằng: "Thật đáng yêu biết bao khi nghĩ rằng những khán giả đã lớn lên và trưởng thành cùng với tôi". Vào năm 2005, cô lồng tiếng cho nhân vật Red Puckett trong bộ phim hài hoạt hình "Hoodwinked!" dựa trên câu chuyện dân gian về cô bé quàng khăn đỏ, bộ phim nhận được những đáng giá trái chiều từ các nhà phê bình tuy nhiên lại đạt được thành công rất lớn về mặt thương mại với tổng doanh thu hơn 110 triệu USD, gấp 14 lần kinh phí sản xuất. Cùng năm đó, Hathaway đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh "Havoc" của đạo diễn Barbara Kopple, bộ phim này được xếp vào hàng R-Rated (nghĩa là cha mẹ nên cân nhắc trước khi cho trẻ em dưới 18 tuổi xem phim). Trong "Havoc" đòi hỏi cô công chúa xinh đẹp trong sáng hóa thân thành một cô gái hư hỏng, phải diễn cảnh khoả thân khoe trọn vẹn vòng một trên màn ảnh và đóng những cảnh quan hệ trong suốt phim. Sự thay đổi hình ảnh quá chóng vánh của Hathaway từng nhận khá nhiều lời chỉ trích, tranh cãi bởi hình ảnh công chúa của cô quá đẹp và lý tưởng với giới thanh thiếu niên, tuy nhiên Anne Hathaway phản đối việc hành động này của cô không phải là một nỗ lực để được nhìn nhận như một nữ diễn viên bước vào con đường "cởi áo thành sao", với lý do niềm tin về tôn giáo của cô lại chọn đóng cảnh khoả thân trong phim nhất định chỉ là một phần trong sự lựa chọn về nghệ thuật, và cũng vì niềm tin rằng cô không khỏa thân chỉ để nhận những lời phản đối về mặt đạo đức. Cũng từ đây, cô bắt đầu được nhiều đạo diễn danh tiếng chú ý.

Sau "Havoc", Hathaway nhận được một vai diễn cùng với hai nam diễn viên Heath Ledger và Jake Gyllenhaal trong bộ phim về đề tài đồng tính "Brokeback Mountain" (2005) của đạo diễn Lý An. Trong khi "Havoc" không được phát hành rộng rãi tại Mỹ do những tranh cãi của các nhà phê bình về tác động của bộ phim, "Brokeback Mountain" lại nhận được rất nhiều đánh giá tích cực và được đề cử đến tám giải Oscar. Anne Hathaway đã nhiều lần nhấn mạnh tính nhân văn của bộ phim cao hơn và nhiều hơn số lượng giải thưởng mà phim đã nhận được. Bộ phim này cũng tác động mạnh mẽ đến con người diễn viên trong Anne khiến cô nhận thức được nhiều hơn về từng thể loại câu chuyện cô muốn nói đến với tư cách một nữ diễn viên.

Trong năm 2006, Hathaway tiếp tục ghi dấu ấn với vai nữ trợ lý của một biên tập viên tạp chí thời trang mạnh mẽ qua diễn xuất của nữ diễn viên tài giỏi nhất nước Mỹ - Meryl Streep trong bộ phim nổi tiếng về giới thời trang "The Devil Wears Prada" của đạo diễn David Frankel. Qua quá trình làm việc cùng với đoàn làm phim, Hathaway tâm sự rằng cô nghĩ Meryl Streep là "người của Chúa" đồng thời "The Devil Wears Prada" đã giúp cô có một cái nhìn tôn trọng trong giới thời trang và cải thiện về gu thời trang quá tệ của mình, trước đó cô cho rằng phong cách riêng của mình "vẫn chẳng đi đến đâu". Trong buổi trò chuyện ngắn với tờ "Us Weekly", Hathaway nói rằng khi quay phim, cô và nữ diễn viên Emily Blunt bắt buộc phải giảm cân khá nhiều: "Suốt ngày tôi chỉ ăn trái cây, rau quả và cá đến mức tôi không thể chịu nổi nữa. Emily Blunt và tôi đã ôm nhau khóc vì chúng tôi quá đói".

Hathaway được chọn vào vai trong bộ phim hài năm 2007 "Knocked Up" nhưng cuối cùng cô lại rút lui trước khi bộ phim bắt đầu quay. Nhà soạn kịch bản - đạo diễn Judd Apatow đã nói với tạp chí New York Times vào tháng 5 năm 2007 lý do tại sao cô từ bỏ dự án: "Anne Hathaway không đồng ý về việc chúng tôi dùng hình ảnh thực của một người phụ nữ sinh con để tạo ảo giác rằng cô ấy đang sinh". Sau đó, nữ diễn viên Katherine Heigl vào thế vai của Hathaway. Tháng 8 năm 2007, khi có một cuộc trò chuyện với tạp chí "Marie Claire", Hathaway bày tỏ: "Tôi đã khiến cho bộ phim thất bại vì bộ phim này có quá nhiều thứ giả tạo, không phải tôi giả tạo, nhưng là người khác. Tôi không tin rằng đó là điều cần thiết để làm nên một bộ phim thành công". Bên cạnh đó, cô cũng tham gia vào bộ phim truyền hình năm 2007 - "Becoming Jane", trong phim cô đóng vai nhà văn người Anh Jane Austen.. Đạo diễn Tim Burton đã cân nhắc đến việc Hathaway sẽ đảm nhận vai nhân vật Johanna Barker trong bộ phim được đề cử ba giải Oscar vào năm 2007 của ông - "", tuy nhiên cuối cùng vai diễn thuộc về Jayne Wisener - một nữ diễn viên ít tiếng tăm lúc ấy vì Burton quyết định muốn một diễn viên vô danh, trẻ trung hơn vào vai này.

Trong tháng 1 năm 2008, Hathaway được chọn làm gương mặt đại diện cho dòng sản phẩm nước hoa Magnifique của Lancôme, đến tháng 10, cô làm chủ trì đêm hài kịch "Saturday Night Live" do NBC tổ chức. Bộ phim hành động hài đầu tiên Hathaway tham gia trong năm mang tên "Get Smart" được Peter Segal làm đạo diễn, trong đó cô đóng cặp với Steve Carell và nam diễn viên từng đoạt giải Oscar Alan Arkin. Bộ phim mang lại thành công thương mại rất lớn tại các phòng vé, thu về hơn 230 triệu USD. Cô cũng xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim trực tiếp dưới dạng video - "". Cũng trong năm 2008, cô ra mắt bộ phim "Passengers" với sự tham gia của nam diễn viên điển trai Patrick Wilson và "Rachel Getting Married" cùng với nữ diễn viên từng được đề cử giải Oscar đến ba lần - Debra Winger. "Rachel Getting Married" được công chiếu tại liên hoan phim Venezia và "Liên hoan phim Toronto", đây cũng chính là bộ phim đánh dấu bước đột phá lớn nhất trong sự nghiệp diễn xuất của Anne Hathaway khi mang lại cho cô đề cử giải Oscar đầu tiên trong sự nghiệp ở hạng mục "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" cùng với giải Quả Cầu Vàng. Tuy nhiên, may mắn vẫn chưa mỉm cười với Hathaway bởi năm đó, người càn quét các giải thưởng là bông hồng nước Anh Kate Winslet với bộ phim "The Reader". Trong phim, Hathaway vào vai người phụ nữ trẻ nghiện ma túy và thuốc lá rất nặng - Kym, trở về nhà từ trại cai nghiện để tụ họp cùng gia đình sau gần 10 năm xa cách nhân lễ cưới của người chị Rachel, đồng thời cô cũng mang theo về những cảm xúc của cá nhân và gia đình đã tồn tại từ lâu. Hathaway cho biết, bộ phim lôi cuốn cô vì nó phản ánh chân thực các mối quan hệ trong thực tế và cô cảm thấy có sự kết nối cảm xúc mạnh mẽ với nhân vật của mình.

Hathaway xuất hiện trong bộ phim hài "Bride Wars" được công chiếu vào năm 2009, trong đó cô được miêu tả là "xa hoa kinh tởm - vì vậy nên hoành tráng". Ngoài việc lồng tiếng cho một tập phim của bộ hoạt hình "The Simpsons" giúp cô giành được một giải Emmy ở hạng mục màn lồng tiếng xuất sắc nhất trong phim và "Family Guy" trong năm 2010, Hathaway cũng đảm nhiệm vai Viola trong vở kịch "Twelfth Night" tại nhà hát Delacorte trong công viên trung tâm thành phố New York, cùng với Audra McDonald vai Olivia, Raul Esparza vai Duke Orsino và Julie White vai Maria. Cùng năm đó, Hathaway được mời tham gia vào Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh.

Trong năm 2010, Hathaway được mời đóng vai "Nữ hoàng trắng" trong "Alice in Wonderland" - một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại của đạo diễn Tim Burton dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên cùng với hai diễn viên nổi tiếng từng được đề cử giải Oscar là Helena Bonham Carter và Johnny Depp. Hathaway giải thích về vai diễn Nữ hoàng trắng của cô như "một punk-rock ăn chay vì chủ nghĩa hòa bình. Dễ thương nhưng cũng tâm lý. Cô ấy luôn nhìn nhận mọi thứ một cách công bằng nhất", bộ phim lấy nguồn cảm hứng qua các tác phẩm nghệ thuật của Dan Flavin.

Một số dự án khác của cô bao gồm việc tham gia vào bộ phim hài lãng mạn "The Fiancé" dựa trên cuốn tiểu thuyết "The Opposite of Love" của nhà văn Julie Buxbaum. Garry Marshall đạo diễn bộ phim hài quy tụ dàn diễn viên và ngôi sao nổi tiếng - "Valentine's Day" và bộ phim phỏng theo câu chuyện về cuộc đời của nhà văn Gerald Clarke - "Get Happy: The Life of Judy Garland", trong đó cô đóng vai chính trên sân khấu và màn ảnh.

Ngày 8 tháng 12 năm 2009, trên các trang báo cho biết rằng Hathaway sẽ đảm nhận vai diễn Felicia Hardy nằm trong bộ phim "Spider-Man 4" của đạo diễn Sam Raimi. Tuy nhiên, Hardy sẽ không chuyển đổi thành miêu nữ đen như trong truyện tranh mà thay vào đó, nhân vật này được dự đoán sẽ trở thành một siêu anh hùng mới được gọi là Vulturess. Vào ngày 5 tháng 1 năm 2010, một nguồn thông tin chính xác cho biết rằng "Spider-Man 4" được sửa chữa kịch bản lại và Hathaway sẽ không xuất hiện trong bộ phim này. Đến ngày 29 tháng 11 trong cùng năm, Hathaway và James Franco là hai diễn viên dẫn chương trình lễ trao giải Oscar lần thứ 83. Bên cạnh đó, Anne Hathaway cùng với nam diễn viên từng giành hai giải Oscar - Denzel Washington đã dẫn chương trình giải Nobel Hòa bình diễn ra ở Oslo, Na Uy vào ngày 11 tháng 12 năm 2010. Cô còn được mệnh danh là một trong những ngôi sao gợi cảm nhất năm 2010 của thời báo "Entertainment Weekly".

Trong năm 2011, Hathaway lồng tiếng cho nhân vật Jewel - một con vẹt xanh họ cyanopsitta spixii có nguồn gốc từ sông tháng Giêng nằm trong bộ phim hoạt hình phiêu lưu - hài kịch "Rio" được sản xuất bởi hãng 20th Century Fox và Blue Sky Studios. Bộ phim nhận được nhiều đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình phim, họ đánh giá cao kỹ thuật xử lý hình ảnh, âm thanh lồng tiếng và nhạc nền. Đồng thời phim còn gặt hát được thành công thương mại rất lớn, tại Hoa Kỳ "Rio" đã thu về 143 triệu USD và tổng cộng 484 triệu USD trên toàn thế giới.

Trong cùng năm đó, Hathaway đóng vai chính cùng với nam diễn viên điển trai Jim Sturgess xuất hiện trong bộ phim tình yêu lãng mạn "One Day" dựa trên cuốn tiểu thuyết năm 2009 cùng tên bán chạy nhất Vương quốc Anh của nhà văn David Nicholls do Lone Scherfig làm đạo diễn. "One Day" kể về hành trình kéo dài suốt 20 năm giữa hai người bạn Dexter (Jim Sturgess) và Emma (Anne Hathaway). Mọi chuyện bắt đầu vào cái đêm định mệnh năm 1988, khi hai người vừa tốt nghiệp đại học Edinburgh. Trở về căn hộ của Emma, thay vì có một cuộc "tình một đêm" và trở thành hai kẻ xa lạ sáng hôm sau, họ lại nằm trên giường và trò chuyện như hai người bạn. Vào ngày 15 tháng 7 – ngày thánh Swithin - mà theo tương truyền nếu hôm đó trời mưa thì 40 ngày tiếp theo cũng sẽ mưa. Nhưng sáng hôm sau trời lại hửng nắng và trong suốt 20 năm sau, chỉ có đúng một lần trời mưa vào ngày 15 tháng 7. Trong hai thập kỷ ấy, hàng loạt sự kiện xảy ra với Dexter và Emma trong những ngày 15/7 với biết bao thăng trầm, biến động trong cuộc sống của họ. Tác phẩm với mạch điệu chầm chậm, nhẹ nhàng như một tấm gương phản ánh cuộc sống qua lăng kính tình yêu, qua câu chuyện về hai người trẻ với bao hoài bão của tuổi 20 cho tới khi bước qua tuổi trung niên. Bản thân bộ phim nhận được nhiều đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình nhưng cũng gặt hái được những thành công nhất định khi thu về tổng cộng 56.7 triệu USD so với ngân sách 15 triệu USD.

Đến năm 2012, Hathaway đã thu âm giọng của mình cho cuốn sách nói "The Wonderful Wizard of Oz" của nhà văn nổi tiếng L. Frank Baum được phát hành tại Audible.com. Sau này, màn lồng tiếng đã mang lại cho Hathaway một đề cử "giải Audie" ở hạng mục Màn độc diễn tường thuật nữ xuất sắc nhất vào năm 2013.

Sau đó cũng vào năm 2012, cô được chọn vào vai tên trộm Selina Kyle (tức miêu nữ) trong bộ phim "The Dark Knight Rises" nằm trong tập cuối cùng của loạt phim nổi tiếng về người Dơi do Christopher Nolan đạo diễn. Để trở thành nàng miêu nữ, Anne Hathaway đã phải vượt qua sáu ứng cử viên nặng ký khác, trong đó có cả nữ diễn viên xinh đẹp từng được đề cử giải Oscar Keira Knightley. Trước khi nhập vai, cô phải học võ và nỗ lực giảm cân để vừa khít với trang phục làm bằng da bó sát cơ thể. Bên cạnh đó, cô còn phải thực hiện những pha hành động trong khi vẫn mang giày cao chót vót, nhọn hoắt. Trong một cuộc phỏng vấn với thời báo "USA Today", Hathaway chia sẻ: "Đóng "The Devil Wears Prada" thực sự là bài tập luyện tốt cho bộ phim này. Tôi phải chạy tất tả lên và xuống tại Manhattan. Bây giờ tôi chỉ cần chạy tương tự - lên và xuống – tại Gotham. Đi giày cao gót chỉ là một phần sinh hoạt của người phụ nữ. Các bạn có thể hình dung được", cô nói thêm: "Tôi cảm thấy rất may mắn. Đôi khi đó là sự may mắn đến mà bạn không ngờ tới. Khi đóng phim này, tôi tìm hiểu những gì cần phải làm, quan điểm của nhân vật sẽ thế nào. Tôi cảm thấy theo cách một người phụ nữ cảm thấy và bảo vệ cách làm việc đó". Sau khi công chiếu, "The Dark Knight Rises" nhận được rất nhiều phản hồi tích cực từ phía công chúng và các nhà phê bình phim, thu về hơn một tỷ đô la Mỹ trên toàn thế giới, trở thành bộ phim thứ ba có doanh thu cao nhất năm 2012 và là một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Việc thể hiện xuất sắc khi hóa thân thành nhân vật Selina Kyle đã giúp đem về cho Hathaway giải Sao Thổ cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Một trong những dự án góp phần đem lại thành công lớn cho Hathaway trong năm 2012 là tám phẩm điện ảnh "Les Misérables" của đạo diễn Tom Hooper dựa trên vở nhạc kịch cùng tên của nhà văn Pháp Victor Hugo, trong phim cô đóng vai Phăng-tin. "Les Misérables" có một trường đoạn Hathaway với mái tóc ngắn, đầu tóc bẩn thỉu ngồi mếu máo hát lên ca khúc "I Dreamed a Dream". Cô đã vượt qua những diễn viên tài năng và xinh đẹp khác như Kate Winslet, Amy Adams, Marion Cotillard, Jessica Biel và Rebecca Hall để đảm nhiệm vai diễn nhân vật có số phận bi thương này. Hathaway còn phải cắt mất mái tóc dài, giảm đáng kể một phần trọng lượng của cơ thể, thường xuyên phải rửa ruột và thực hiện chế độ ăn kiêng khắc nghiệt. Cô cũng không ngại làm xấu mình và chịu đựng cực khổ để có thể nhập vai nhân vật một cách chân thực nhất. Tuy nhiên, Hathaway lại nghĩ rằng việc làm này của cô "không phải là một sự hy sinh mà đó lại là một trong những cảnh thay đổi diện mạo rõ ràng và hay nhất trong bộ phim. Tôi còn chưa phải nhổ răng, không ai yêu cầu cả, nhưng nếu có thì tôi sẽ làm". Vai diễn của cô chỉ xuất hiện vỏn vẹn trong 10 phút nhưng lại chiếm trọn tình cảm của người xem bởi khả năng nhập vai nhân vật một cách xuất sắc và thuyết phục, giọng hát của cô đã truyền cảm hứng mãnh liệt và sức sống cho nhân vật nổi tiếng của nhà văn Pháp Victor Hugo, và cũng vì thế mà vai diễn của Hathaway đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi và đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình phim. "Phăng-tin" giúp Anne Hathaway giành chiến thắng thuyết phục hơn 30 giải thưởng lớn nhỏ khác nhau, trong đó có giải Oscar ở hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, giải Quả cầu vàng, giải Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh và giải BAFTA cùng hạng mục. Nhà phê bình Christopher Orr từ thời báo "The Atlantic" viết: "Hathaway đã trao cho vai diễn bằng tất cả những gì cô có, bắt đầu từ một nỗi buồn sâu thẳm trong tâm hồn và rồi bắt đầu nỗi đau đớn ấy dâng đến cao trào: cô thở hổn hển, nước mắt chảy ràn rụa trên khuôn mặt rồi bắt đầu ho. Nếu bạn bị "thổi bay" và choáng ngợp bởi khung cảnh đau thương này - càng nhiều cành tốt - thì đây chính là tác phẩm mà bạn không thể bỏ qua". Sau này, xuất hiện trên tạp chí Vogue số tháng 12, Hathaway tâm sự về khoảng thời gian khó khăn khi nhập vai người phụ nữ nghèo khổ: "Điều đó thật quá sức chịu đựng! Chế độ ăn kiêng hà khắc khiến mặt tôi nổi đầy mụn. Có những lúc tôi cảm thấy hình như mình sắp... chết tới nơi. Nhưng dẫu sao, đó mới chính là hình ảnh cần phải có về một nhân vật như Phăng-tin". Vào tháng 1 năm 2013, màn trình diễn trực tiếp trước máy quay ca khúc "I Dreamed a Dream" của Hathaway đã giành được vị trí thứ 69 trong tốp 100 ca khúc hay nhất trên bảng xếp hạng âm nhạc uy tín hàng đầu nước Mỹ - "Billboard" Hot 100.

Vào tháng 2 năm 2013, hãng 20th Century Fox chính thức thông báo rằng Hathaway tiếp tục lồng tiếng cho nàng vẹt xanh Jewel nằm trong bộ phim hoạt hình "Rio 2" được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 11 tháng 4 năm 2014. Qua bộ phim "Interstellar" đánh dấu sự hợp tác lần thứ hai của Anne Hathaway với đạo diễn Christopher Nolan bên cạnh nam diễn viên từng đoạt giải Oscar Matthew McConaughey. Đây là một bộ phim khoa học viễn tưởng đề cập đến lý thuyết tương đối của nhà vật lý Kip Thorne về lỗ hổng thời gian được phát hành tại Mỹ và Canada vào ngày 5 tháng 11 năm 2014. Bên cạnh đó, Hathaway sẽ tiếp tục đảm nhận vai diễn Nữ hoàng trắng trong "Alice in Wonderland: Through the Looking Glass" - phần tiếp theo của "Alice in Wonderland". Bộ phim kể một câu chuyện hoàn toàn mới và đưa khán giả đi ngược thời gian về vùng đất Underland. Phim dự kiến công chiếu vào ngày 5 tháng 7 năm 2016 và được kỳ vọng sẽ tiếp nối thành công của phần trước.

Trong năm 2004, Hathaway bắt đầu một mối tình lãng mạn với chuyên viên bất động sản người Ý Raffaello Follieri, cô tham gia vào tổ chức từ thiện mang tên "Follieri Foundation" với tư cách là một nhà tài trợ và là thành viên của ban giám đốc cho đến năm 2007. Có trụ sở đặt tại Manhattan, được thành lập vào năm 2003, tổ chức này tập trung vào việc giúp đỡ tài chính, tiêm chủng ngừa bệnh cho trẻ em và người nghèo ở các nước thuộc thế giới thứ ba. Tuy nhiên vào năm 2008, những cuộc điều tra từ sở thuế vụ IRS cho thấy quỹ từ thiện Follieri thiếu minh bạch trước pháp luật về các vấn đề phi lợi nhuận. Với lý do lo ngại về cuộc điều tra rắc rối của cảnh sát và các vấn đề pháp lý khác, cùng với việc Follieri đã làm ảnh hưởng rất nhiều đến sự nghiệp diễn xuất của Hathaway, cô quyết định kết thúc mối quan hệ này vào giữa tháng 6 năm 2008.

Follieri bị bắt vào ngày 24 tháng 6 năm 2008 về tội lừa đảo các nhà đầu tư hàng triệu đô la vì đã dám "bán đứng" tòa thánh Vatican. Cả gia đình cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton và ứng viên tổng thống Đảng Cộng hòa John McCain cũng bị Follieri lôi vào một số hoạt động quảng cáo không công cho anh ta. Một nguồn thông tin chính xác cho biết FBI đã tịch thu tất cả những thứ riêng tư liên quan đến Hathaway trong căn hộ của Follieri tại thành phố New York như là một phần của cuộc điều tra về những hoạt động lừa đảo của Follieri, tuy nhiên, Hathaway đã không bị tòa án buộc tội và được trắng án. Ngày 23 tháng 10 năm 2008, sau khi đã nhận tội trước đó, Follieri bị kết án bốn năm rưỡi trong tù.

Trong tháng 11 năm 2008, Hathaway bắt đầu hẹn hò với nam diễn viên Adam Shulman. Cặp đôi này đã đính hôn vào tháng 11 năm 2011 và kết hôn vào ngày 29 tháng 9 năm 2012 tại danh lam thắng cảnh Big Sur bên bờ biển bang California trong một buổi lễ liên tôn Do Thái giáo và Công giáo Rôma.

Hathaway tham gia rất nhiều tổ chức từ thiện, trong đó có Liên minh sáng tạo (The Creative Coalition), Tổ chức Phụ nữ đứng lên (Step Up Womens' Network), Bệnh viện nghiên cứu trẻ em ST. Jude (St. Jude Children's Research Hospital), Chiến dịch nhân quyền (The Human Rights Campaign) và Tổ chức nhà hát kẹo ngọt (Lollipop Theatre Network). Năm 2008, Hathaway lần lượt được "Step Up Womens' Network" và "Elle" vinh danh là "Người phụ nữ Hollywood cống hiến" vì những hoạt động nhân đạo của cô. Đầu năm 2007, phát biểu trong một buổi lễ ra mắt mạng lưới vì sự phát triển internet toàn cầu, Hathaway đã chia sẻ kinh nghiệm vượt qua bệnh trầm cảm của cô mà không cần dùng thuốc khi còn là thiếu niên, kinh nghiệm bỏ thuốc lá và cách làm thế nào để ăn uống bảo vệ sức khỏe cho nữ giới.

Trong năm 2008, trên chương trình trò chuyện buổi tối "Late Show with David Letterman", Hathaway cho biết cô đã ngừng hút thuốc một lần nữa. Cô tâm sự mình đã nghiện thuốc lá "nặng" và bị trầm cảm trong khi đóng bộ phim "Rachel Getting Married", rồi sau đó "bỏ được một thời gian" nhưng bắt đầu nghiện trở lại trong khoảng thời gian căng thẳng và mệt mỏi vì kết thúc mối quan hệ với Raffaello Follieri. Nhưng rồi Hathaway cũng quyết tâm từ bỏ được việc hút thuốc hoàn toàn và tuyên bố việc cô ấy sẽ quay trở lại để ăn chay. Sau đó, cô chính thức trở thành người ăn chay vào đầu năm 2012. Hathaway đồng thời cũng là một nhà hoạt động vì quyền lợi của cộng đồng LGBT và quyên góp tiền cho các tổ chức ủng hộ hôn nhân đồng giới.

Bảng xếp hạng bài hát
Khách mời


</doc>
<doc id="812022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812022" title="Melvin Schwartz">
Melvin Schwartz

Melvin Schwartz (2.11.1932 – 28.8.2006) là nhà vật lý người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1988 chung với Leon M. Lederman và Jack Steinberger cho việc triển khai phương pháp chùm neutrino và sự chứng minh cấu trúc đôi của các lepton thông qua việc phát hiện neutrino muon.

Ông sinh và lớn lên ở thành phố New York trong thời kỳ Đại khủng hoảng và học ở trường Bronx High School of Science. Ông bắt đầu quan tâm tới Vật lý học khi lên 12 tuổi.

Ông đậu bằng cử nhân năm 1953 và bằng tiến sĩ năm 1958 ở Đại học Columbia, lúc đó do nhà vật lý từng đoạt giải Nobel Isidor Isaac Rabi làm khoa trưởng Phân khoa Vật lý. Schwartz làm giáo sư phụ tá ở Đại học Columbia năm 1958. Ông được thăng chức phó giáo sư năm 1960 và giáo sư năm 1963. Lý chính Đạo, một bạn đồng nghiệp ở Đại học Columbia - người đã đoạt giải Nobel ở tuổi 30 – đã thôi thúc việc thí nghiệm vật lý khiến cho Schwartz đoạt được giải Nobel. Schwartz và các bạn đồng nghiệp thực hiện các thí nghiệm khiến họ đoạt được giải Nobel Vật lý năm 1988, khi cả ba người cùng giảng dạy ở Đại học Columbia. Việc thí nghiệm này được thực hiện ở Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven gần đó.

Năm 1966 - sau 17 năm ở Đại học Columbia, ông chuyển sang Đại học Stanford, nơi Stanford Linear Accelerator Center ("Trung tâm máy gia tốc theo đường thẳng Stanford") có một máy gia tốc mới, vừa được hoàn thành. Tại đây, ông tham gia điều tra nghiên cứu điện tích không đối xứng trong sự phân hủy của các kaon trung tính tồn tại lâu dài và một dự án khác đã sản xuất và dò tìm các nguyên tử tương đối giống như nguyên tử hiđrô tạo thành một pion và một muon.

Trong thập niên 1970 ông thành lập và làm chủ tịch công ty Digital Pathways, Inc. (ở Mountain View, California). Năm 1991, ông trở thành phó giám đốc "Ban Vật lý hạt nhân và Năng lượng cao" ở Phòng thí nghiệm quốc gia Brookhaven (ở Upton, New York trên đảo Long Island). Cùng thời gian này, ông làm giáo sư Vật lý học ở Đại học Columbia. Năm 1994 ông được phong chức giáo sư Isidor Isaac Rabi và nghỉ hưu năm 2000.

Ông nghỉ hưu ở Ketchum, Idaho, và qua đời ngày 28.8.2006 ở nhà an dưỡng tư tại Twin Falls, Idaho, sau thời gian bị bệnh Parkinson và viêm gan C.





</doc>
<doc id="812025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812025" title="Sekondi-Takoradi">
Sekondi-Takoradi

Sekondi-Takoradi là một thành phố Ghana, gồm hai thành phố Sekondi và Takoradi. Thành phố là thủ phủ vùng vùng Tây Ghana. Dân số ước tính năm 2007 là 260.651 người. Đây là thành phố lớn thứ 4 Ghana, sau thủ đô Accra, Kumasi, Tamale. Kinh tế thành phố gồm sản xuất gỗ, đóng tàu, sửa chữa đường sắt, Thành phố nằm trên tuyến đường sắt chính nối railway với Accra và Kumasi.
Đây là thành phố có hải cảng lớn thứ nhì ở Ghana.
Ngoài khơi của thành phố có trữ lượng dầu khí.


</doc>
<doc id="812027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812027" title="Ashiaman">
Ashiaman

Ashiaman là một thành phố Ghana. Thành phố thuộc vùng Accra Mở rộng Ghana. Dân số ước tính năm 2007 là 228.509 người. Đây là thành phố lớn thứ 5 Ghana, sau thủ đô Accra, Kumasi, Tamale, Sekondi-Takoradi.


</doc>
<doc id="812028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812028" title="Tema">
Tema

Tema là một thành phố Ghana. Thành phố thuộc Accra Mở rộng Ghana. Thành phố cách thủ đô Accra 25 km về phía đông. Dân số ước tính năm 2007 là 161.106 người. Đây là thành phố lớn thứ 6 Ghana, sau thủ đô Accra, Kumasi, Tamale. Thành phố được dân địa phương gọi là "thành phố cảng" vì thành phố có hải cảng lớn nhất quốc gia này. Từ một làng chài, Tema đã phát triển sau khi cảng biển lớn được xây năm 1951. Thành phố có một nhà máy lọc dầu và là một trung tâm công nghiệp chế tạo quan trọng. Thành phố có kết nối đường bộ và đường sắt với thủ đô.


</doc>
<doc id="812030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812030" title="Nhữ Đình Toản">
Nhữ Đình Toản

Nhữ Đình Toản (1702-1773) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nhữ Đình Toản người làng Trạch Hoạch, huyện Đường An, nay là huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương.

Ông nội Nhữ Đình Toản là Nhữ Tiến Dụng đỗ đồng tiến sĩ năm 1664, làm tới chức Cấp sự trung. Cha ông là Nhữ Đình Hiền đỗ tiến sĩ năm 1680, làm đến chức Thượng thư Bộ Hình và Tham tụng. Cuối thời Lê Ý Tông, Nhữ Đình Hiền qua đời, được triều đình truy tặng là Thái phó, Thọ quận công.

Nhữ Đình Toản tuổi trẻ thông minh, gia đình có truyền thống học tập. Do năm 18 tuổi (1719) làm văn mắc lỗi nên năm 26 tuổi mới được đi thi. Trong kỳ thi Hương ông đỗ thứ 2, được cho giữ chức Tự thừa. Năm 1736 đời Lê Ý Tông, ông đỗ Hội nguyên tiến sĩ.

Đầu thời Lê Hiển Tông, ông từ chức Tự khanh được thăng lên làm Tham tụng. Lúc đó Đàng Ngoài có nhiều khởi nghĩa nông dân, triều đình nhiều việc. Nhữ Đình Toản cùng 2 vị lão thần được giao đảm đương việc nội trị. Ông được chúa Trịnh Doanh yêu mến, cho đổi tên là Công Toản.

Năm 1742, ông làm chức Thái phỏng sứ ở Sơn Nam hạ. Được ít lâu ông lại được gọi vào triều giao cho việc trọng yếu. Nhữ Công Toản cùng Hà Tông Huân điều trần những việc đương sự rất hợp ý Trịnh Doanh, được thăng chức Thượng thư bộ Binh và Tham tụng, tước Trạch Bá hầu.

Năm 1751, ông tham gia hiệu đính quyển sách Bách khoa chức chưởng, được người đương thời khen ngợi. Nhữ Công Toản cho rằng văn chương đương thời rườm rà, vụn vặt, mất tính thuần hậu. Do đó ông đề nghị khôi phục lại nếp văn chương thời Hồng Đức, các kỳ thi Hương, thi Hội đều dùng văn chương giản dị, bỏ lối viết vụn vặt. Ý kiến của ông được thực thi, được giới học thức tán tụng.

Nhữ Công Toản làm tể tướng hơn 10 năm, sau vì muốn tránh nơi quyền thế nên xin đổi sang chức võ, được phong làm Hiệu điểm tạm coi việc võ, rồi thăng làm Tả đô đốc, tước Trung Phái hầu.

Khi về hưu, ông được ban danh hiệu quốc lão. Ít lâu sau chúa Trịnh Sâm lại gọi ông ra làm quan. Ông cố từ chối vài lần.

Năm 1773, Nhữ Đình Toản qua đời, thọ 72 tuổi, được truy tặng làm Thái bảo.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="812035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812035" title="Kristianstad">
Kristianstad

Kristianstad (phát âm tiếng Thụy Điển: [kriˈɧansta], cách viết cũ Christianstad) là một thành phố thủ phủ của đô thị cùng tên trong hạt Skåne, Thụy Điển với dân số năm 2010 là 35.711 người.
Thành phố Kristianstad được lập năm 1614 bởi vua Christian IV của Đan Mạch, tên thành phố có nghĩa là 'Thành phố của tín đồ Thiên chúa giáo', là một thành phố được quy hoạch sau vụ thị xã Vä bị thiêu rụi và dời quyền thành phố của thị xã lân cận Sölvesborg đến thành phố mới. Mục đích của thành phố là bảo vệ nửa phía đông của tỉnh Đan Mạch Scania khỏi các cuộc tấn công từ Thụy Điển, và cũng là một biểu tượng quyền lực của chính vua Christian. 


</doc>
<doc id="812039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812039" title="Hoàng Hà (nhạc sĩ)">
Hoàng Hà (nhạc sĩ)

Hoàng Hà (1 tháng 12 năm 1929 – 4 tháng 9 năm 2013), tên khai sinh là "Hoàng Phi Hồng") là một nhạc sĩ người Việt. Ông là tác giả của nhiều ca khúc nổi tiếng, trong đó có bài "Đất nước trọn niềm vui". Ngoài nghệ danh Hoàng Hà, ông còn có một nghệ danh khác là Cẩm La.

Hoàng Hà tên thật là Hoàng Phi Hồng, sinh ngày 1 tháng 12 năm 1929 tại vùng hoa ven Tây Hồ, Hà Nội . Cha ông làm nghề ký lục, mất sớm vào năm Hoàng Hà mới 9 tuổi. Còn mẹ ông là một thợ may, con gái của một người lính Tunisia gốc Pháp. Gia đình Hoàng Hà có 12 anh chị em, nhưng chỉ có ông và người em Hoàng Phi Hùng là còn sống đến lúc trưởng thành. Sau khi cha của Hoàng Hà qua đời, mẹ ông ở vậy nuôi con và sớm tham gia cách mạng. Để đỡ đần cho gia đình, năm 13 tuổi Hoàng Hà cũng vào làm việc ở trong một xưởng in .

Sau khi Cách mạng tháng Tám thành công, vào tháng 10 năm 1945 Hoàng Hà thoát ly gia đình tham gia cách mạng và trở thành Tổng phụ trách thiếu niên toàn huyện Yên Lãng (Phúc Yên). Cùng năm đó ông chuyển sang tỉnh đảng bộ Phúc Yên và bắt đầu sáng tác nhạc. Ca khúc đầu tiên được ông sáng tác vào năm 1947 với bút danh Hoàng Hà. Trong giai đoạn này Hoàng Hà đã được nhạc sĩ Lưu Hữu Phước tận tình giúp đỡ, chỉ bảo.

Trong giai đoạn này, Hoàng Hà đã cho ra lò một số tác phẩm có tiếng tăm như "Hò dân công", "Vui lên đường". Nhưng chỉ đến năm 1956 khi "Ánh đèn cầu Việt Trì" ra đời, tên tuổi của Hoàng Hà mới được nhiều người biết đến. Đến thập niên 1960, tên tuổi và tài năng âm nhạc của Hoàng Hà được khẳng định trong làng âm nhạc cách mạng Việt Nam, với những ca khúc có tiếng tăm thời bấy giờ như "Tiếng hát ngày thứ bảy cộng sản", "Làng ta làm thuế"... Hoàng Hà cũng là một trong số những người tham dự đại hội thành lập Hội Nhạc sĩ Việt Nam (1957) với tư cách người sáng lập. Tấm thẻ hội viên hội Nhạc sĩ của Hoàng Hà lúc đó mang số hiệu là 01 - theo Hoàng Hà thì có lẽ vì ông là người ở xa nên mọi người ưu tiên phát cho ông tấm thẻ đặc biệt đó.

Năm 1962, dưới sự vận động của thầy Lưu Hữu Phước, Hoàng Hà ra Hà Nội theo học khoa sáng tác – lý luận hệ đại học ở Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam). Sau khi tốt nghiệp, ông về công tác ở Đài Tiếng nói Việt Nam tại vị trí biên tập viên. Trong một thời gian dài sau đó, Hoàng Hà ít viết nhạc mà chủ yếu tập trung vào công tác biên tập và giới thiệu tác phẩm của đồng nghiệp. Tuy nhiên đến giai đoạn cuối của Chiến tranh Việt Nam, Hoàng Hà bắt đầu sáng tác trở lại và cho ra lò một số nhạc phẩm nổi tiếng với bút danh Cẩm La. Ông dùng bút danh này như là một lời tri ân tới những người dân làng Cẩm La đã cứu ông thoát chết trong một trận càn của quân Pháp khi xưa. Về lựa chọn bút danh Cẩm La, Hoàng Hà đã lý giải:

Trong các ca khúc của Hoàng Hà, những người lính tham chiến tại mặt trận Trường Sơn có một vị trí đặc biệt - đến mức đã có ý kiến cho rằng ""Thơ Trường Sơn chỉ có Phạm Tiến Duật, nhạc Trường Sơn chỉ có Hoàng Hà."" Hoàng Hà cũng sáng tác nhiều bài hát thiếu nhi nổi tiếng như "Con mèo ra bờ sông", "Hoa lá chào xuân", ông lý giải rằng tình yêu trẻ con và đồng vật đã giúp ông sáng tác ra những bài hát này.

Ca khúc nổi tiếng nhất của Hoàng Hà là bài "Đất nước trọn niềm vui", được nhạc sĩ sáng tác vào đêm 26 tháng 4 năm 1975 tại nhà riêng ở Hà Nội. Bài hát được giao cho Đài Tiếng nói Việt Nam vào ngày hôm sau và được thể hiện lần đầu tiên bởi ca sĩ Trung Kiên. Lúc đó, nhiều người đã tưởng lầm rằng bài "Đất nước trọn niềm vui" được Hoàng Hà viết sau khi đã đến Sài Gòn. Tên bài hát "Đất nước trọn niềm vui" về sau đã được chọn làm tên của một tuyển tập nhạc ấn hành năm 1975 và tái bản năm 1985 về đề tài sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. Một điều đáng chú ý khác, khi sáng tác bài "Đất nước trọn niềm vui", ban đầu tác giả định ký bút danh Cẩm La nhưng nhạc sĩ Triều Dâng vì thấy ca khúc này rất hay, có tính thời sự và khái quát cao nên đã đề nghị ""Bài này phải ký tên Hoàng Hà."".

Năm 1977, Hoàng Hà đến Thành phố Hồ Chí Minh lần đầu tiên trong một dịp công tác chuẩn bị tổ chức Hội diễn "Hoa Phượng đỏ" cho thiếu nhi. Đến năm 1985 ông vào định cư ở Bà Rịa-Vũng Tàu, một phần nhằm thuận tiện cho việc chăm sóc mẹ già đang ốm. Hiện nay Hoàng Hà vẫn sống tại thành phố Vũng Tàu trong một ngôi nhà trên đường Lê Quý Đôn. Ông vẫn tiếp tục sáng tác nhạc, một trong các nhạc phẩm gần đây của ông là bản giao hưởng hợp xướng gồm 4 chương mang tên "Côn Đảo" viết cùng với con trai là nhạc sĩ Hoàng Lương. Bên cạnh việc sáng tác nhạc, Hoàng Hà cũng nghiên cứu về các mảng Kinh dịch, Phật giáo... và ông xem đó như là thú vui tuổi giả của mình. Hoàng Hà cũng nhanh chóng bắt kịp với khoa học công nghệ hiện đại và thành thạo về việc sử dụng máy vi tính, chính ông là người đã khuyến khích con trai Hoàng Lương học sử dụng máy vi tính và tiếp cận với công nghệ thông tin.

Trong sự kiện trao Giải thưởng Nhà nước gây tranh cãi năm 2011, Hoàng Hà không nằm trong danh sách được đề cử trao giải. Nghệ sĩ nhân dân Trung Kiên cho rằng không có tên việc Hoàng Hà không nằm trong danh sách là "một thiếu sót lớn"; còn nhạc sĩ Phan Long tuyên bố ông "không hiểu nổi" về việc Hoàng Hà bị loại và lo lắng không biết Hoàng Hà còn cơ hội được đề cử hay không. Hoàng Hà cũng là một trong số 11 nhạc sĩ ký tên vào lá đơn kiến nghị làm rõ quá trình xét trao giải thưởng này của Hội nhạc sĩ.

Ngày 4 tháng 9 năm 2013, ông qua đời tại bệnh viện Lê Lợi, Vũng Tàu, vì tuổi cao sức yếu .

Nhạc sĩ Hoàng Hà lập gia đình với bà Minh Phúc, một phụ nữ kém ông 6 tuổi. Hai người có với nhau 5 mặt con nhưng trong đó chỉ có nhạc sĩ Hoàng Lương là nối nghiệp nhạc sĩ của cha. Con gái duy nhất của Hoàng Hà là Hoàng Yến - nữ thẩm phán Tòa án Nhân dân thành phố Hà Nội.

Nhạc sĩ Hoàng Hà được đánh giá là một người chăm lo cho gia đình và rất thương mẹ, thương em. Trong ngày cưới của mình, ông đã ôm người em trai mà khóc vì cho rằng sau khi lấy vợ thì sẽ không còn điều kiện lo cho mẹ và em được nữa. Ông cũng rất yêu quý mẹ và vợ mình, họ là hai người phụ nữ mà ông hay nhắc đến nhiều nhất.

Nhạc sĩ Hoàng Hà đã nói về mẹ mình và vợ mình như sau:

Hoàng Hà cũng dành nhiều tình cảm cho Hoàng Yến - con gái duy nhất của ông. Theo Hoàng Hà, Hoàng Yến có cá tính rất giống mẹ và vợ của ông. Hoàng Hà đã dành tặng Hoàng Yến cuốn nhật ký của mình vì ""Con là người đa cảm, yêu văn chương nên bố tặng con cuốn nhật ký của mình. Bố muốn con đọc và để hiểu bố hơn."" 

Hoàng Hà cho rằng âm nhạc Việt Nam hiện đại có sự phát triển đứt quãng và chưa định hình về phong cách. Việc hấp thu nhạc ngoại không có chọn lọc và hệ thống âm nhạc hàn lâm chưa được truyền tải sâu rộng trong nhà trường, tạo thành "lỗ thủng" lớn trong âm nhạc Việt Nam. Hoàng Hà cũng cho rằng đa phần nhạc sĩ hiện tại cũng chưa có cái tâm mà chỉ chạy theo thị trường, đồng tiền, danh vọng.





</doc>
<doc id="812040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812040" title="Quảng trường Liệt Sĩ, Tripoli">
Quảng trường Liệt Sĩ, Tripoli

Quảng trường Liệt sĩ ( ', trong thời kỳ chế độ Gaddafi có tên gọi là Quảng Trường Xanh ( / '), là khu trung tâm của thủ đô Tripoli, Libya. Các trung tâm thương mại chính của thành phố đều nằm quanh quảng trường này. Sau khi chiếm được quảng trường vào ngày 20 tháng 8 năm 2011, các lực lượng nổi dậy đã đổi tên của quảng trường.

Quảng trường ban đầu được những người thực dân Ý xây dựng. Bên cạnh quảng trường là Lâu đài Đỏ, cùng một đại lộ rộng rãi hướng về phía bờ biển bắt đầu với hai cột trụ cao. Nhà hát Hoàng gia Miramare nằm ở đối diện với Lâu đài Đỏ, nhưng nó đã bị Gadaffi phá hủy sau khi ông ta lên nắm quyền sau thập niên 1960 để mở rộng diện tích cho các cuộc biểu dương lực lượng. Quảng trường được đặt lại tên là "Quảng trường Độc Lập" dưới thời Vương quốc Libya và sau cuộc cách mạng năm 1969, Gadaffi đã đổi tên quảng trường thành "Quảng trường Xanh", và nơi đây trở thành một biểu tượng cho quyền lực của ông.



</doc>
<doc id="812046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812046" title="Tòa nhà Nhân Dân, Tripoli">
Tòa nhà Nhân Dân, Tripoli

Tòa nhà Nhân dân là một tòa nhà chính quyền lớn tại thủ đô Tripoli, Libya. Tòa nhà có kiến trúc hiện đại, được xây dựng trong thập niên 1970/80. Đây là địa điểm diễn ra các kỳ họp của Đại hội Toàn dân. Tòa nhà thường không mở cửa với công chúng.

Tòa nhà Nhân dân đã bị những người biểu tình đốt cháy trong các cuộc biểu tình vào ngày 21 tháng 2 năm 2011. Tòa nhà tiếp tục bị đốt cháy lần nữa cùng với các trụ sở chính quyền khác tại Tripoli như các đồn cảng sát, trụ sở Bộ Tư pháp tại quảng trường al-Shuhadaa và trụ sở Shaabia vào ngày 22 tháng 2 năm 2011.




</doc>
<doc id="812047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812047" title="Oriol Romeu">
Oriol Romeu

Oriol Romeu Vidal (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1991 tại Ulldecona, Tarragona, Catalonia) là cầu thủ người Tây Ban Nha đang thi đấu cho câu lạc Southampton. Anh chủ yếu chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh là một cầu thủ rất đa năng khi anh cũng có thể hoạt động bất cứ nơi nào ở hàng tiền vệ và là một trung vệ.

Sinh ra ở Ulldecona, Tarragona, Catalonia, Romeu gia nhập học viện bóng đả trẻ La Masia của FC Barcelona vào năm 2004 từ Catalonia RCD Espanyol, tại đây, sự nghiệp của Romeu phát triển một cách chóng mặt khi anh nhanh chóng được đôn lên đội dự bị của gã khổng lồ xứ Catalan.

HLV Josep Guardiola đã cho Romeu có màn ra mắt lần đầu tiên với đội 1 của Barca trong trận giao hữu với Kazma Sporting Club, một câu lạc bộ của Kuwait. Sau đó, Romeu cũng có mặt trong đội hình Barca dự FIFA Club World Cup 2009, diễn ra tại Abu Dhabi.

Ngày 13 tháng 8 năm 2010, do một số trụ cột dính chấn thương trong loạt trận giao hữu quốc tế của tuyển Tây Ban Nha, Romeu đã có tên trong đội hình 1 của Barcelona trong trận lượt đi Siêu cúp Tây Ban Nha với Sevilla. Đó là trận đấu đầu tiên Romeu được ra sân ngay từ đầu trong một trận đấu chính thức của Barca, ở trận đấu này Romeu đã chơi trọn vẹn chín mươi phút và góp phần mang về chiến thắng 3 - 1 cho Barca .

Ngày 15 tháng 5 năm 2011, là lần đầu tiên Romeu được ra sân tại La Liga, anh xuất hiện vào 10 phút cuối cùng trong trận đấu với Deportivo La Coruña. Trận đấu có kết quả hòa 0 - 0 và Romeu vào sân thây thế cho Jonathan dos Santos.

Ngày 22 tháng 7 năm 2011, báo chí đưa tin Romeu có những liên hệ để chuyển đến Chelsea. Ngày hôm sau, Romeu hoàn tất thủ tục chuyển nhượng, trong khi chờ đợi vài điều kiện y tế và cá nhân khi đi làm nhiệm vụ quốc tế tại FIFA U-20 World Cup 2011. Vào ngày 4 tháng 8 năm 2011, Chelsea đã công bố hoàn thành việc ký kết Romeu từ cho Barcelona trên một hợp đồng bốn năm với phí thỏa thuận 5.000.000 €, và bao gồm mua lại 10 triệu € - khoản sau khi kết thúc mùa giải đầu tiên, và một 15 triệu € mua lại khoản sau khi kết thúc mùa giải thứ hai. Ngày 12 tháng 8 năm 2011, Chelsea thông báo anh sẽ mặc áo số 6, cho mùa giải 2011/12, chiếc áo trước đó được mặc bởi hậu vệ người Bồ Đào Nha Ricardo Carvalho.

Anh có trận đấu đầu tiên cho Chelsea khi được vào sân ở phút 79 trong trận thắng 2-1 trước CLB Sunderland

26/7/2012, anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea từ quả đá phạt Penalty trong trận thắng 6-0 trước Wolverhampton tại Cúp Liên đoàn bóng đá Anh

Ngày 12 tháng 7 năm 2013, Romeu gia nhập CLB Valencia với bản hợp đồng cho mượn đến hết mùa giải từ CLB Chelsea



</doc>
<doc id="812048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812048" title="Nhà tù Abu Salim">
Nhà tù Abu Salim

Abu Salim là một nhà tù có tầm cỡ rất lớn tại thủ đô Tripoli, Libya và thường bị các nhà quan sát cùng những hoạt động nhân quyền coi là "khét tiếng".

Ân xá Quốc tế đã kêu gọi một cuộc điều tra độc lập để tìm hiểu về những cái chết xuất hiện tại đây vào năm 1996, liên quan tới một vụ việc mà một số người gọi là Thảm sát nhà tù Abu Salim. Human Rights Watch tin rằng có khoảng 1.270 tìu nhân đã bị giết. Tuy nhiên, ước tính này chỉ dựa trên miêu tả của một cưcuj tù nhân. HRW đã gọi nhà tù này là "nơi vi phạm nhân quyền nghiêm trọng" Some say that Western governments largely ignored this and no international inquiry was launched, due to "oil interests". Chính phủ Libya nói rằng những người bị giết là do đạn lạc trong cuộc chiến giữa chính phủ và quân nổi dậy của Tập hợp chiến đấu Hồi giáo Libya, và cho rằng 200 cai ngục cũng đã thiệt mạng.


</doc>
<doc id="812049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812049" title="Nguyễn Tuấn Mạnh">
Nguyễn Tuấn Mạnh

Nguyễn Tuấn Mạnh (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1990 tại Thanh Hóa) là một thủ môn bóng đá Việt Nam hiện đang thi đấu cho Sanna Khánh Hòa và Đội tuyển U-23 Việt Nam ở vị trí thủ môn.

Tuấn Mạnh sinh ra ở huyện Nông Cống, Thanh Hóa trong một gia đình có 2 anh em trai, anh là Nguyễn Trọng Hùng. Cha anh là vận động viên Nguyễn Trọng Chữ vốn là cây chuyền hai có tiếng ở xứ Thanh sau đó di chuyển vào Gia Lai lập nghiệp. Năm 1999, Tuấn Mạnh cùng anh trai theo mẹ vào Gia Lai và sống cùng cha. Năm 2005 a lọt vào đội năng khiếu bóng đá của tỉnh Gia Lai. Sau thời gian tập luyện thì đến năm 2006 anh chính thức được nhận vào Hoàng Anh Gia Lai.

Năm 2005 sau một thời gian tập luyện, Tuấn Mạnh được chọn vào đội U-15 của Hoàng Anh Gia Lai.

Anh thường xuyên góp mặt trong đội hình các lứa trẻ của Hoàng Anh Gia Lai thi đấu tại các giải đấu trẻ trong nước. Năm 2009 anh cùng đội U-19 Hoàng Anh Gia Lai lọt vào tới trận chung kết giải U-19 Quốc gia năm 2009. Dù chỉ nhận được huy chương bạc, sau khi thua U-19 Viettel ở loạt sút 11m trong trận chung kết nhưng đó đã là một thành công lớn đối với riêng cá nhân Tuấn Mạnh cũng như những người đồng đội của anh.

Tại vòng chung kết giải U-21 Báo Thanh Niên năm 2010, Tuấn Mạnh đã cùng đội U-21 Hoàng Anh Gia Lai giành huy chương đồng. Sau đó, Tuấn Mạnh được gọi vào đội tuyển U-21 quốc gia Báo Thanh Niên tham dự giải Báo Thanh Niên quốc tế năm 2010.

Nhờ thành tích ở những giải trẻ, Tuấn Mạnh đã được ban huấn luyện đội một Câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai để ý đến. Anh đã chính thức được câu lạc bộ đôn lên đội một trong mùa giải V-League 2010. Trước đó, Tuấn Mạnh cũng có trận đấu đầu tiên cho Hoàng Anh Gia Lai trong trận thua 1 - 4 trước SHB Đà nẵng tại sân Chi Lăng mùa giải 2009. Việc góp mặt trong đội một của một câu lạc bộ hàng đầu Việt Nam khi chưa đầy 20 tuổi, chính là một thành công đáng nhớ trong sự nghiệp trở thành cầu thủ chuyên nghiệp của anh. Tuy nhiên trong suốt mùa giải 2010, Tuấn Mạnh gần như không có cơ hội thi đấu, anh góp mặt trong đội hình một chủ yếu để rèn rũa khả năng của mình dưới sự dẫn dắn của HLV người Thái Lan Kiatisuk Senamuang.

Cơ hội khẳng định bản thân đã đến với Tuấn Mạnh trong trận HAGL gặp Vicem Hải Phòng, tại vòng đấu thứ 6 mùa giải 2011, ngày 13 tháng 3 năm 2011. Sau khi vào sân ở hiệp 2, Tuấn Mạnh đã thi đấu xuất sắc, từ chối nhiều cơ hội của đội chủ nhà, giúp HAGL giành được 1 điểm. Tới trận đấu tiếp theo, Tuấn Mạnh được bắt chính, HAGL đã giành chiến thắng 3-0 trước câu lạc bộ Đồng Tâm Long An. Tuấn Mạnh đã chơi nổi bật khi cản phá nhiều cơ hội ghi bàn của Antonio, Tshamala. Trong mùa giải 2011, Tuấn Mạnh đã thi đấu tất cả 13 trận đấu cho CLB HAGL.FROM ZERO
Chưa nguôi ngoai nỗi buồn thất bại SEA Games thì kể từ triều đại HLV Hàn Quốc Choi Yun-kyum (3 mùa giải 2012,2013,2014) anh chỉ bắt được tổng cộng đúng 13 trận đấu và chủ yếu làm dự bị cho TM Bassey Akpan người Nigeria. Quả thật việc ít thi đấu dường như đã khiến anh bị BHL ĐTVN lãng quên và hệ lụy là anh không được gọi vào SEA Games 27 ở Myanmar…
Bước vào đầu mùa giải 2015, với việc đôn gần hết lứa U19 Học viện HAGL Arsenal JMG lên đội 1 thì Bầu Đức quyết định thanh lọc gần như toàn bộ đội hình cũ của HAGL để giành suất cho lứa cầu thủ trẻ.

Năm 2014 Hoàng Anh Gia Lai thay thế toàn bộ nhân sự đội bóng, Tuấn Mạnh chuyển về thi đấu cho Sanna Khánh Hòa.
Sau màn trình diễn ấn tượng tại V-League 2011, Tuấn Mạnh đã được huấn luyện viên Phan Thanh Hùng triệu tập vào danh sách đội tuyển Olympic Việt Nam tham dự vòng loại Olympic London 2012. Tuấn Mạnh đã có trận đấu đầu tiên trong màu áo ĐT Olympic Việt Nam vào ngày 19 tháng 6 năm 2011. Đó là trận đấu ĐT Olympic Việt Nam gặp đội Olympic Arap Saudi trên sân Sultan bin Abdul-Aziz Al Saud. Trong trận đấu đó, Tuấn Mạnh vẫn giữ được phong độ tốt, cản phá được nhiều cú sút của đội bạn.

Trận đấu thứ 2, Tuấn Mạnh bắt chính trong màu áo Olympic Việt Nam là ngày 23 tháng 6 năm 2011 trên Sân vận động quốc gia Mỹ Đình. Đội tuyển Olympic Việt Nam đã để thua Olympic Arap Saudi với tỉ số 1 - 4 và chia tay vòng loại Olympic London 2012.

Ngày 20 tháng 9 năm 2011, Tuấn Mạnh tiếp tục góp mặt trong đội hình U-23 Việt Nam tham dự Cúp bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh. Ở giải đấu này, thủ môn Tuấn Mạnh đã bắt chính trong hai trận đấu U-23 Việt Nam thua Sinh viên Hàn Quốc 0 - 1 và thắng U-23 Singapore 2 - 1. Kết thúc giải đấu, U-23 Việt Nam xếp ở vị trí thứ 3.

Để chuẩn bị cho SEA Games 26 tại Indonesia, Tuấn Mạnh góp mặt cùng U-23 Việt Nam tại giải VFF Cup tổ chức sại Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình từ ngày 19 tháng 10 đến 23 tháng 10. Anh đã bắt chính trong hai trận U-23 Việt Hòa 1 - 1 U-23 Uzbekistan và hòa U-23 Malaysia cũng với tỉ số 1 - 1.

SEA Games 26 tại Indonesia là giải đấu quốc tế lớn đầu tiên trong sự nghiệp cầu thủ của Tuấn Mạnh. Ở giải đấu này, U.23 Việt Nam đã thi đấu không thành công khi chỉ xếp ở vị trí thứ 4. Thủ môn trẻ Tuấn Mạnh được bắt chính hai trận đấu quan trọng là trận khai mạc ở vòng bảng, U.23 Việt Nam đã thắng U.23 Philippines với tỉ số 3 - 1 và trận tranh giải Ba, U.23 Việt Nam thua U.23 Myanma 1 - 4.

Tuấn Mạnh đã có bước thăng tiến lớn trong sự nghiệp. Ngay sau khi lên thi đấu ở ĐT Olympic, anh đã được HLV trưởng ĐT Việt Nam, ông Falko Goetz đánh giá cao. Và phần thưởng cho Tuấn Mạnh là một vị trí trong màu áo Đội tuyển Việt Nam thi đấu trước ĐT Qatar tại vòng loại thứ 2 World Cup 2014. Đáng tiếc, Tuấn Mạnh vẫn chưa có cơ hội khẳng định bản thân mình. ĐT quốc gia Việt Nam cũng chia tay giải đấu đó sau khi để thua Qatar với tổng tỉ số 2 - 4.



</doc>
<doc id="812062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812062" title="Tiếng Ả Rập Libya">
Tiếng Ả Rập Libya

Tiếng Ả Rập Libya (Lībi ليبي; còn được gọi là Tiếng Ả Rập Sulaimit) là một tập hợp các thuật ngữ liên quan đến các phương ngữ của tiếng Ả Rập được nói tại Libya. Có thể chia tiếng Ả Rập Libya thành hai khu vực phương ngữ chính; phương ngữ phía đông tại Benghazi và Al Bayda, và phương ngữ phía tây tại Tripoli và Misrata. Phương ngữ phía đông còn được sử dụng tại các khu vực phía tây của Ai Cập.

Việc chuyển tự tiếng Ả Rập Libya sang ký tự Latinh gặp phải một số vấn đề. Đầu tiên là ngay cả tiếng Ả Rập chuẩn cũng không có một chuẩn chuyển tự. Việc chỉ sử dụng IPA không đủ để thể hiện cách phát âm. Ngoài ra, các cách chuyển tự Latinh của tiếng Ả Rập chuẩn không có các ký hiệu để biểu thị tất cả các âm trong tiếng Ả Rập Libya. Vì vậy, một số âm được bổ sung như sau:

Hai sự kiện lịch sử ảnh hưởng tới phương ngữ đã được ghi lại: người nhập cư Hilalian-Sulaimi, và những người Ả Rập nhập cư từ Tây Ban Nha Hồi giáo đến Bắc Phi sau reconquista. Tiếng Ả Rập Libya cũng chịu ảnh hưởng đáng kể của tiếng Ý và với một mức độ ít hơn là tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Một nền tảng tiếng Berber cũng hiện diện.

Phương ngữ Libya chiếm ưu thế khi nói tại Libya. Nó cũng được dùng trong dân ca truyền thống, các vở kịch truyền hình, các bài hát và trong phim hoạt hình của Libya. Tiếng Ả Rập Libya cũng được những người Libya không thuộc sắc dân Ả Rập sử dụng như là một ngôn ngữ giao tiếp. Tiếng Ả Rập Libya thường không được viết, các sách báo thường dùng tiếng Ả Rập chuẩn, nhưng tiếng Ả Rập Libya là ngôn ngữ chính để biếm họa, hay để ghi chép dân ca cổ truyền. Ngoài ra nó cũng được sử dụng trong các diễn đàn trên Internet.

Trong tất cả các phương ngữ Bedouin, âm {q} của tiếng Ả Rập chuẩn dùng để diễn tả âm {ɡ}, ngoại trừ các từ mượn từ tiếng Ả Rập chuẩn trong thời gian gần đây. Trong phương ngữ miền tây, các phụ âm xát khe răng hợp nhất tương ứng với các âm tắc răng . Các phương ngữ miền đông vẫn phân biệt hai dạng, nhưng có khuynh hướng thay thế với .

Các nguyên âm e và o chỉ xuất hiện ở dạng âm dài. Điều này được giải thích là có nguồn gốc từ các nguyên âm đôi trong tiếng Ả Rập cổ với việc thay thế và thay thế . Trong một số phương ngữ miền đông, âm cổ được chuyển thành và thành .

Tiếng Ả Rập Libya hiểu lẫn nhau ở một mức độ cao với tiếng Ả Rập Tunisia và các phương ngữ Ả Rập tại miền đông Algeria. Tuy nhiên phần lớn những người nói các phương ngữ Ả Rập ở phía đông, bao gồm người Ai Cập, gặp khó khăn để hiểu phương ngữ này. Người Libya thường thay thế một số từ vựng để khiến chúng trở nên dễ hiểu hơn khi nói chuyện với những người nói tiếng Ả Rập khác, đặc biệt là tại khu vực Trung Đông. Các từ thay thế thương là mượn từ Tiếng Ả Rập chuẩn hay tiếng Ả Rập Ai Cập.



</doc>
<doc id="812064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812064" title="Sữa tươi">
Sữa tươi

Sữa tươi là các loại sữa động vật (bò sữa, dê, cừu...) ở dạng nguyên liệu thô, dạng nước, chưa qua chế biến hoặc chỉ mới qua sơ chế và chưa được tiệt trùng hay khử trùng triệt để bởi các thiết bị xử lý nhiệt vi lọc, sữa tươi được bảo quản và vận chuyển trong điều kiện lạnh trước và trong khi sử dụng. Loại sữa tươi thông dụng nhất là sữa bò tươi do tính phổ biến của sản lượng sữa bò.

Sữa tươi chưa bao giờ vượt quá nhiệt độ là 40 độ C, nghĩa là gần với nhiệt độ cơ thể của con vật. Việc tiêu thụ sữa tươi đã hạn chế ở các đô thị phương Tây, nhất là sau khi người ta có thể khử trùng bằng phương pháp Pasteur trong năm 1864, nhưng ở những vùng nông thôn và đặc biệt là ở các vùng thảo nguyên, đồng cỏ chăn thả hoặc trang trại chăn nuôi bò sữa thì việc tiêu thụ này không hạn chế nhiều lắm.
Sữa tươi so với sữa tươi thanh trùng không có lợi điểm gì cả. Nó có thể chứa những vi trùng hại cho sức khỏe và như vậy lan truyền bệnh tật. Số lượng vi trùng trong sữa tươi lệ thuộc vào thực phẩm gia súc, tình trạng sức khỏe của gia súc, kỹ thuật lấy sữa, cũng như vệ sinh trong lúc lấy sữa.

Sữa bò tươi được vắt trực tiếp từ bò thường chứa nhiều vi khuẩn, vì thế các bác sĩ luôn khuyến cáo không nên uống sữa tươi mới vắt mà chưa qua xử lý, nhiều công nghệ xử lý, đóng gói sữa tươi đã ra đời. Bằng những kỹ thuật xử lý khác nhau, sữa nguyên liệu ban đầu sẽ trở thành sữa tươi thanh trùng hay sữa tươi tiệt trùng 


Sản xuất sữa tươi tiệt trùng hay thanh trùng phải qua quy trình chặt chẽ. Ngay sau khi vắt xong, trong vòng một giờ, sữa bò tươi nguyên liệu nhanh chóng được đưa vào hệ thống bảo quản lạnh, sữa tươi được gia nhiệt ở 84-85oC trong 30-40 giây, đủ đảm bảo diệt hầu hết vi khuẩn có hại và được làm lạnh nhanh xuống 1-2oC, được bảo quản liên tục ở 2-6oC để sử dụng trực tiếp trong 7-10 ngày. Sữa tươi thanh trùng phải được bảo quản ở 2-6oC liên tục nhằm khống chế vi khuẩn phát triển và sử dụng trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, nếu muốn uống sữa tươi nóng cũng đơn giản, chỉ cần cho vào làm nóng ở 400C là có thể uống được.

Quy định về thương mại, phân phối sữa nguyên liệu đóng gói có khác nhau trên toàn thế giới. Một số nước đã cấm hoàn toàn, nhưng nhiều người đã có lệnh cấm một phần không hạn chế việc mua sữa nguyên liệu trực tiếp từ nông dân. Đôi khi sữa nguyên liệu được phân phối thông qua một chương trình trong đó người tiêu dùng sở hữu một phần về các loại sữa bò, và có thể được coi là tiêu thụ sữa từ động vật của riêng mình. Đôi khi sữa nguyên liệu được bán để cho động vật hoặc vật nuôi tiêu thụ, hoặc cho sử dụng khác như xà phòng.

Theo tiêu chuẩn Việt Nam (TCVN) 7028:2002: Để được công nhận là sữa tươi tiệt trùng, sản phẩm phải được chế biến từ sữa tươi nguyên liệu và qua xử lý ở nhiệt độ cao. Nếu có bổ sung sữa bột hoặc chất béo sữa để chuẩn hóa nguyên liệu thì hàm lượng pha chế thêm cũng không quá 1%, tính theo khối lượng của sữa tươi nguyên liệu hay phải có 99% nguyên liệu là sữa tươi.

Đối với những sản phẩm sữa được chế biến bằng cách pha thêm nguyên liệu sữa bột và chất béo sữa, nước... qua xử lý ở nhiệt độ cao thì phải gọi là sữa hoàn nguyên tiệt trùng và các nhà sản xuất phải ghi rõ trên bao bì là ""Sữa hoàn nguyên tiệt trùng"". Sữa tươi cần phải bảo quản cẩn thận, chỉ cần một giọt nước rơi vào là sữa sẽ bị lên men hoặc kết tủa ngay. Dù đã qua giai đoạn thanh trùng nhưng hạn sử dụng của sữa tươi cũng chỉ nâng lên 8-10 ngày, còn nếu chế biến theo phương pháp nấu sữa tươi như dân gian vẫn áp dụng thì chỉ sử dụng được trong vòng 2 ngày.
Một ly sữa tươi cung cấp gần 30% lượng canxi và hơn 23% phốt pho cần thiết mỗi ngày. Ở các nước phát triển, sữa tươi được xem là thực phẩm rất giàu dinh dưỡng, giàu vitamin và khoáng chất từ thiên nhiên, rất tốt cho cơ thể. Sữa tươi không những được sử dụng thường xuyên như một thức uống hàng ngày, mà còn dùng dưới nhiều hình thức khác nhau từ pha chế, trộn với trái cây, làm bánh và thêm vào các món ăn.

Các bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng luôn khuyến khích người tiêu dùng uống sữa tươi 100% thiên nhiên vì không chỉ dễ uống, mùi vị thơm ngon, sữa tươi còn dễ hấp thu và có thể uống thường xuyên, liên tục dễ dàng với các hình thức bao bì đóng gói tiện dụng.

Từ thời xưa, con người đã biết dùng sữa tươi để làm đẹp, sữa tươi chứa protein, enzyme, axit lactic... giúp khắc phục các chứng bong da, mụn trứng cá, giữ ẩm, làm mịn da, chống lão hóa, tăng sức đề kháng cho da... Nếu kết hợp uống sữa với mát xa da mặt, hiệu quả càng tốt hơn. Trước đây, các mỹ nữ trong cung đình thường được ngâm mình trong bồn tắm đầy sữa tươi khoảng 2 lần/tuần, nhằm giúp da mịn màng


Ở Việt Nam, nhiều nhà sản xuất luôn quảng cáo các sản phẩm của mình là sữa tươi tiệt trùng, sữa tươi nguyên chất, nhưng có ý kiến cho rằng, đây là chiêu bài đánh lừa người tiêu dùng. Nhiều siêu thị ở thành phố Hồ Chí Minh tràn ngập các loại "sữa tươi tiệt trùng" nhưng được sản xuất từ sữa bột. Nhiều loại sữa nước đóng hộp được gọi là "sữa tươi tiệt trùng" thực chất được chế biến chủ yếu từ sữa bột. Để bảo đảm chất lượng như sữa tươi nguyên chất, các nhà sản xuất phải bổ sung các vitamin, khoáng chất nhưng mức độ bổ sung đến đâu thì chưa ai kiểm soát được.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam cho biết tổng sản lượng sữa tươi hiện nay chỉ đáp ứng được 22% nhu cầu sữa nước nói chung. Còn lại (78%) phải dùng sữa bột hoàn nguyên. Câu hỏi đặt ra là gần 80% sữa tươi nguyên liệu còn thiếu được lý giải thế nào khi trên thị trường vẫn tràn ngập sữa tươi 100% với đủ nhãn mác, xuất xứ. Thậm chí đã phát hiện gần 11 triệu lít "sữa tươi" thực chất là sữa bột.

Chất lượng các loại sản phẩm sữa nước trên thị trường Việt Nam hiện nay có rất nhiều vấn đề cần được các cơ quan chức năng vào cuộc làm rõ. Trong công thức sản xuất sữa nước, các nhà sản xuất đã đánh tráo loại thành phần chất béo từ sữa bò nguyên chất bằng các loại dầu thực vật, các khoáng chất cần thiết của thành phần này do vậy đã bị mất đi.

Trong công thức sản xuất sữa hoàn nguyên của các nước, ngoài thành phần nước chiếm 86-87%, các thành phần vật chất khô (chiếm 12-13%), còn lại chủ yếu là bột sữa gầy – bột sữa bò đã được tách chất béo, đường, phụ gia… Nguồn chất béo sử dụng để sản xuất loại sữa này là loại AMF (anhydrous milk fat) – chất béo từ sữa bò nguyên chất. Ngoài thành phần chất béo lấy từ sữa bò nguyên chất (có giá trị dinh dưỡng cao), trong AMF còn chứa hàng loạt khoáng chất rất có lợi cho cơ thể như canxi, sắt, potassium, vitamin A, B…

Tuy nhiên, nhiều nhà sản xuất sữa trong nước hiện đều sử dụng dầu thực vật (chủ yếu là dầu cọ) để thay thế cho AMF. Một trong những lý do quan trọng là giá dầu cọ chỉ bằng 1/6 giá AMF nhập khẩu. Một chuyên gia ngành thực phẩm khẳng định nếu phân tích các thành phần sữa nước hiện nay, các cơ quan chức năng cũng sẽ ghi nhận trong sản phẩm đủ độ béo, nhưng trên thực tế thì hàng loạt khoáng chất quan trọng có trong AMF lại không có trong sữa do đã bị thay thế bằng dầu thực vật. Ở Việt Nam đã phải tổ chức hội thảo để bàn về vấn đề sữa tươi sạch.



</doc>
<doc id="812065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812065" title="Mirante do Vale">
Mirante do Vale

Mirante do Vale là một nhà chọc trời ở São Paulo, Brasil. Hoàn thành năm 1960 với chiều cao 170 m, đây là tòa nhà cao nhất Brasil.



</doc>
<doc id="812067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812067" title="Juan Mata">
Juan Mata

Juan Manuel Mata García (; sinh ngày 28 tháng 4 năm 1988) là cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Manchester United. Mata đã bắt đầu sự nghiệp của mình tại học viện đào tạo cầu thủ của Real Madrid và bắt đầu thi đấu cho Valencia từ mùa bóng 2007-08 trước khi chuyển đến Chelsea vào tháng 8 năm 2011. Tháng 1 năm 2014, anh chính thức trở thành cầu thủ của Manchester United với mức phí chuyển nhượng từng là kỷ lục của câu lạc bộ 37,1 triệu bảng Anh.

Trong màu áo đội tuyển quốc gia, Mata là nhân tố chủ lực giúp U-21 Tây Ban Nha vô địch châu Âu năm 2011 và có mặt trong danh sách các cầu thủ Tây Ban Nha giành được hai danh hiệu vô địch liên tiếp World Cup 2010 và Euro 2012.

Tại giải bóng đá Ngoại hạng Anh hiện nay, Mata được đánh giá là một trong những tiền vệ xuất sắc nhất khi sở hữu kỹ thuật tốt, nhãn quan chiến thuật nhạy bén và khả năng ghi bàn đa dạng.

Mata sinh tại Burgos, Castile và León (nơi cha anh thi đấu vào thời điểm đó), nhưng lớn lên tại Oviedo, Asturias. Ba năm sau, gia đình Mata trở lại Asturias, và Mata bắt đầu chơi bóng trong các đội trẻ của La Fresneda và Juventud Estadio cho tới năm 12 tuổi, khi Real Oviedo tuyển anh vào đội trẻ của họ. Mata ở đây ba năm trước khi đến Real Madrid vào năm 15 tuổi. Anh lần lượt thi đấu cho các đội trẻ của Real như Cadete A, Juvenil C rồi sau cùng là Juvenil A. Ở mùa giải 2005-06, anh là trụ cột trong đội hình đội Juvenil A vô địch Liga và Copa de Campeones và ghi được 18 bàn thắng.

Mùa giải sau đó, anh đã được đẩy thẳng lên Real Madrid Castilla, hay là Real Madrid B, mà không cần phải thử sức với Real Madrid C. Trong mùa giải này, Mata là chân sút xuất sắc thứ hai của Real Madrid Castilla với 9 bàn, chỉ kém mỗi thành tích của tiền đạo Alvaro Negredo.

Mata chuyển sang Valencia vào tháng 3 năm 2007, và bắt đầu thi đấu từ mùa giải 2007–08.

Mata có trận đầu đầu tiên cho Valencia trong trận gặp Almería. Mùa giải đầu tiên, nhờ chấn thương của Vicente, anh được huấn luyện viên Ronald Koeman đưa vào đội hình thi đấu chính thức và có 24 lần được ra sân. Ngày 20 tháng 3 năm 2008, anh lập cú đúp trong trận bán kết Copa del Rey với FC Barcelona, đưa Valencia vào chung kết gặp Getafe. Trong trận chung kết ngày 16 tháng 4, anh đã mở tỉ số trong chiến thắng 3-1. Cuối mùa giải, Mata đã được các cổ động viên và cầu thủ Valencia bầu chọn là "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải".

Ở Siêu cúp Tây Ban Nha 2008, Mata ghi bàn vào lưới câu lạc bộ cũ Real Madrid, nhưng sau hai lượt trận, Valencia để thua 3-6. Anh khởi đầu mùa giải 2008-2009 rất tốt, ghi bàn ở trận đầu tiên với R.C.D. Mallorca giúp Valencia thắng 3-0. Anh cũng là người ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với CA Osasuna.

Mùa bóng 2008-09, Mata có 14 bàn thắng cho Valencia. Mùa bóng 2009-10, Mata cùng với David Silva và David Villa đã đưa Valencia trở lại với top 3. Mata có tổng cộng 17 pha lập công trên mọi mặt trận trong mùa bóng này. Tổng cộng sau bốn mùa giải khoác áo Valencia, Mata đã ra sân 174 trận trên mọi giải đấu, ghi 46 bàn và kiến tạo 45 đường chuyền thành bàn.

Ngày 21 tháng 8 năm 2011, Valencia đã đồng ý bán Mata cho Chelsea với mức phí chuyển nhượng 23,5 triệu £. Ngày 24 tháng 8, Mata đã ký hợp đồng có thời hạn 5 năm với Chelsea. Tại Chelsea, Mata tiếp tục khoác áo số 10 như tại Valencia.
Ngày 27 tháng 8 năm 2011, Mata có trận đấu ra mắt trong màu áo Chelsea. Anh được vào sân từ băng ghế dự bị và đã ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 3-1 trước Norwich City. Ngày 14 tháng 9, anh có trận đấu đầu tiên cho Chelsea tại UEFA Champions League gặp Bayer Leverkusen và cũng chính anh là người đã ấn định tỉ số 2-0 ở phút bù giờ. Ngày 29 tháng 10, Mata đã có pha dứt điểm cực mạnh từ xa đưa bóng vào góc cao, gỡ hòa 3-3 trong trận đấu với Arsenal nhưng Chelsea đã để thua chung cuộc 3-5. Ngày 26 tháng 11, Mata đã có hai đường chuyền thành bàn cho John Terry và Daniel Sturridge trước khi tự mình ấn định chiến thắng 3-1 trước Wolverhampton Wanderers. Anh trở thành Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu trong chiến thắng 3-0 trên sân St James' Park của Newcastle United ngày 3 tháng 12. 
Ngày 6 tháng 12, trong trận đấu quyết định tấm vé vào vòng sau của Chelsea ở vòng bảng Champions League, Mata đã kiến thiết cho Didier Drogba ghi hai bàn thắng vào lưới đội bóng cũ Valencia, giúp Chelsea giành chiến thắng chung cuộc 3-0. Trong Ngày tặng quà, Mata ghi bàn thắng duy nhất cho Chelsea trong trận hòa 1-1 với Fulham. Anh có bàn thắng đầu tiên tại Cúp FA 2011-12 trong chiến thắng 4-0 trước Portsmouth. Trong trận đấu vòng 4 cúp FA sau đó với QPR tại Loftus Road ngày 28 tháng 1 năm 2012, Mata ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu từ chấm phạt đền. Ngày 5 tháng 2, trong trận đấu với Manchester United, Mata có cú vô-lê từ cự li gần nâng tỉ số lên 2-0 sau đường chuyền của tiền đạo Fernando Torres và chuyền cho David Luiz đánh đầu thành bàn nâng tỉ số lên 3-0. Trận đấu sau đó kết thúc với tỉ số 3-3. Ngày 7 tháng 3, trong trận đá lại vòng 5 cúp FA thắng Birmingham 2-0, anh đã ghi bàn mở tỉ số trận đấu nhưng thực hiện không thành công một quả phạt đền.

Ngày 15 tháng 4 năm 2012, trong chiến thắng 5-1 của Chelsea trên sân khách trước Tottenham Hotspur ở bán kết cúp FA tại sân Wembley, Mata đã ghi một bàn thắng gây tranh cãi khi pha quay chậm cho thấy bóng chưa qua vạch vôi nhưng trọng tài vẫn công nhận bàn thắng. Sau đó, Mata còn có hai đường chuyền thành bàn cho Ramires và Florent Malouda. Ngày 29 tháng 4, anh có hai đường chuyền thành bàn cho Torres trong chiến thắng 6-1 trước Queens Park Rangers, nâng tổng số đường chuyền thành bàn của anh tại Premier League 2011-12 lên con số 13. Trong trận chung kết cúp FA với Liverpool, Mata chuyền bóng cho Ramires bứt tốc ghi bàn mở tỉ số cho Chelsea. Chung cuộc Chelsea đánh bại Liverpool 2-1 và Mata giành luôn danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.

Ngày 10 tháng 5 năm 2012, anh giành được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Chelsea mùa giải 2011-12 ngay trong mùa giải đầu tiên cùng đội bóng, giống như thành tích của các huyền thoại Chelsea như Dennis Wise và Gianfranco Zola.

Trong trận chung kết UEFA Champions League 2012 với Bayern München ngày 19 tháng 5, từ tình huống phạt góc đầu tiên mà Chelsea được hưởng, Mata đã có đường chuyền cho Didier Drogba đánh đầu ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Chelsea ở phút thứ 88 để trận đấu bước vào 30 phút hiệp phụ. Trong loạt sút luân lưu, Mata thực hiện quả sút đầu tiên cho Chelsea nhưng đã bị thủ môn Manuel Neuer cản phá thành công. Tuy nhiên cuối cùng Chelsea vẫn giành thắng lợi 4-3 sau 5 loạt sút và Mata có được cú đúp danh hiệu ngay mùa giải đầu tiên thi đấu cho Chelsea.

Ngày 22 tháng 9 năm 2012, Mata đã có pha giật gót thông minh cho Ashley Cole ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Stoke City, giúp Chelsea tiếp tục duy trì vị trí đầu bảng tại Premier League với quả đá phạt để Torres ghi bàn và anh cũng được Goal.com bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận. Ba ngày sau, anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2012-13 trong trận đấu ở vòng 3 League Cup với Wolverhampton, trận đấu mà anh còn có thêm ba đường chuyền thành bàn. Ngày 29 tháng 9, Mata giúp Chelsea tiếp tục giữ vững ngôi đầu bảng tại Premier League với quả đá phạt để Torres băng xuống ghi bàn và tự mình ấn định chiến thắng 2-1 trước Arsenal trên sân Emirates. Tại lượt trận thứ hai vòng bảng của UEFA Champions League 2012-13 với Nordsjælland, Mata đã lập một cú đúp trong chiến thắng 4-0.

Ngày 20 tháng 10, Mata lại lần nữa trở thành Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu tại Premier League khi ghi một cú đúp và có đường chuyền thành bàn cho Daniel Sturridge giúp Chelsea lội ngược dòng thắng lại Tottenham Hotspurs 4-2 trên sân White Hart Lane sau khi đã bị dẫn trước 2-1. Vòng đấu tiếp theo, anh có pha sút phạt thành bàn đẹp mắt bằng chân trái trong thất bại 2-3 trước Manchester United.

Mata khép lại tháng 10 đầy thành công bằng danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 10 tại Premier League. Đây là lần đầu tiên anh nhận được danh hiệu này kể từ ngày chuyển sang Anh thi đấu và anh cũng là cầu thủ Chelsea tiếp theo nhận được danh hiệu này kể từ tháng 3 năm 2011 sau David Luiz.

Ngày 13 tháng 12, trong trận bán kết Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2012 tại Yokohama với câu lạc bộ México Monterrey, Mata đã ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu và có đường căng ngang khiến cho hậu vệ Monterrey là Dárvin Chávez phản lưới nhà giúp Chelsea thắng 3-1. Trở lại Premier League, trong vòng đấu ngày Boxing Day với Norwich, Mata ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu từ một cú sút xa đẹp mắt. Anh có bàn thắng đầu tiên trong năm 2013 với bàn thắng mở tỉ số trong chiến thắng 2-1 trước Arsenal tại Premier League.
Sau khi José Mourinho trở thành huấn luyện viên trưởng của Chelsea, vị trí tiền vệ công trong đội hình chính thức của Mata mất về tay Oscar do anh không phù hợp với lối chơi của Mourinho, nhất là việc thiếu khả năng phòng ngự. Ngày 28 tháng 9 năm 2013, Mata vào sân từ băng ghế dự bị trong hiệp hai trận đấu với Tottenham và có pha kiến tạo cho John Terry ghi bàn gỡ hòa 1-1. Ngày 29 tháng 10 năm 2013, Mata ghi bàn thắng đầu tiên trong mùa giải tại khuôn khổ League Cup vào lưới Arsenal giúp Chelsea thắng 2-0. Tuy nhiên đến tháng 1 năm 2014, từ vai trò là trụ cột của Chelsea mùa giải trước, Mata chỉ còn ra sân 11/22 trận của câu lạc bộ này ở Premier League.
Ngày 24 tháng 1 năm 2014, trang chủ chính thức của Chelsea và Manchester United đã xác nhận hai câu lạc bộ này đã đạt được thỏa thuận chuyển nhượng Mata. Ngày 25 tháng 1, anh chính thức trở thành cầu thủ của Manchester United với giá chuyển nhượng 37,1 triệu bảng Anh, phá vỡ kỷ lục chuyển nhượng của câu lạc bộ này. Ba ngày sau đó, anh có trận ra mắt trong màu áo mới và có đường chuyền dẫn đến bàn ấn định tỷ số 2-0 của Ashley Young trước Cardiff City tại vòng 23 Giải ngoại hạng Anh 2013-14. Mata có bàn thắng đầu tiên cho Manchester United trong chiến thắng 4-1 trước Aston Villa ngày 29 tháng 3 năm 2014. Ngày 5 tháng 4, anh tỏa sáng trong chiến thắng 4-0 trước Newcastle với một cú đúp, trong đó có một pha đá phạt trực tiếp đẹp mắt và một pha giật gót kiến tạo cho Adnan Januzaj. Anh tiếp tục có một cú đúp khác trong trận thắng Norwich City 4-0, trận đấu đầu tiên của Ryan Giggs trên cương vị huấn luyện viên trưởng tạm quyền của MU. Mata kết thúc mùa giải 2013-14 với bàn thắng thứ 6 cho MU bằng một quả đá phạt trực tiếp, trong trận hòa 1-1 với Southampton. 
Mata có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2014-15 ngay ở vòng đấu thứ hai Giải ngoại hạng trong trận hòa 1-1 với Sunderland. Đến ngày 14 tháng 9, MU mới có chiến thắng đầu tiên tại một giải đấu chính thức dưới thời huấn luyện viên Louis van Gaal trước QPR và Mata chinh là người ấn định tỉ số 4-0 của trận đấu.

Anh có pha kiến tạo trong trận thắng Aston Villa F.C. tại vòng 2. đồng thời có 2 bàn & 2 kiến tạo trong tháng 9,giúp Man Utd có chiến thắng trước Liverpool, Southampton và Sunderland, giúp anh có danh hiệu cầu thủ xuất sắc tháng do CLB bình chọn. Ngày 2-3-2016, anh có lần đeo băng đội trưởng trong trận thắng Watford, đồng thời ghi bàn quyết định từ pha sút phạt. Vào ngày 6-3, trong trận thua 0-1 trước West Bromwich Albion F.C. anh nhận thẻ đỏ trực tiếp sau khi nhận 2 thẻ vàng trong 3 phút, anh cũng kiến tạo cho Anthony Martial ghi bàn trong trận thua 2-3 trước West Ham United F.C., qua đó để Manchester City F.C. lấy vị trí thứ 4

Vào ngày 21-5-2016, Mata gỡ hòa 1-1 cho đội sau khi để Jason puncheon mở tỷ sổ phút 78, anh được thay ra cho Jesse Lingard vào phút 90, người sau đó ghi bàn quyết định giúp Man Utd giành FA Cup

Tương lai Juan Mata trở nên khá bấp bênh tại Old Trafford kể từ ngày Mourinho tiếp quản ghế nóng. Chuyện là gần 3 năm trước, Mourinho vốn chẳng ưa lối chơi của Mata nên đã đẩy anh sang Old Trafford, bất chấp sự phản đối của số đông CĐV The Blues.

Trong trận tranh Community Shield của Man United với Leicester City,Juan Mata đã được tung vào sân phút 63. Tuy nhiên, 10 phút sau khi Ibra ghi bàn giúp Man United giành thắng lợi 2-1, cựu tiền vệ Chelsea đã bị thay ra, nhường chỗ cho Henrikh Mkhitaryan.

Quyết định của HLV Mourinho khiến không ít người bất ngờ. Còn giới truyền thông thì đồn đoán rằng Người đặc biệt có mối quan hệ không tốt với Mata.

Sau trận đấu, HLV Mourinho phải lên tiếng: ""Theo luật, chúng tôi có 6 quyền thay đổi người. Khi đó, tôi đã thực hiện 5 và tôi muốn dừng trận đấu.Tôi nghĩ Juan Mata đã chơi rất tốt. Cậu ấy đã cho tôi chính xác những gì tôi cần.Nhưng tôi phải để Juan Mata rời sân, bởi cậu ấy là cầu thủ nhỏ con nhất, còn chúng tôi lại chơi bóng dài sau đó.Chúng tôi đều muốn chiến thắng. Mọi người đều cảm thấy hạnh phúc.""

Mata đã giúp U-19 Tây Ban Nha vô địch Giải U-19 châu Âu 2006, nơi anh có được 4 bàn sau 5 trận, chỉ sau đồng đội Alberto Bueno (5 bàn) trong danh sách vua phá lưới của giải đấu.

Ngày 1 tháng 2 năm 2007, Mata được huấn luyện viên trưởng đội tuyển U-21 Tây Ban Nha Iñaki Sáez triệu tập để tham gia trận giao hữu với U-21 Anh khi 18 tuổi, 10 tháng. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Tây Ban Nha vào ngày 28 tháng 3 năm 2009 tại vòng loại World Cup 2010 gặp Thổ Nhĩ Kỳ.

Tháng 6 năm 2009, Vicente del Bosque đã triệu tập Mata vào đội hình tham dự FIFA Confederations Cup 2009. Anh có hai trận đấu tại giải gặp Iraq và Mỹ.

Ngày 9 tháng 9 năm 2009, Mata có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển sau 4 lần ra sân trong chiến thắng 3-0 trước Estonia, chiến thắng chính thức giúp Tây Ban Nha tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Sau đó ngày 10 tháng 10, anh ghi bàn từ chấm phạt đền ấn định chiến thắng 2-1 trước Armenia. Mata đã cùng đội tuyển Tây Ban Nha giành danh hiệu vô địch World Cup 2010, giải đấu mà anh chỉ được ra sân duy nhất một lần trong trận đấu vòng bảng với Honduras.

Ngày 26 tháng 5 năm 2011, Mata đã được triệu tập vào đội tuyển U-21 Tây Ban Nha tham dự Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2011 tại Đan Mạch. Tại giải đấu này, anh cùng với hai trụ cột quá tuổi khác là Adrián López Álvarez và Diego Capel đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ làm đầu tàu cho đội U-21 giành chức vô địch giải đấu. Mata đã có hai bàn thắng, hai đường chuyền thành bàn và một lần được bầu làm Cầu thủ hay nhất trận (thắng U-21 Ukraine 3-0 ở lượt cuối vòng bảng). Anh đã được ủy ban kỹ thuật của UEFA bầu vào đội hình tiêu biểu của giải đấu.

Tại Vòng loại Euro 2012, Mata đã có được 2 bàn thắng trong các trận đấu với Litva và Cộng hòa Séc. Tháng 5 năm 2012, anh được gọi vào đội hình chính thức 23 cầu thủ Tây Ban Nha tham dự Euro 2012 tại Ba Lan và Ukraine.

Ngày 1 tháng 7, trong trận chung kết Euro 2012 với đội tuyển Ý, Mata lần đầu tiên được vào sân từ giải đấu và đã ghi bàn ấn định tỉ số 4-0 ở phút 88 chỉ sau không quá 90 giây trên sân và có được danh hiệu vô địch Euro đầu tiên trong sự nghiệp.

Ngày 18 tháng 7, Mata tiếp tục được triệu tập vào đội tuyển U-23 Tây Ban Nha tham dự Olympic Luân Đôn 2012 nhưng U-23 Tây Ban Nha đã bị loại ngay vòng bảng.

Mata có tên trong danh sách 23 cầu thủ Tây Ban Nha tham dự World Cup 2014 tại Brasil. Tại giải đấu này, Tây Ban Nha bị loại ngay sau vòng bảng và Mata chỉ được ra sân duy nhất trong trận đấu với Úc nhưng anh cũng có được một bàn thắng tại giải đấu này với pha ghi bàn ấn định chiến thắng 3-0 trước Úc.






Mata đã từng có thời gian học tại trường Universidad Politecnica de Madrid, ngành báo chí. Vào thời gian rảnh rỗi, anh thường chơi bóng bàn.

Cha anh, cũng có tên là Juan, là cựu tiền đạo thi đấu trong giai đoạn đầu thập niên 80 đến đầu thập niên 90, giờ là người đại diện của Mata.



</doc>
<doc id="812076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812076" title="Túc Dự">
Túc Dự

Túc Dự () là một khu (quận) của thành phố Túc Thiên, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812077" title="Túc Thành">
Túc Thành

Túc Thành () là một khu (quận) của thành phố Túc Thiên, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812078" title="Thích Thự Yển">
Thích Thự Yển

Thích Thự Yển () là một khu (quận) của thành phố Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Ngôn ngữ địa phương là phương ngữ Thường Châu của tiếng Ngô. Mã bưu chính của quận là 213011. Diện tích Thích Thự Yển là 31,58 km². Tổng dân số năm 2005 là 80.200 người.




</doc>
<doc id="812079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812079" title="Kim Đàn">
Kim Đàn

Kim Đàn () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Ngôn ngữ bản địa của thành phố là tiếng Ngô. Kim Đàn có một ngành công nghiệp nhẹ tương đối phát triển và được biết đến với sản phẩm giấm màu nâu. Năm 2008, tổng GDP đạt 26,3 tỉ NDT và GDP đầu người đạt 48.257 NDT (7.060 USD).



</doc>
<doc id="812080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812080" title="Lật Dương">
Lật Dương

Lật Dương () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Năm 1990, chính quyền Trung Quốc đã nâng cấp Lật Dương từ huyện thành một thành phố cấp huyện. Thành phố có ranh giới với tỉnh An Huy. Ngôn ngữ bản địa tại Lật Dương là tiếng Ngô. Tiếng Mân được một thiểu số cư dân sử dụng.



</doc>
<doc id="812081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812081" title="Quán Nam">
Quán Nam

Quán Nam () là một huyện của địa cấp thị Liên Vân Cảng, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812082" title="Hu Dị">
Hu Dị

Hu Dị () là một huyện của địa cấp thị Hoài An, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Huyện nổi danh vì có một loại tôm đặc biệt. Vào mỗi mùa hè, một lễ hội tôm quốc tế（中国国际龙虾节） được tổ chức tại nơi đây. ĐỊa điểm nổi tiếng nhất của huyện là Minh Tổ Lăng , được hoàng đế đầu tiên của nhà Minh là Chu Nguyên Chương cho xây dựng để tưởng nhớ tổ tiên.

Lăng đã bị ngập lụt vào khoảng năm 1680, khi Hoàng Hà thay đổi dòng chảy và nhập dòng với Hoài Hà, và Hồ Hồng Trạch đã xuất hiện. (Thành phố Tứ Châu () thời nhà Minh cũng đã bị ngập lụt và nằm dưới lòng hồ). Vào thập niên 1960, hồ nước rút xuống; các khối đá trong lăng hiện ra




</doc>
<doc id="812083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812083" title="Sở Châu">
Sở Châu

Sở Châu (), nguyên là huyện Hoài An (淮安县), là một khu (quận) của thành phố Hoài An, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Quận là quê hương của Chu Ân Lai. Thời xa xưa, cùng với Tô Châu, Hàng Châu và Dương Châu, khu vực quận ngày nay từng được gọi với cái tên "tứ đại đô thị" của vùng châu thổ Trường Giang.



</doc>
<doc id="812085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812085" title="Giới Hưu">
Giới Hưu

Giới Hưu () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Thành phố được nâng cấp từ huyện vào năm 1992. Thành phố có trữ lượng tan dồi dào và là một nguồn cung cấp than cố chính của Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812086" title="Bình Định, Dương Tuyền">
Bình Định, Dương Tuyền

Bình Định () là một huyện của địa cấp thị Dương Tuyền, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Huyện có Quốc lộ 207 chạy qua. Ngôn ngữ bản địa của huyện là tiếng Tấn.




</doc>
<doc id="812089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812089" title="Maximinus II">
Maximinus II

Maximinus II () (270 – 313), còn được gọi là Maximinus Daia hoặc Maximinus Daza là Hoàng đế La Mã trị vì từ năm 308 đến 313.

Maximinus sinh vào ngày 20 tháng 11 năm 270 trong một gia đình nông dân gốc Dacian và là con người chị họ của Hoàng đế Galerius, cả gia tộc của ông đều định cư ở Felix Romuliana, một vùng nông thôn thuộc khu vực Danubian của Moesia, nay là Đông Serbia.

Lúc trẻ, ông bắt đầu gia nhập quân đội, nhờ lập được nhiều chiến công hiển hách trên chiến trường nên uy tín vang dội trong giới quân sự La Mã. Năm 305, Maximinus được ông cậu là Galerius nhận làm con nuôi và phong làm "Caesar", nắm quyền ở Syria và Ai Cập. Năm 308, sau khi đề bạt Licinius làm "Augustus", Maximinus và Constantine đều hiệu xưng là "filii Augustorum" ("con trai của Augusti"), tuy nhiên Maximinus cũng chỉ bắt đầu tiếm xưng Augustus trong một chiến dịch chống lại người Sassanid vào năm 310. Sau khi Galerius mất vào năm 311, Đế quốc phía Đông bị chia tách làm hai giữa Maximinus và Licinius. Khi Licinius và Constantine tiến hành hòa giải thì Maximinus gia nhập một liên minh bí mật với kẻ tiếm vị "Caesar" là Maxentius hiên đang kiểm soát nước Ý. Năm 313, Maximinus tuyên bố cắt đứt quan hệ với Licinius và vội vàng triệu tập khoảng 70,000 quân bản bộ tiến công Licinius nhưng không may bị đánh bại tại Trận Tzirallum, thuộc vùng lân cận Heraclea Perinthus vào ngày 30 tháng 4 cùng năm, Maximinus cùng vài tên thuộc hạ thân tín chạy trốn đến Nicomedia, cuối cùng do sức cùng lực kiệt nên phát bệnh nặng mà qua đời vào tháng 8 cùng năm ở Tarsus, hưởng thọ 42 tuổi.

Ngoài ra theo một vài nguồn sử liệu cho biết thì Maximinus đã tiến hành khủng bố và ngược đãi các Kitô hữu sau khi công bố sắc lệnh khoan dung tôn giáo của Galerius. Sử gia Eusebius xứ Caesarea còn kể lại một câu chuyện mà các nhà sử học hiện nay đều cho là không có tính xác thực, chuyện kể rằng chính Maximinus là người đã nghĩ ra cách sử dụng nỗi khổ hình điên rồ đối với một cô gái Kitô giáo ở Alexandria, xuất thân từ một gia đình quý tộc đã ghi chép về sự giàu có, giáo dục, và trinh tiết của cô – Thánh Catherine thành Alexandria. Khi cô gái từ chối lời tán tỉnh của Maximinus thì ngay lập tức ông ra lệnh chặt đầu cô, đồng thời sai người tới tịch thu gia sản và của cải của cô.



 


</doc>
<doc id="812091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812091" title="Trường hàng không dân dụng quốc gia Pháp">
Trường hàng không dân dụng quốc gia Pháp



</doc>
<doc id="812092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812092" title="Institut polytechnique des sciences avancées">
Institut polytechnique des sciences avancées

Trường IPSA, tên đầy đủ là "Institut polytechnique des sciences avancées ("Khoa học tiến bộ ở Ivry-sur-Seine và Toulouse"), là một trong 16 phân khoa ("Écoles d'enseignement supérieur privés") của Tập đoàn IONIS Giáo dục ("IONIS Education Group") tại (Pháp).



</doc>
<doc id="812097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812097" title="Cá mập đèn lồng">
Cá mập đèn lồng

Cá mập đèn lồng (danh pháp hai phần: Etmopterus spinax) là một loài cá mập có kích thước nhỏ giống hình trụ, sống ở sâu bên dưới vùng biển ở Đại Tây Dương và một số còn được tìm thấy ở vùng Thái Bình Dương, loài này còn hiện diện trong vùng biển quanh đảo Okinawa của Nhật Bản cũng như được phát hiện ở phía đông biển Đông, ngoài khơi đảo Đài Loan và các vùng biển phía nam Nhật Bản. Đây là loài cá mập khó khả năng đặc biệt khi cơ thể có thể phát sáng trong bóng tối của vùng nước sâu.

Mỗi con cá mập đèn lồng có 9 vùng phát sáng riêng biệt. Một số vùng như vùng trên bụng góp phần tạo hiệu ứng áo choàng vô hình. Một số vùng thậm chí sáng hơn hiện diện trên các bộ phận giao cấu, sườn, đuôi và vây ngực của cá. Chúng có thể được sử dụng trong quá trình kết đàn và giao tiếp giao phối.

Loài cá này không chỉ có khả năng phát sáng trong bóng tối, mà hiệu ứng ánh sáng đó còn tạo ra một chiếc áo choàng khiến nó vô hình trước kẻ săn mồi. ánh sáng tự nhiên của nó, được tạo ra bởi các bộ phận phát sáng được gọi là photophore, thực hiện rất nhiều chức năng. Đây là một trong những chức năng có lợi nhất vì nó giúp bảo vệ loài cá mập nhỏ này khỏi những loài săn mồi khác ở bên dưới.

Các photophore trên các cơ quan giao cấu có thể giúp ích cho quá trình này. Ngoài ra, đó có thể là một cách để cá phát đi tín hiệu rằng nó đã sẵn sàng cho giao phối hoặc chúng là ứng viên sinh sản tốt hơn trong một hệ thống chọn lựa bạn tình trên cơ sở ánh sáng.



</doc>
<doc id="812099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812099" title="SMS Nassau">
SMS Nassau

SMS "Nassau" là chiếc thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức, một hành động đáp trả lại việc hạ thủy thiết giáp hạm HMS "Dreadnought" của Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1906. "Nassau" được đặt lườn vào ngày 22 tháng 7 năm 1907 tại xưởng tàu Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven, và được hạ thủy không đầy một năm sau đó, vào ngày 7 tháng 3 năm 1908, khoảng 25 tháng sau khi chiếc "Dreadnought" được hạ thủy. Nó là chiếc dẫn đầu cho lớp của nó gồm bốn chiếc, vốn còn bao gồm "Westfalen", "Rheinland" và "Posen".

"Nassau" đã phục vụ tại Bắc Hải vào lúc mở màn Chiến tranh Thế giới thứ nhất trong thành phần Đội II thuộc Hải đội Thiết giáp I của Hạm đội Biển khơi Đức. Vào tháng 8 năm 1915, nó tham gia Trận chiến vịnh Riga, nơi nó đụng độ với thiết giáp hạm "Slava" của Nga. Sau khi quay trở lại Bắc Hải, "Nassau" và các tàu chị em tham gia Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5–1 tháng 6 năm 1916, trong đó nó đã va chạm với tàu khu trục Anh "Spitfire". "Nassau" chịu đựng tổn thất tổng cộng 11 người thiệt mạng và 16 người khác bị thương trong trận chiến này.

Sau khi kết thúc Thế Chiến I, phần lớn Hạm đội Biển khơi bị chiếm giữ tại Scapa Flow. Nằm trong số những chiếc dreadnought cũ nhất của Đức, "Nassau" được phép ở lại các cảng Đức. Sau vụ Đánh đắm Hạm đội Đức tại Scapa Flow, nó cùng với ba con tàu chị em được giao cho những nước thắng trận thay thế cho những chiếc bi đánh chìm. "Nassau" được chuyển cho Nhật Bản vào tháng 4 năm 1920. Không cần đến con tàu, Nhật đã bán nó cho một hãng tàu Anh để tháo dỡ nó tại Dordrecht, Hà Lan.

"Nassau" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Bayern", như là chiếc nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép "Bayern" thuộc lớp "Sachsen". Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 7 năm 1907 tại xưởng tàu Kaiserliche Werft ở Wilhelmshaven với số hiệu chế tạo 30. Công việc chế tạo được giữ bí mật tuyệt đối; binh lính được phân công bảo vệ cho chính xưởng đóng tàu cũng như cho các nhà thầu cung cấp vật liệu chế tạo, ví dụ như hãng Krupp. Con tàu được hạ thủy vào ngày 7 tháng 3 năm 1908; việc trang bị được hoàn tất vào cuối tháng 9 năm 1909. Nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 1 tháng 10 năm 1909. HMS "Dreadnought", con tàu đã thúc đẩy việc chế tạo "Nassau", được hạ thủy vào ngày 2 tháng 2 năm 1906, khoảng 25 tháng trước chiếc "Nassau". Con tàu đã làm tiêu tốn cho Hải quân Đức hết 37.399.000 Mark vàng.

"Nassau" có chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải, cùng 16 ngăn kín nước. "Nassau" giữ lại loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đã lạc hậu công suất 22.000 mã lực thay vì áp dụng kiểu động cơ turbine hơi nước tiên tiến hơn. Loại động lực này đã được chọn theo yêu cầu của cả Đô đốc Alfred von Tirpitz lẫn Bộ phận Thiết kế Hải quân; cơ quan này vào năm 1905 đã khẳng định "bản thân việc sử dụng động cơ turbine cho tàu chiến hạng nặng không được khuyến cáo."

"Nassau" mang theo mười hai khẩu pháo SK L/45 phân bố trên sáu tháp pháo theo một hình lục giác khá bất thường. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/45 và mười sáu khẩu pháo SK L/45 gắn trên các tháp pháo ụ. Con tàu cũng được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm ; một ống trước mũi, một ống khác phía đuôi, và hai ống bên mỗi mạn tàu về phía cuối vách ngăn chống ngư lôi.

Vào tháng 8 năm 1915, Hải quân Đức tìm cách quét sạch vịnh Riga do Nga chiếm giữ, tạo điều kiện cho Lục quân Đức chiếm Riga. Kế hoạch của Đức dự định đánh đuổi hoặc tiêu diệt lực lượng Hải quân Nga trong vịnh, bao gồm chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava" cùng một số pháo hạm và tàu khu trục. Lực lượng Hải quân Đức cũng sẽ rải một loạt các bãi mìn ở lối ra vào phía Bắc của vịnh để ngăn lực lượng hải quân Nga tăng cường tiến vào khu vực. Hạm đội được tập trung để tấn công bao gồm "Nassau" và ba tàu chị em với nó, bốn chiếc lớp "Helgoland" cùng các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz", hoạt động dưới quyền chỉ huy chung của Phó Đô đốc Franz von Hipper. Tám chiếc thiết giáp hạm làm nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng đối đầu cùng chi hạm đội Nga. Nỗ lực đầu tiên vào ngày 8 tháng 8 đã không thành công, vì đã mất quá lâu để dọn sạch các bãi mìn Nga nhằm cho phép "Deutschland" rải bãi mìn của chính nó.

Vào ngày 16 tháng 8, một nỗ lực thứ hai được thực hiện nhằm tìm cách xâm nhập vào vịnh: "Nassau" và "Posen" cùng với bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và 31 tàu phóng lôi đã vượt qua vòng phòng thủ vịnh. Vào ngày tấn công đầu tiên, tàu quét mìn Đức "T 46" cùng tàu khu trục "V 99" bị đánh chìm. Sang ngày 17 tháng 8, "Nassau" và "Posen" tham gia vào cuộc đấu pháo với "Slava", bắn trúng ba phát vào con tàu Nga buộc nó phải rút lui. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được vớt sạch, và phân hạm đội tiến vào vịnh ngày 19 tháng 8, nhưng những báo cáo về sự xuất hiện của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức rút khỏi vịnh một ngày sau đó.

Đô đốc Hipper sau này cho rằng:"Giữ những con tàu quý báu trong một thời gian đáng kể tại một khu vực giới hạn, mà hoạt động của tàu ngầm đối phương ngày càng gia tăng, với nguy cơ bị hư hại và mất mát tương ứng, chính là theo đuổi một canh bạc không cân xứng với ưu thế có được do chiếm được vịnh Riga trước khi thực sự chiếm được Riga về phía đất liền."

"Nassau" đã tham gia Trận Jutland bất phân thắng bại vào ngày 31 tháng 5–1 tháng 6 năm 1916 trong thành phần Đội II của Hải đội Thiết giáp I. Trong hầu hết thời gian của trận chiến, Hải đội Thiết giáp I hình thành nên phần trung tâm của hàng chiến trận, phía sau Hải đội Thiết giáp III dưới quyền Chuẩn Đô đốc Behncke, và được nối gót bởi các thiết giáp hạm tiền-dreadnought già cỗi thuộc Hải đội Thiết giáp II của Chuẩn Đô đốc Mauve. "Nassau" là chiếc thứ ba trong nhóm bốn chiếc, đàng sau "Rheinland" và phía trước "Westfalen", trong đó "Posen" là soái hạm của Hải đội. Tuy nhiên, khi Hạm đội Đức tái sắp xếp thành đội hình di chuyển ban đêm, trình tự các con tàu vô tình bị đảo ngược, nên "Nassau" trở thành chiếc thứ hai trong hàng, phía sau "Westfalen".

Từ 17 giờ 48 phút đến 17 giờ 52 phút, mười một thiết giáp hạm dreadnought Đức, trong đó có "Nassau", đã đối đầu và nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh; mục tiêu của "Nassau" là tàu tuần dương "Southampton". "Nassau" được tin là đã bắn trúng một phát vào "Southampton" ở khoảng cách lúc 17 giờ 50 phút, không lâu sau khi nó bắt đầu khai hỏa. Quả đạn pháo đã bắn trúng chéo qua mạn trái của "Southampton", nhưng không gây hư hại đáng kể. Sau đó "Nassau" chuyển mục tiêu sang tàu tuần dương "Dublin", nhưng đã ngừng bắn lúc 18 giờ 10 phút. Đến 19 giờ 33 phút, "Nassau" lọt trong tầm bắn của thiết giáp hạm Anh "Warspite"; các khẩu pháo của nó đã bắn trong một lúc, nhưng sau một cú quay 180 °Của Hạm đội Đức, chiếc tàu chiến Anh vượt ra ngoài tầm pháo.

"Nassau" và phần còn lại của Hải đội I lại đối đầu với lực lượng hạng nhẹ Anh không lâu sau 22 giờ 00, vốn bao gồm các tàu tuần dương hạng nhẹ "Caroline", "Comus" và "Royalist". "Nassau" nối tiếp theo chiếc tàu chị em "Westfalen" bẻ lái một góc 68° sang mạn phải để né tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng ra. Hai con tàu đã nả pháo nhắm vào "Caroline" và "Royalist" ở khoảng cách . Các tàu chiến Anh quay đi trong một lúc trước khi quay lại phóng ngư lôi. "Caroline" bắn hai quả ngư lôi nhắm vào "Nassau"; một quả đi sát trước mũi và quả thứ hai băng qua dưới lườn tàu mà không phát nổ.

Khoảng nữa đêm ngày 1 tháng 6, hạm đội Đức tìm cách băng qua phía sau Hạm đội Grand Anh Quốc khi chúng bắt gặp một hàng tàu khu trục Anh. "Nassau" đối đầu với "Spitfire", và trong cảnh hỗn loạn, đã tìm cách húc vào nó. "Spitfire" tìm cách né tránh, nhưng không thể cơ động đủ nhanh, và hai con tàu bị va chạm. "Nassau" ngắm các khẩu pháo 11 inch phía trước vào chiếc tàu khu trục, nhưng không thể hạ đủ thấp để bắn trúng; dù sao, vụ nổ của phát đạn pháo cũng phá hủy cầu tàu của "Spitfire". Lúc đó, "Spitfire" có thể tách khỏi "Nassau", mang theo nó một phần vách hông của "Nassau" dài 20 ft (6 m). Vụ va chạm làm hỏng một khẩu pháo 5,9 inch, để lại một lỗ hổng 3,5 m (11,5 ft) bên trên mực nước; làm chậm con tàu còn 15 knot cho đến khi nó có thể được sửa chữa. Trong hoạt động tác chiến đêm lộn xộn, "Nassau" bị bắn trúng hai phát đạn pháo từ các tàu khu trục Anh, làm hư hại đèn pha và gây tổn thất nhẹ.

Không lâu sau 01 giờ 00, "Nassau" và "Thüringen" đụng độ với tàu tuần dương bọc thép Anh "Black Prince". "Thüringen" khai hỏa trước tiên, phá hủy "Black Prince" với tổng cộng 27 quả đạn pháo hạng nặng và 24 quả đạn pháo hạng hai. "Nassau" và "Ostfriesland" tham gia sau đó, rồi được nối gót bởi "Friedrich der Grosse".

Xác con tàu đắm nằm ngay trên hướng đi của "Nassau"; để né tránh, con tàu phải bẻ lái gắt về phía Hải đội Thiết giáp III. Con tàu đã cần phải chạy lui hết tốc độ để tránh va chạm với "Kaiserin". Sau đó "Nassau" tụt lại một vị trí phía sau giữa hai thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Hessen" và "Hannover".

Vào khoảng 03 giờ 00, nhiều tàu khu trục Anh tìm cách tung một đợt tấn công bằng ngư lôi khác vào hàng chiến trận Đức. Lúc khoảng 03 giờ 10 phút, ba hoặc bốn tàu khu trục xuất hiện từ bóng đêm bên mạn trái của "Nassau"; ở khoảng cách từ , "Nassau" đã nả pháo vào chúng trong một lúc trước khi quay đi 90° để né tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng.

Sau khi quay về vùng biển nhà của Đức, "Nassau" cùng với các tàu chị em "Posen", "Westfalen" và những chiếc "Helgoland" và "Thüringen" thuộc lớp "Helgoland" chiếm lấy những vị trí phòng thủ tại vũng biển Jadebusen trong đêm. Trong quá trình trận đánh, "Nassau" bị bắn trúng hai phát đạn pháo hạng hai, nhưng không gây hư hại nào đáng kể; và nó đã bắn 106 phát đạn pháo hạng nặng cùng 75 quả đạn pháo hạng hai. "Nassau" chịu đựng tổn thất tổng cộng 11 người thiệt mạng và 16 người khác bị thương. Việc sửa chữa nhanh chóng hoàn tất, và "Nassau" quay trở lại hạm đội vào ngày 10 tháng 7 năm 1916.

Sau khi Đức thua trận vào tháng 11 năm 1918, một phần đáng kể Hạm đội Biển khơi bị chiếm giữ tại Scapa Flow. "Nassau" cùng ba chiếc tàu chị em là những chiếc dreadnought cũ nhất không nằm trong danh sách bị lưu giữ, nên được phép ở lại các cảng Đức. Ngày 21 tháng 6 năm 1919, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, do ấn tượng hiểu nhầm rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào trưa hôm đó, đã ra lệnh đánh đắm Hạm đội Đức để ngăn chúng không bị người Anh sở hữu. Kết quả là, bốn chiếc trong lớp "Nassau" được giao cho những cường quốc thắng trận thay thế cho những chiếc bị đánh chìm. "Nassau" được chuyển cho Nhật Bản vào ngày 7 tháng 4 năm 1920, nhưng họ không có nhu cầu sử dụng con tàu. Vì vậy họ đã bán nó vào tháng 6 năm 1920 cho hãng tháo dỡ Anh, và công việc được tiến hành tại Dordrecht.



</doc>
<doc id="812100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812100" title="SMS Rheinland">
SMS Rheinland

SMS "Rheinland" là một trong bốn thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên thuộc lớp "Nassau" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức. "Rheinland" được trang bị dàn pháo chính bao gồm mười hai khẩu pháo bố trí trên sáu tháp pháo nòng đôi theo một sự sắp xếp hình lục giác khá bất thường. Hải quân Đức đã cho đóng "Rheinland" cùng các tàu chị em là nhằm đối phó lại việc hạ thủy thiết giáp hạm HMS "Dreadnought" mang tính cách mạng của Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1906. "Rheinland" được đặt lườn vào tháng 6 năm 1907, được hạ thủy vào tháng 10 năm sau, và đưa ra hoạt động vào tháng 4 năm 1910.

"Westfalen" đã phục vụ rộng rãi cùng Hạm đội Biển khơi Đức trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ nhất, bao gồm nhiều cuộc xuất kích của hạm đội ra Bắc Hải, một số là nhằm hỗ trợ cho các cuộc bắn phá bờ biển Anh do các tàu chiến-tuần dương của Lực lượng Tuần tiễu I tiến hành. Chúng lên đến đỉnh điểm trong Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, nơi mà "Rheinland" tham gia một trận chiến đêm ác liệt chống các tàu khu trục Anh ở tầm gần.

Con tàu cũng tham gia nhiều hoạt động tại biển Baltic, nằm trong thành phần hỗ trợ cho Trận chiến vịnh Riga vào năm 1915. Nó được phái quay trở lại Baltic vào năm 1918 hỗ trợ phe Bạch vệ trong cuộc Nội chiến Phần Lan, nhưng đã bị mắc cạn không lâu sau khi đi đến khu vực. Một phần đáng kể vỏ giáp và toàn bộ vũ khí phải được tháo dỡ trước khi nó có thể nổi trở lại. Hư hỏng gây ra do mắc cạn nghiêm trọng đến mức không đáng để sửa chữa, và "Rheinland" được cho xuất biên chế để sử dụng như một tàu trại binh trong thời gian còn lại của chiến tranh. Vào năm 1919, sau vụ Đánh chìm Hạm đội Đức tại Scapa Flow, "Rheinland" được chuyển cho Đồng Minh như là một sự thay thế cho các con tàu bị đánh chìm. Nó được gửi đến xưởng tháo dỡ tại Anh Quốc, nơi công việc tháo dỡ được tiến hành vào năm 1920.

Hải quân Đế quốc Đức đặt hàng "Rheinland" dưới cái tên tạm thời "Ersatz Württemberg" như là chiếc nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép "Württemberg" thuộc lớp "Sachsen". Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 6 năm 1907 tại xưởng tàu AG Vulcan ở Stettin. Giống như chiếc tàu chị em "Nassau", việc chế tạo được tiến hành một cách nhanh chóng và bí mật; binh lính được phân công bảo vệ cho chính xưởng đóng tàu cũng như cho các nhà thầu cung cấp vật liệu chế tạo, ví dụ như hãng Krupp. "Rheinland" được hạ thủy vào ngày 26 tháng 9 năm 1908, được đỡ đầu bởi Elisabeth của Wied và Clemens Freiherr von Schorlemer-Lieser đã phát biểu trong dịp lễ hạ thủy. Công việc trang bị tiếp theo được hoàn tất vào cuối tháng 2 năm 1910. Một thủy thủ đoàn gồm những công nhân xưởng tàu được sử dụng vào việc chạy thử máy ngoài khơi Swinemünde, vốn kéo dài từ ngày 23 tháng 2 đến ngày 4 tháng 3 năm 1910. Sau đó nó được đưa đến Kiel, nơi nó được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 30 tháng 4 năm 1910. Có thêm các cuộc chạy thử khác được tiến hành tại khu vực biển Baltic.

"Rheinland" có chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải, cùng 16 ngăn kín nước. "Rheinland" giữ lại loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đã lạc hậu công suất 22.000 mã lực thay vì áp dụng kiểu động cơ turbine hơi nước tiên tiến hơn. Loại động lực này đã được chọn theo yêu cầu của cả Đô đốc Alfred von Tirpitz lẫn Bộ phận Thiết kế Hải quân; cơ quan này vào năm 1905 đã khẳng định "bản thân việc sử dụng động cơ turbine cho tàu chiến hạng nặng không được khuyến cáo."

"Rheinland" mang theo mười hai khẩu pháo SK L/45 bố trí theo một hình lục giác khá bất thường. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/45 và mười sáu khẩu pháo SK L/45 gắn trên các tháp pháo ụ. Con tàu cũng được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm ; một ống trước mũi, một ống khác phía đuôi, và hai ống bên mỗi mạn tàu về phía cuối vách ngăn chống ngư lôi.

Thoạt tiên "Rheinland" được chỉ huy bởi Đại tá Hải quân (Kapitän zur See) Albert Hopman, từ lúc nó đi vào hoạt động cho đến tháng 8 năm 1910. Ông được thay thế tạm thời bởi Thiếu tá Hải quân (Korvettenkapitän) Wilhelm Bunnemann khi thủy thủ đoàn của con tàu bị cắt giảm nhằm phục vụ cho tàu chiến-tuần dương mới "Von der Tann" vào tháng 9 năm 1910. Hopman quay lại con tàu vào cuối tháng đó, và chỉ huy cho đến tháng 9 năm 1911. Đại tá Richard Engel thay thế Hopman vào năm 1911 và chỉ huy con tàu cho đến tháng 8 năm 1915, khi ông bàn giao con tàu cho Đại tá Heinrich Rohardt. Ông này phục trong hơn một năm, cho đến tháng 12 năm 1916, khi được thay thế bởi Thiếu tá Theodor von Gorrissen. Gorrissen chỉ huy con tàu cho đến tháng 9 năm 1918, khi ông được thay thế bởi Đại tá Ernst Toussaint, người chỉ huy con tàu trong vòng không đầy một tháng. Trung tá Hải quân (Fregattenkapitän) Friedrich Berger là vị chỉ huy sau cùng của "Rheinland", từ tháng 9 năm 1918 cho đến khi con tàu ngừng hoạt động vào ngày 4 tháng 10.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy vào ngày 30 tháng 8 năm 1910, "Rheinland" được đưa đến Wilhelmshaven, nơi một phần đáng kể thủy thủ đoàn được chuyển sang chiếc tàu chiến-tuần dương mới "Von der Tann". Sau đợt cơ động hạm đội mùa Thu vào tháng 9, thủy thủ đoàn được bổ sung bởi thành viên của chiếc tiền-dreadnought cũ "Zähringen" vốn được cho ngừng hoạt động cùng lúc đó. Sau đó "Rheinland" được phân về Hải đội Thiết giáp I thuộc Hạm đội Biển khơi Đức. Đến tháng 10, hạm đội tiến hành chuyến đi mùa Đông, tiếp nối bằng cuộc thực tập trong tháng 11. Con tàu đã tham gia các chuyến đi mùa Hè đến Na Uy vào tháng 8 của những năm 1911, 1913 và 1914.

"Rheinland" tham gia hầu hết các đợt tiến quân của hạm đội vào Bắc Hải trong suốt cuộc chiến. Chiến dịch đầu tiên được tiến hành chủ yếu bởi các tàu chiến-tuần dương dưới quyền Chuẩn Đô đốc Franz von Hipper; các con tàu đã tiến hành bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Một hạm đội chiến trận Đức với 12 thiết giáp hạm dreadnought, trong đó có "Rheinland" và ba chiếc tàu chị em với nó, cùng tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought, nằm trong thành phần hỗ trợ từ xa cho các tàu chiến-tuần dương. Chiều tối ngày 15 tháng 12, chúng đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh chỉ bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ trong đêm tối giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch đã khiến cho vị Tư lệnh hạm đội Đức, Đô đốc Friedrich von Ingenohl, tin rằng toàn bộ Hạm đội Grand đã được bố trí đối diện với lực lượng của ông. Theo chỉ thị của Kaiser Wilhelm II không mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl rút ra khỏi cuộc chiến và quay hạm đội trở về Đức. Một đợt tiến quân của hạm đội vào Dogger Bank diễn ra vào ngày 24 tháng 4 năm 1915. Trong chiến dịch này, xy lanh áp lực cao của động cơ bên mạn phải của "Rheinland" bị hỏng; công việc sửa chữa kéo dài cho đến ngày 23 tháng 5.

Vào tháng 8 năm 1915, Hải quân Đức tìm cách quét sạch vịnh Riga do Nga chiếm giữ, tạo điều kiện cho Lục quân Đức chiếm Riga. Kế hoạch của Đức dự định đánh đuổi hoặc tiêu diệt lực lượng Hải quân Nga trong vịnh, bao gồm chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava" cùng một số pháo hạm và tàu khu trục. Hạm đội Đức còn có một số tàu quét mìn và tàu rải mìn tháp tùng, với nhiệm vụ quét sạch các bãi mìn Nga và rải một loạt các bãi mìn ở lối ra vào phía Bắc của vịnh nhằm ngăn lực lượng hải quân Nga tăng cường tiến vào khu vực. Hạm đội được tập trung để tấn công bao gồm bao gồm "Rheinland" và ba chiếc tàu chị em, bốn chiếc thuộc lớp "Helgoland", các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz" cùng nhiều chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Lực lượng hoạt động dưới quyền chỉ huy của Franz von Hipper, vốn vừa được thăng lên Phó Đô đốc. Tám chiếc thiết giáp hạm làm nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng đối đầu cùng chi hạm đội Nga. Nỗ lực đầu tiên vào ngày 8 tháng 8 đã bị bỏ dỡ, vì đã mất quá lâu trong việc dọn sạch các bãi mìn Nga nhằm cho phép "Deutschland" rải bãi mìn của chính nó.

Vào ngày 16 tháng 8, một nỗ lực thứ hai được thực hiện nhằm tìm cách xâm nhập vào vịnh: "Nassau" và "Posen" cùng với bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và 31 tàu phóng lôi đã vượt qua vòng phòng thủ vịnh. Vào ngày tấn công đầu tiên, tàu quét mìn Đức "T 46" cùng tàu khu trục "V 99" bị đánh chìm. Sang ngày 17 tháng 8, "Nassau" và "Posen" tham gia vào cuộc đấu pháo với "Slava", bắn trúng ba phát vào con tàu Nga buộc nó phải rút lui. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được vớt sạch, và phân hạm đội tiến vào vịnh ngày 19 tháng 8, nhưng những báo cáo về sự xuất hiện của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức rút khỏi vịnh một ngày sau đó.

Đô đốc Hipper sau này cho rằng:"Giữ những con tàu quý báu trong một thời gian đáng kể tại một khu vực giới hạn, mà hoạt động của tàu ngầm đối phương ngày càng gia tăng, với nguy cơ bị hư hại và mất mát tương ứng, chính là theo đuổi một canh bạc không cân xứng với ưu thế có được do chiếm được vịnh Riga trước khi thực sự chiếm được Riga về phía đất liền." Thực ra, tàu chiến-tuần dương "Moltke" đã bị đánh ngư lôi sáng hôm đó.

Vào cuối tháng 8, "Rheinland" cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi quay trở về nơi neo đậu tại Bắc Hải. Hoạt động tiếp theo được tiến hành là một cuộc càn quét Bắc Hải vào ngày 11-12 tháng 9, cho dù nó kết thúc mà không mang lại kết quả. Một chuyến đi khác được tiếp nối vào ngày 23-24 tháng 10, trong đó Hạm đội Đức không chạm trán với bất kỳ lực lượng Anh nào. Vào ngày 12 tháng 2 năm 1916, "Rheinland" được đưa vào ụ tàu cho một đợt đại tu rộng rãi kéo dài cho đến ngày 19 tháng 4. Nó quay trở lại hạm đội kịp lúc để tham gia một cuộc tiến quân vô sự khác vào Bắc Hải diễn ra vào ngày 21-22 tháng 4 năm 1916. Một nhiệm vụ bắn phá được tiếp nối hai ngày sau đó: "Rheinland" tham gia lực lượng thiết giáp hạm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương của Hipper khi chúng bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24-25 tháng 4. Trong chiến dịch này, chiếc tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại do trúng phải một quả thủy lôi Anh và phải quay trở về cảng sớm. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, người thay thế cho các đô đốc von Ingenohl và Hugo von Pohl làm Tư lệnh Hạm đội, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch tấn công bờ biển Anh khác, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại cùng vấn đề bộ ngưng tụ trên nhiều chiếc dreadnought thuộc Hải đội Thiết giáp III đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5 năm 1916. Hạm đội chiến trận Đức khởi hành từ Jade lúc 03 giờ 30 phút ngày 31 tháng 5. "Rheinland" được phân về Đội II của Hải đội Thiết giáp I, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc W. Engelhardt. "Rheinland" là chiếc thứ hai trong đội hình của đội, theo sau "Posen" và dẫn trước "Nassau" cùng "Westfalen". Đội II là đơn vị dreadnought sau cùng của hạm đội; chỉ được iếp nối bởi các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ kỹ thuộc Hải đội Thiết giáp II.

Từ 17 giờ 48 phút đến 17 giờ 52 phút, mười một chiếc dreadnought Đức bao gồm "Rheinland" đã đối đầu và nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh, nhưng khoảng cách xa và tầm nhìn kém khiến cho hỏa lực không hiệu quả, và đã nhanh chóng ngừng bắn. Khoảng mười phút sau, "Rheinland" lại nổ súng vào các tàu tuần dương Anh, mục tiêu của nó có thể là chiếc "Southampton", cho dù không mang lại kết quả. Đến 20 giờ 15 phút, hạm đội Đức phải đối mặt với Hạm đội Grand được tung ra một lần thứ hai, và bị buộc phải quay mũi. Bằng cách này, thứ tự của hàng chiến trận Đức bị đảo ngược; "Rheinland" đứng thứ ba trong hàng, sau "Westfalen" và "Nassau". Lúc 21 giờ 22 phút, thủy thủ trên "Rheinland" và "Westfalen", hai chiến dẫn đầu hàng chiến đấu Đức, nhìn thấy hai quả ngư lôi đang tiến đến, nhưng thực ra chỉ do tưởng tượng. Sau đó các con tàu bị buộc phải chạy chậm lại nhằm để các tàu chiến-tuần dương của Lực lượng Tuần tiễu I vượt qua. Vào khoảng 22 giờ 00, "Westfalen" và "Rheinland" phát hiện một lực lượng hạng nhẹ không xác định được trong bóng đêm. Sau khi tín hiệu đèn pha không được trả lời thích đáng, hai con tàu quay mũi sang mạn phải để lẩn tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng; phần còn lại của Hải đội Thiết giáp I đã nối gót theo chúng.

Lúc khoảng 00 giờ 30 phút, các đơn vị dẫn đầu của hàng chiến trận Đức đụng độ với các tàu tuần dương và tàu khu trục Anh. Một cuộc đấu pháo ác liệt ở tầm ngắn diễn ra; "Rheinland" nổ súng vào tàu tuần dương bọc thép "Black Prince" với các khẩu pháo hạng hai ở cự ly khoảng . Sau vài phút, "Rheinland" và phần còn lại của các thiết giáp hạm Đức quay mũi để lẩn tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng. Lúc 00 giờ 36 phút, "Rheinland" bị bắn trúng hai phát đạn pháo từ chiếc "Black Prince". Một phát đạn pháo đã cắt đứt các dây cáp dẫn đến bốn đèn pha phía trước và làm hư hại ống khói trước; trong khi quả đạn pháo thứ hai trúng vào mạn tàu và phát nổ trên vách ngăn ngang bọc thép phía trước. Cho dù vách ngăn bị uốn cong vào phía trong do vụ nổ, nó đã không bị xuyên thủng. Khoảng 45 phút sau, "Rheinland" khai hỏa vào một tàu khu trục khác, có thể là chiếc "Ardent]", nhưng nó phải ngừng bắn sau khi một tàu tuần dương Đức lọt vào đường đạn pháo. Cùng lúc đó, "Black Prince" bị tiêu diệt bởi hỏa lực pháo chính xác của thiết giáp hạm "Ostfriesland".

Mặc cho sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi Đức đã đi xuyên qua lực lượng tàu khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 4 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi "Rheinland" được tiếp nhiên liệu và tiếp đạn. Trong khi đó ba con tàu chị em với nó chiếm lấy vị trí phòng thủ ở vũng tàu phía ngoài. Trong quá trình trận chiến, nó đã bắn 35 quả đạn pháo 28 cm và 26 quả đạn pháo 15 cm. Hai phát đạn bắn trúng từ chiếc đã làm thiệt mạng mười người và làm bị thương 20 người khác. Công việc sửa chữa được tiến hành ngay lập tức tại Wilhelmshaven, và được hoàn tất vào ngày 10 tháng 6.

Một cuộc tiến quân khác của hạm đội được tiếp nối từ ngày 18 đến ngày 22 tháng 8, trong đó các tàu chiến-tuần dương thuộc Lực lượng Tuần tiễu I dự định bắn phá thị trấn duyên hải Sunderland với ý định thu hút nhằm tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Beatty. Do chỉ có hai trong số bốn tàu chiến-tuần dương Đức ở trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu, ba thiết giáp hạm dreadnought được điều về Lực lượng Tuần tiễu cho chiến dịch: "Markgraf", "Großer Kurfürst" và chiếc "Bayern" vừa mới đưa vào hoạt động. Hạm đội Biển khơi, bao gồm "Rheinland", được bố trí phía sau hàng chiến trận sẽ theo sau để bảo vệ. Người Anh đã nhận ra kế hoạch của Đức nên cho xuất phát Hạm đội Grand để đối phó. Đến 14 giờ 35 phút, Đô đốc Scheer được cảnh báo về việc Hạm đội Grand đến gần, và vì không sẵn lòng tiếp chiến với toàn bộ Hạm đội Grand chỉ trong vòng 11 tuần sau trận Jutland, đã quay mũi lực lượng của mình rút lui về các cảng Đức.

"Rheinland" hỗ trợ cho một đợt càn quét bằng tàu phóng lôi vào Bắc Hải trong các ngày 25-26 tháng 9. Sau đó nó tham gia một đợt tiến quân của hạm đội vào ngày 18-20 tháng 10. Sang đầu năm 1917, con tàu đảm trách nhiệm vụ canh phòng tại German Bight. Thủy thủ đoàn tỏ thái độ bất mãn do chất lượng thực phẩm kém trong tháng 7 và tháng 8 năm đó. Con tàu đã không trực tiếp tham gia vào Chiến dịch Albion chống lại lực lượng Nga, nhưng tiếp tục ở lại khu vực Tây Baltic phòng ngừa khả năng một cuộc xâm nhập của lực lượng Anh nhằm hỗ trợ cho đồng minh Nga của họ.

Ngày 22 tháng 2 năm 1918, "Rheinland" cùng "Westfalen" được phân công như hạt nhân của một Đơn vị Đặc biệt biển Baltic (Sonderverband Ostsee), và được giao nhiệm vụ đi đến Phần Lan hỗ trợ cho các đơn vị Lục quân Đức được bố trí đến đây. Phần Lan đang ở trong một cuộc nội chiến: phe Bạch vệ tìm kiếm một chính phủ bảo thủ không bị ảnh hưởng bởi Liên Xô vừa mới thành lập, trong khi phe Cận vệ Đỏ ưa chuộng chế độ Cộng sản theo kiểu Xô Viết. Ngày 23 tháng 2, Tiểu đoàn Tác chiến 14 được chuyển lên hai con tàu, và vào sáng sớm ngày 24 tháng 2 chúng lên đường hướng đến quần đảo Åland, vốn được chuẩn bị như một căn cứ hoạt động tiền phương, từ đó cảng Hanko sẽ được củng cố, rồi tiếp nối bằng một cuộc tấn công vào chính thủ đô Helsingfors (ngày nay là Helsinki). Lực lượng đặc nhiệm tiến đến quần đảo Åland vào ngày 6 tháng 3, nơi vị chỉ huy của nó trở thành Tư lệnh Hải quân Cấp cao, một vị trí ông tiếp tục giữ cho đến ngày 10 tháng 4.

Vào ngày 11 tháng 4, con tàu khởi hành từ Ålands hướng đến Helsingfors, với ý định tiếp tục đi đến Danzig để tiếp nhiên liệu. Tuy nhiên, trên đường đi nó gặp phải thời tiết sương mù dày đặc, và bị mắc cạn tại đảo Lagskär lúc 07 giờ 30 phút. Hai người đã bị thiệt mạng trong tai nạn này, và con tàu bị hư hại nghiêm trọng; ba phòng nồi hơi bị ngập nước, và vách ngăn lườn tàu bên trong bị xé rách. Các nỗ lực nhằm cho nổi trở lại vào ngày 18-20 tháng 4, có sự hỗ trợ của "Posen", đã bị thất bại. Thủy thủ đoàn được cho chuyển đi tạm thời hầu có thể đưa ra hoạt động trở lại chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Schlesien". Vào ngày 8 tháng 5, một cần cẩu nổi được gửi đến từ Danzig; các khẩu pháo chính, một số vỏ giáp của tháp pháo cùng vỏ giáp của mũi tàu và thành trì chỉ huy được tháo dỡ. Con tàu được làm nhẹ bớt , hơn một phần ba trọng lượng choán nước thông thường; và với sự trợ giúp của các phao nổi, cuối cùng nó cũng nổi trở lại vào ngày 9 tháng 7. Con tàu được kéo đến Mariehamn, nơi một số sửa chữa giới hạn được tiến hành. Vào ngày 24 tháng 7, con tàu lên đường đi Kiel có sự trợ giúp của hai tàu kéo; nó đến nơi ba ngày sau đó. Người ta xác định việc sửa chữa triệt để con tàu là không khả thi, thay vào đó con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 4 tháng 10 và được sử dụng như một tàu trại binh tại Kiel.

Sau khi Đức thua trận vào tháng 11 năm 1918, một phần đáng kể Hạm đội Biển khơi bị chiếm giữ tại Scapa Flow theo những điều khoản của Thỏa thuận Ngừng bắn. "Rheinland" và ba chiếc tàu chị em, vốn là những thiết giáp hạm dreadnought cũ nhất của Hải quân Đức, không nằm trong danh sách những con tàu bị lưu giữ, và tiếp tục ở lại các cảng Đức. Đang khi bị chiếm giữ, một bản in của báo "The Times" đã cung cấp thông tin cho Tư lệnh của Hạm đội Đức, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Von Reuter đưa đến kết luận người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Để ngăn cản điều này, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình.

Do hậu quả của việc đánh đắm các con tàu tại Scapa Flow, các cường quốc Đồng Minh đòi hỏi sự thay thế cho những chiếc đã bị đánh đắm. Số này bao gồm "Rheinland", vốn được rút khỏi Đăng bạ Hải quân Đức vào ngày 5 tháng 11 năm 1919, và sau đó được giao cho các nước Đồng Minh. Con tàu bị bán cho xưởng tháo dỡ tại Dordrecht, Hà Lan dưới hợp đồng "D" vào ngày 28 tháng 6 năm 1920. Nó được kéo đến đây một tháng sau đó, vào ngày 29 tháng 7, nơi công việc tháo dỡ được tiến hành vào cuối năm tiếp theo. Chiếc chuông của "Rheinland" hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Liên bang ở Dresden.



</doc>
<doc id="812101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812101" title="SMS Westfalen">
SMS Westfalen

SMS "Westfalen" là một trong bốn thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên thuộc lớp "Nassau" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức. "Westfalen" được đặt lườn tại xưởng tàu AG Weser ở Bremen vào ngày 12 tháng 8 năm 1907, được hạ thủy một năm sau đó vào ngày 1 tháng 7 năm 1908, và được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 16 tháng 11 năm 1909. Con tàu được trang bị dàn pháo chính bao gồm mười hai khẩu pháo bố trí trên sáu tháp pháo nòng đôi theo một sự sắp xếp hình lục giác khá bất thường.

"Westfalen" đã phục vụ cùng với các con tàu chị em cùng lớp trong hầu hết Chiến tranh Thế giới thứ nhất, hoạt động rộng rãi tại Bắc Hải, nơi nó tham gia nhiều cuộc xuất kích của hạm đội. Chúng lên đến đỉnh điểm trong Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916, nơi mà "Westfalen" phải chiến đấu trong một trận chiến đêm ác liệt chống lại một lực lượng hạng nhẹ Anh. "Westfalen" đã dẫn đầu hàng chiến trận Đức trong hầu hết buổi chiều tối và sang ngày hôm sau, cho đến khi hạm đội quay về đến Wilhelmshaven. Trong một đợt tiến quân khác của hạm đội vào tháng 8 năm 1916, con tàu bị hư hại do trúng phải ngư lôi từ một tàu ngầm Anh.

"Westfalen" cũng tham gia nhiều hoạt động tại biển Baltic chống lại Hải quân Nga. Đợt đầu tiên là trong Trận chiến vịnh Riga vào năm 1915, khi nó hỗ trợ một lực lượng hải quân tấn công vịnh Riga. "Westfalen" được phái quay trở lại Baltic vào năm 1918 hỗ trợ phe Bạch vệ trong cuộc Nội chiến Phần Lan. Con tàu đã ở lại Đức trong khi hầu hết hạm đội bị chiếm giữ tại Scapa Flow sau khi chiến tranh kết thúc. Vào năm 1919, sau vụ Đánh chìm Hạm đội Đức tại Scapa Flow, "Westfalen" được chuyển cho Đồng Minh như là một sự thay thế cho các con tàu bị đánh chìm. Nó được gửi đến xưởng tháo dỡ tại Anh Quốc, nơi công việc tháo dỡ được tiến hành vào năm 1924.

Hải quân Đế quốc Đức đặt hàng "Westfalen" dưới cái tên tạm thời "Ersatz Sachsen" như là chiếc nhằm thay thế cho chiếc "Sachsen" dẫn đầu lớp tàu frigate bọc thép "Sachsen". Đế quốc Đức (Reichstag) đã bí mật chấp thuận và cung cấp ngân sách cho việc chế tạo "Nassau" và "Westfalen" vào cuối tháng 3 năm 1906, nhưng việc chế tạo "Westfalen" bị trì hoãn trong khi vũ khí và vỏ giáp được đặt mua. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 8 năm 1907 tại xưởng tàu AG Weser ở Bremen. Giống như chiếc tàu chị em "Nassau", việc chế tạo được tiến hành một cách nhanh chóng và bí mật; binh lính được phân công bảo vệ cho chính xưởng đóng tàu cũng như cho các nhà thầu cung cấp vật liệu chế tạo, ví dụ như hãng Krupp. Con tàu được hạ thủy vào ngày 1 tháng 7 năm 1908, được tiếp tục trang bị, và đến giữa tháng 9 năm 1909 được chuyển đến Kiel bởi một thủy thủ đoàn gồm những công nhân xưởng tàu cho những công việc hoàn thiện sau cùng. Tuy nhiên, mực nước sông Weser thấp vào thời điểm này trong năm, nên sáu ụ nổi được cho gắn vào lườn tàu để giảm bớt mớn nước. Dù vậy, con tàu cần cố gắng đến hai lần mới ra khỏi sông.

"Westfalen" có chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải, cùng 16 ngăn kín nước. "Westfalen" giữ lại loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đã lạc hậu công suất 22.000 mã lực thay vì áp dụng kiểu động cơ turbine hơi nước tiên tiến hơn. Hơi nước được cung cấp cho động cơ bằng 12 nồi hơi đốt than, được bổ sung thêm việc phun dầu vào lò đốt vào năm 1915. Loại động lực này đã được chọn theo yêu cầu của cả Đô đốc Alfred von Tirpitz lẫn Bộ phận Thiết kế Hải quân; cơ quan này vào năm 1905 đã khẳng định "bản thân việc sử dụng động cơ turbine cho tàu chiến hạng nặng không được khuyến cáo."

"Westfalen" mang theo mười hai khẩu pháo SK L/45 bố trí theo một hình lục giác khá bất thường. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/45 và mười sáu khẩu pháo SK L/45 gắn trên các tháp pháo ụ. Con tàu cũng được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm ; một ống trước mũi, một ống khác phía đuôi, và hai ống bên mỗi mạn tàu về phía cuối vách ngăn chống ngư lôi.

Ngày 16 tháng 10 năm 1909, trước khi "Westfalen" chính thức hoạt động cùng hạm đội, nó tham gia lễ khánh thành bộ cửa âu tàu thứ ba của kênh đào Kaiser Wilhelm tại Kiel. Đúng một tháng sau, "Westfalen" được đưa ra hoạt động chạy thử máy, vốn bị ngắt quãng bởi cuộc thực tập huấn luyện hạm đội vào tháng 2 năm 1910. Sau khi hoàn tất việc chạy thử vào ngày 3 tháng 5, "Westfalen" được bổ sung vào Hải đội Thiết giáp I của Hạm đội Biển khơi Đức; và hai ngày sau, nó trở thành soái hạm của hải đội, thay thế cho chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Hannover". Hải quân dự định điều con tàu sang Hải đội Thiết giáp II, nhưng kế hoạch này bị hủy bỏ sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào tháng 7 năm 1914.

"Westfalen" tham gia hầu hết các đợt tiến quân của hạm đội vào Bắc Hải trong suốt cuộc chiến. Chiến dịch đầu tiên được tiến hành chủ yếu bởi các tàu chiến-tuần dương dưới quyền Chuẩn Đô đốc Franz von Hipper; các con tàu đã tiến hành bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Một hạm đội chiến trận Đức với 12 thiết giáp hạm dreadnought, trong đó có "Westfalen" và ba chiếc tàu chị em với nó, cùng tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought, đã lên đường hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương. Chiều tối ngày 15 tháng 12, chúng đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh chỉ bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ trong đêm tối giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch đã khiến cho vị Tư lệnh hạm đội Đức, Đô đốc Friedrich von Ingenohl, tin rằng toàn bộ Hạm đội Grand đã được bố trí đối diện với lực lượng của ông. Theo chỉ thị của Kaiser Wilhelm II không mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl rút ra khỏi cuộc chiến và quay hạm đội trở về Đức. Đến cuối tháng 3 năm 1915, con tàu trải qua đợt bảo trì định kỳ trong ụ tàu.

Vào tháng 8 năm 1915, Hải quân Đức tìm cách quét sạch vịnh Riga do Nga chiếm giữ, tạo điều kiện cho Lục quân Đức chiếm Riga. Kế hoạch của Đức dự định đánh đuổi hoặc tiêu diệt lực lượng Hải quân Nga trong vịnh, bao gồm chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava" cùng một số pháo hạm và tàu khu trục. Hạm đội Đức còn có một số tàu quét mìn và tàu rải mìn tháp tùng, với nhiệm vụ quét sạch các bãi mìn Nga và rải một loạt các bãi mìn ở lối ra vào phía Bắc của vịnh nhằm ngăn lực lượng hải quân Nga tăng cường tiến vào khu vực. Hạm đội được tập trung để tấn công bao gồm bao gồm "Westfalen" và ba chiếc tàu chị em, bốn chiếc thuộc lớp "Helgoland", các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz" cùng nhiều. Lực lượng hoạt động dưới quyền chỉ huy của Franz von Hipper, vốn vừa được thăng lên Phó Đô đốc. Tám chiếc thiết giáp hạm làm nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng đối đầu cùng chi hạm đội Nga. Nỗ lực đầu tiên vào ngày 8 tháng 8 đã bị bỏ dỡ, vì đã mất quá lâu trong việc dọn sạch các bãi mìn Nga nhằm cho phép "Deutschland" rải bãi mìn của chính nó.

Vào ngày 16 tháng 8, một nỗ lực thứ hai được thực hiện nhằm tìm cách xâm nhập vào vịnh: "Nassau" và "Posen" cùng với bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và 31 tàu phóng lôi đã vượt qua vòng phòng thủ vịnh. Vào ngày tấn công đầu tiên, tàu quét mìn Đức "T 46" cùng tàu khu trục "V 99" bị đánh chìm. Sang ngày 17 tháng 8, "Nassau" và "Posen" tham gia vào cuộc đấu pháo với "Slava", bắn trúng ba phát vào con tàu Nga buộc nó phải rút lui. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được vớt sạch, và phân hạm đội tiến vào vịnh ngày 19 tháng 8, nhưng những báo cáo về sự xuất hiện của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức rút khỏi vịnh một ngày sau đó.

Đô đốc Hipper sau này cho rằng:"Giữ những con tàu quý báu trong một thời gian đáng kể tại một khu vực giới hạn, mà hoạt động của tàu ngầm đối phương ngày càng gia tăng, với nguy cơ bị hư hại và mất mát tương ứng, chính là theo đuổi một canh bạc không cân xứng với ưu thế có được do chiếm được vịnh Riga trước khi thực sự chiếm được Riga về phía đất liền." Thực ra, tàu chiến-tuần dương "Moltke" đã bị đánh ngư lôi sáng hôm đó.

Vào cuối tháng 8, "Westfalen" cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi quay trở về nơi neo đậu tại Bắc Hải. Hoạt động tiếp theo được tiến hành là một cuộc càn quét Bắc Hải vào ngày 11-12 tháng 9, cho dù nó kết thúc mà không mang lại kết quả. Một chuyến đi khác được tiếp nối vào ngày 23-24 tháng 10, trong đó Hạm đội Đức không chạm trán với bất kỳ lực lượng Anh nào; và một cuộc tiến quân vô sự vào Bắc Hải diễn ra vào ngày 21-22 tháng 4 năm 1916. Một nhiệm vụ bắn phá được tiếp nối hai ngày sau đó: "Westfalen" tham gia lực lượng thiết giáp hạm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương của Hipper khi chúng bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24-25 tháng 4. Trong chiến dịch này, chiếc tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" bị hư hại do trúng phải một quả thủy lôi Anh và phải quay trở về cảng sớm. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, người thay thế cho các đô đốc von Ingenohl và Hugo von Pohl làm Tư lệnh Hạm đội, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch tấn công bờ biển Anh khác, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại cùng vấn đề bộ ngưng tụ trên nhiều chiếc dreadnought thuộc Hải đội Thiết giáp III đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5 năm 1916. Hạm đội chiến trận Đức khởi hành từ Jade lúc 03 giờ 30 phút ngày 31 tháng 5. "Westfalen" được phân về Đội II của Hải đội Thiết giáp I, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc W. Engelhardt. "Westfalen" là chiếc cuối cùng trong đội hình của đội, theo sau ba con tàu chị em. Đội II là đơn vị dreadnought sau cùng của hạm đội; chỉ được iếp nối bởi các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ kỹ thuộc Hải đội Thiết giáp II.

Từ 17 giờ 48 phút đến 17 giờ 52 phút, mười một chiếc dreadnought Đức bao gồm "Westfalen" đã đối đầu và nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh, nhưng khoảng cách xa và tầm nhìn kém khiến cho hỏa lực không hiệu quả, và đã nhanh chóng ngừng bắn. Đến 18 giờ 05 phút, "Westfalen" lại khai hỏa; lần này mục tiêu là một chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ Anh, rất có thể là chiếc "Southampton". Cho dù chỉ ở tầm ngắn, khoảng , "Westfalen" không bắn trúng phát nào. Vào lúc này, Scheer ra lệnh mở tốc độ tối đa săn đuổi các con tàu Anh; "Westfalen" đạt đến tốc độ . Đến 19 giờ 30 phút, khi Scheer ra lệnh "về phía Tây", hạm đội Đức phải đối mặt với Hạm đội Grand được tung ra một lần thứ hai, và bị buộc phải quay mũi. Bằng cách này, thứ tự của hàng chiến trận Đức sẽ được đảo ngược; đưa Hải đội Thiết giáp II lên dẫn đầu, nhưng Thuyền trưởng Redlich chỉ huy "Westfalen" nhận ra Hải đội II đã ở ngoài vị trí nên bắt đầu quay mũi ngay lập tức, chiếm lấy vị trí dẫn đầu.

Vào khoảng 21 giờ 20 phút, "Westfalen" và các tàu chị em bắt đầu đụng độ với các tàu chiến-tuần dương của Hải đội Tàu chiến-tuần dương 3 Anh Quốc. Nhiều phát đạn pháo hạng nặng nổ tung hai bên mạn tàu, tung một cơn mưa mảnh đạn lên sàn tàu. Không lâu sau đó, cảnh báo đưa ra nhìn thấy hai quả ngư lôi đang tiến đến, nhưng thực ra chỉ do tưởng tượng. Các con tàu bị buộc phải chạy chậm lại nhằm để các tàu chiến-tuần dương của Lực lượng Tuần tiễu I vượt qua. Vào khoảng 22 giờ 00, "Westfalen" và "Rheinland" phát hiện một lực lượng hạng nhẹ không xác định được trong bóng đêm. Sau khi tín hiệu đèn pha không được trả lời thích đáng, hai con tàu quay mũi sang mạn phải để lẩn tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng; phần còn lại của Hải đội Thiết giáp I đã nối gót theo chúng. Trong cuộc đối đầu ngắn ngũi, "Westfalen" đã bắn bảy phát đạn pháo 28 cm trong vòng hai phút rưỡi. "Westfalen" lại chiếm lấy vị trí dẫn đầu hạm đội, lần này là do Đô đốc Scheer muốn các con tàu dẫn đầu phải có được sự bảo vệ chống ngư lôi tốt hơn những chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought.

Lúc khoảng 00 giờ 30 phút, các đơn vị dẫn đầu của hàng chiến trận Đức đụng độ với các tàu tuần dương và tàu khu trục Anh. Một cuộc đấu pháo ác liệt ở tầm ngắn diễn ra; "Westfalen" nổ súng vào tàu khu trục "Tipperary" với các khẩu pháo 15 cm và 8,8 cm ở cự ly khoảng , loạt đạn đầu tiên của nó đã phá hủy cầu tàu và dàn pháo phía trước của "Tipperary". Trong vòng năm phút, "Westfalen" đã bắn 92 phát đạn pháo 15 cm và 45 phát đạn pháo 8,8 cm nhắm vào "Tipperary" trước khi quay 90° sang mạn phải để lẩn tránh các quả ngư lôi có thể đã được phóng. "Nassau" cùng nhiều tàu tuần dương và tàu khu trục tham gia vào cuộc tấn công "Tipperary"; nhanh chóng biến nó thành một xác tàu bùng cháy. Chiếc tàu khu trục tuy vậy vẫn tiếp tục bắn với các khẩu pháo phía đuôi và phóng hai quả ngư lôi bên mạn phải. Một trong các tàu khu trục Anh bắn một phát đạn pháo trúng cầu tàu của "Westfalen", làm hai người thiệt mạng và tám người bị thương; Thuyền trưởng Redlich bị thương nhẹ. Lúc 00 giờ 50 phút, "Westfalen" phát hiện "Broke" và giao chiến trong một lúc với dàn pháo hạng hai; trong khoảng 45 giây nó đã bắn 13 phát đạn pháo 15 cm và 13 phát đạn pháo 8,8 cm trước khi chuyển hướng. "Broke" cũng chịu đựng hỏa lực từ các tàu chiến Đức khác, kể cả tàu tuần dương "Rostock"; nó bị bắn trúng ít nhất bảy phát với 42 người thiệt mạng, sáu mất tích và 34 người khác bị thương. Một sĩ quan trên tàu tuần dương hạng nhẹ "Southampton" mô tả "Broke" như "một địa ngục thực sự." Cho dù bị hư hại nghiêm trọng, "Broke" vẫn xoay xở rút lui khỏi trận chiến và quay về đến cảng. Ngay sau 01 giờ 00, đèn pha của "Westfalen" rọi trúng tàu khu trục "Fortune", vốn bị bắn trúng và bốc cháy trong vòng vài giây bởi hỏa lực của "Westfalen" và "Rheinland".

Mặc cho sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi Đức đã đi xuyên qua lực lượng tàu khu trục Anh và đến được Horns Reef lúc 4 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Với "Westfalen" dẫn đầu, Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi chiếc thiết giáp hạm cùng hai trong số các tàu chị em chiếm lấy vị trí phòng thủ ở vũng tàu phía ngoài. Trong quá trình trận chiến, nó đã bắn 51 quả đạn pháo 28 cm, 176 quả đạn pháo 15 cm và 106 quả đạn pháo 8,8 cm. Công việc sửa chữa được tiến hành ngay lập tức tại Wilhelmshaven, và được hoàn tất vào ngày 17 tháng 6.

Một cuộc tiến quân khác của hạm đội được tiếp nối từ ngày 18 đến ngày 22 tháng 8, trong đó các tàu chiến-tuần dương thuộc Lực lượng Tuần tiễu I dự định bắn phá thị trấn duyên hải Sunderland với ý định thu hút nhằm tiêu diệt các tàu chiến-tuần dương của Đô đốc Beatty. Do chỉ có hai trong số bốn tàu chiến-tuần dương Đức ở trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu, ba thiết giáp hạm dreadnought được điều về Lực lượng Tuần tiễu cho chiến dịch: "Markgraf", "Großer Kurfürst" và chiếc "Bayern" vừa mới đưa vào hoạt động. Hạm đội Biển khơi, bao gồm "Westfalen", được bố trí phía sau hàng chiến trận sẽ theo sau để bảo vệ. Tuy nhiên, lúc 06 giờ 00 ngày 19 tháng 8, "Westfalen" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Anh E23 ở khoảng về phía Bắc Terschelling. Con tàu bị ngập khoảng nước, nhưng các vách ngăn chống ngư lôi đã giữ vững. Ba chiếc tàu phóng lôi được cho tách ra khỏi hạm đội để hộ tống con tàu bị hư hại quay trở về cảng; "Westfalen" đạt được tốc độ trong chuyến quay trở về. Việc sửa chữa "Westfalen" đã kéo dài cho đến ngày 26 tháng 9.

Sau khi được sửa chữa, "Westfalen" đi đến biển Baltic một thời gian ngắn để huấn luyện trước khi quay trở lại Bắc Hải vào ngày 4 tháng 10. Hạm đội đã tiến quân đến tận Dogger Bank vào ngày 19-20 tháng 10. Con tàu ở lại cảng trong hầu hết thời gian của năm 1917; nó đã không tham gia vào Chiến dịch Albion tại biển Baltic, mặc dù nó được bố trí ngoài khơi Apenrade ngăn ngừa khả năng lực lượng Anh xâm nhập vào khu vực này.

Ngày 22 tháng 2 năm 1918, "Westfalen" và "Rheinland" được phân công như hạt nhân của một Đơn vị Đặc biệt biển Baltic (Sonderverband Ostsee), và được giao nhiệm vụ đi đến Phần Lan hỗ trợ cho các đơn vị Lục quân Đức được bố trí đến đây. Phần Lan đang ở trong một cuộc nội chiến: phe Bạch vệ tìm kiếm một chính phủ bảo thủ không bị ảnh hưởng bởi Liên Xô vừa mới thành lập, trong khi phe Cận vệ Đỏ ưa chuộng chế độ Cộng sản theo kiểu Xô Viết. Ngày 23 tháng 2, Tiểu đoàn Tác chiến 14 được chuyển lên hai con tàu, và vào sáng sớm ngày 24 tháng 2 chúng lên đường hướng đến quần đảo Åland, vốn được chuẩn bị như một căn cứ hoạt động tiền phương, từ đó cảng Hanko sẽ được củng cố, rồi tiếp nối bằng một cuộc tấn công vào chính thủ đô Helsingfors (ngày nay là Helsinki). Lực lượng đặc nhiệm tiến đến quần đảo Åland vào ngày 5 tháng 3, nơi chúng bắt gặp các hải phòng hạm "Sverige", "Thor" và "Oscar II" của Thụy Điển. Các cuộc thương lượng diễn ra, cho phép đổ bộ lực lượng Đức lên Åland vào ngày 7 tháng 3; sau đó "Westfalen" quay trở về Danzig.

"Westfalen" ở lại Danzig cho đến ngày 31 tháng 3, khi nó lên đường đi Phần Lan cùng với "Posen". Các con tàu đi đến Russarö, là tuyến phòng thủ vòng ngoài của Hanko, vào ngày 3 tháng 4. Quân Đức nhanh chóng chiếm cảng, và lực lượng đặc nhiệm tiếp tục hướng đến Helsingfors. Đến ngày 9 tháng 4, "Westfalen" hiện diện ngoài khơi Reval, tổ chức lại lực lượng tấn công. Hai ngày sau, con tàu tiến vào cảng Helsingfors và cho đổ bộ lực lượng; nó hỗ trợ cuộc tấn công bằng dàn pháo hạng nặng; phe Cận vệ Đỏ thất bại ba ngày sau đó. Con tàu tiếp tục ở lại Helsingfors cho đến ngày 30 tháng 4, khi mà chính quyền Bạch vệ đã nắm quyền một cách chắc chắn.

Sau chiến dịch, "Westfalen" quay trở lại Bắc Hải nơi nó gia nhập Hải đội Thiết giáp I. Vào ngày 11 tháng 8, "Westfalen", "Posen", "Kaiser" và "Kaiserin" lên đường đi Terschelling hỗ trợ các cuộc tuần tra của Đức tại khu vực này. Trên đường đi, "Westfalen" bị hư hại nghiêm trọng nồi hơi, làm giảm tốc độ của nó xuống còn . Sau khi quay trở về cảng, nó được xuất biên chế và sử dụng như một tàu huấn luyện pháo binh.

Sau khi Đức thua trận vào tháng 11 năm 1918, một phần đáng kể Hạm đội Biển khơi bị chiếm giữ tại Scapa Flow theo những điều khoản của Thỏa thuận Ngừng bắn. "Westfalen" và ba chiếc tàu chị em, vốn là những thiết giáp hạm dreadnought cũ nhất của Hải quân Đức, không nằm trong danh sách những con tàu bị lưu giữ, và tiếp tục ở lại các cảng Đức. Đang khi bị chiếm giữ, một bản in của báo "The Times" đã cung cấp thông tin cho Tư lệnh của Hạm đội Đức, Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter, rằng Thỏa thuận Ngừng bắn sẽ hết hiệu lực vào giữa trưa ngày 21 tháng 6 năm 1919, thời hạn cuối mà Đức phải ký vào Hiệp định hòa bình. Von Reuter tin rằng người Anh sẽ tìm cách chiếm hữu các con tàu Đức sau khi Thỏa thuận Ngừng bắn hết hiệu lực. Để ngăn cản điều này, ông quyết định đánh đắm các con tàu của mình vào cơ hội thuận tiện đầu tiên có được. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành thực tập huấn luyện; và đến 11 giờ 20 phút Reuter truyền mệnh lệnh này đến các con tàu của mình.

Do hậu quả của việc đánh đắm các con tàu tại Scapa Flow, các cường quốc Đồng Minh đòi hỏi sự thay thế cho những chiếc đã bị đánh đắm. "Westfalen" được rút khỏi Đăng bạ Hải quân Đức vào ngày 5 tháng 11 năm 1919, và sau đó được giao cho các nước Đồng Minh dưới hợp đồng "D" vào ngày 5 tháng 8 năm 1920. Con tàu được gửi đến xưởng tháo dỡ tại Birkenhead, Anh Quốc, nơi công việc tháo dỡ được tiến hành vào năm 1924.



</doc>
<doc id="812106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812106" title="Edifício Itália">
Edifício Itália

Edifício Itália là một nhà chọc trời ở São Paulo, Brasil. Hoàn thành năm 1965 với chiều cao 168 m, đây là tòa nhà cao nhất thứ Brasil.



</doc>
<doc id="812107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812107" title="Tá điền">
Tá điền

Tá điền là những người nông dân lao động trong lĩnh vực nông nghiệp và hoạt động chính là canh tác ruộng đất. Đây là những nông dân không có đất riêng, phải canh tác trên những ruộng đất thuộc sở hữu của người khác (của địa chủ hoặc điền chủ), những ruộng đất thuộc sở hữu hoặc thuê bởi một quý tộc hoặc những người có tài sản. Tá điền tuy về mặt pháp lý là thân phận tự do nhưng thực tế đã bị ràng buộc với ruộng đất và không thể thay đổi nghề nghiệp hoặc di chuyển chỗ ở của họ, trừ khi họ đã trở thành một tiểu điền chủ

Theo luận thuyết tranh đấu giai cấp chủ nghĩa Mác-Lênin thì: Tá điền là một bộ phận của giai cấp nông dân không có ruộng đất phải làm ruộng thuê, nộp tô cho địa chủ. Thuật ngữ tá điền có liên hệ mật thiết với địa chủ. Khi Đảng Cộng sản Việt Nam mới ra đời và hoạt động, họ đã có cương lĩnh để tranh thủ sự ủng hộ của tầng lớp tá điền này để góp phần làm nên cuộc Cách mạng tháng Tám. Sau đó ở Việt Nam đã thực hiện nhiều cuộc cải cách ruộng đất với nội dung là lấy ruộng đất của địa chủ san sẽ lại cho tá điền. Dưới thời Việt Nam Cộng hòa cũng có những cải cách điền địa liên quan trực tiếp đến cuộc sống của Tá điền.

Ngày nay thuật ngữ "Tá điền" đôi khi được dùng để chỉ những người làm việc không biết mệt mỏi. Đôi khi dùng một cách hình tượng ví von về những người chồng có khả năng quan hệ tình dục mạnh với vợ của anh ta. Cầu thủ bóng đá Houssine Kharja cũng được mệnh danh là "gã tá điền hào hoa"



</doc>
<doc id="812108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812108" title="Đồ thị ngẫu nhiên">
Đồ thị ngẫu nhiên

Trong toán học, một đồ thị ngẫu nhiên là một đồ thị được sinh ra bởi một quá trình ngẫu nhiên. Lý thuyết đồ thị ngẫu nhiên nằm trong phần giao nhau giữa lý thuyết đồ thị và lý thuyết xác suất, và nghiên cứu các tính chất của đồ thị ngẫu nhiên.

Một đồ thị ngẫu nhiên được tạo bởi một tập "n" đỉnh cho trước và thêm dần các cạnh một cách ngẫu nhiên. Các mô hình đồ thị ngẫu nhiên khác nhau tạo ra những phân bố ngẫu nhiên khác nhau trên tập các đồ thị. Mô hình phổ biến nhất là mô hình đề xướng bởi Edgar Gilbert, ký hiệu là "G(n, p)", trong đó mỗi cạnh xuất hiện một cách độc lập với xác suất "p". Một mô hình liên quan là mô hình Erdős–Rényi, ký hiệu là "G(n, M)", trong đó các đồ thị có đúng "M" cạnh có xác suất như nhau.

Khi formula_1, hai mô hình phổ biến nhất, "G(n, M)" và "G(n, p)", gần như tương đương nhau.

Đồ thị đều ngẫu nhiên là một trường hợp đặc biệt, có nhiều tính chất khác với đồ thị ngẫu nhiên tổng quát.

Đồ thị ngẫu nhiên được định nghĩa lần đầu tiên bởi Paul Erdős và Alfréd Rényi trong một bài báo năm 1959 và một cách độc lập bởi Gilbert cùng thời gian đó.


</doc>
<doc id="812114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812114" title="Eldest">
Eldest

Eldest, tạm dịch là Đại Ca, là cuốn thứ hai trong bộ truyện "Inheritance Cycle" của tác giả Christopher Paolini, và là phần tiếp theo của cuốn "Eragon". "Eldest" được xuất bản đầu tiên với bìa cứng vào ngày 23 tháng 8 năm 2005, và được xuất bản bìa giấy trong tháng 8 năm 2006, ra mắt lần đầu tiên với bản tiếng Việt vào tháng 4 năm 2006. "Eldest" còn được xuất bản với dạng audiobook, và giống như ebook. Giống như cuốn "Eragon", "Eldest" trở thành New York Times bestseller. Bản sang trọng, cầu kì của cuốn "Eldest" được xuất bản ngày 26 tháng 9 năm 2006, bao gồm những thông tin mới và nghệ thuật bởi các nhà minh họa và tác giả. Các bản khác của "Eldest" được dịch qua các ngôn ngữ khác trên thế giời.

"Eldest" được bắt đầu với một số sự kiện quan trọng nối tiếp cuốn "Eragon". Câu truyện được tiếp tục theo chân của cậu bé và là nhân nhật chính tên Eragon và con rồng của cậu tên Saphira, quay quanh của phiêu lưu của họ đến vương quốc Ellesméra để huấn lượng con rồng của cậu thành kị sĩ rồng. Một số tình tiết khác trong bộ truyện nói về của phiêu lưu của người anh em họ của cậu, Roran. Người đã dẫn dắt người làng Carvahall đến Surda để tham gia vô quân kháng chiến Varden chống lại tên bạo chúa Galbatorix. Cô công chúa Nasuada, con gái của thủ lĩnh Varden đã nối tiếp cha mình làm thủ lĩnh sao cái chết của ông. Cuốn "Eldest" kết thúc trong trận đánh của cánh đồng cháy khi Eragon đụng độ với kị sĩ rồng mới, Murtagh, cũng là người anh em cùng mẹ khác cha, và con rồng Thorn của cậu.
Nhiều nhà phê bình chỉ ra nhiều điểm trùng khớp, giống nhau giữa cuốn "Eldest" và các tiểu thuyết khác như "Chúa tể của những chiếc nhẫn", while praising the themes of the book, such as friendship and honor. Một số lời bình luận phản ánh về văn phong và thể loại của "Eldest", trong khi một số nghĩ có thể thành phim chuyển thể, phim dựa trên nội dung tiểu thuyết, giống như cuốn một, Eragon.

"Eldest" được khởi đầu sau ba ngày tình từ sự kiện xảy ra trong cuốn đầu, "Eragon", trong thành phố người lùn tên Tronjheim, nằm trong ngọn núi hõm sâu tên Farthen Dûr. Farthen Dûr nằm ở phía đông nam của lụa địa Alagaësia, một lục địa giả tưởng trong bộ truyện "Inheritance Cycle" và nơi tất cả sự kiện trong bộ truyện diễn ra. Qua cả bộ tiểu thuyết, nhân vật chính du ngoạn và phiêu lưu đến rất nhiều nơi: Ellesméra, thủ đô của các người elf năm trong rừng Du Weldenvarden, thuộc phía bắc lục địa Alagaësia; Carvahall, một thị xã nhỏ phía tây bắc của Alagaësia trong thung lũng Palancar; và Aberon, thủ đô của Surda, nằm phía nam của Alagaësia.

Câu chuyện được kể qua ngôi thứ ba với nhân vật chính Eragon, Roran, và Nasuada. Eragon hầu như lúc nào cũng đi với cô rồng của cậu, Saphira. Truyện có nhiều sự thay đổi nhân vật chính, nhiều mảng chuyện tách rời xảy ra cũng thời điểm, và nhân vật chính không thường xuyên gặp nhau. Một số nhân vật xuất hiện lại từ cuốn đầu như Arya (cô gái người elf), Orik, Ajihad (bố của Nasuada, đã bị giết), và Angela (thầy thuốc thiên nhiên). Cùng với sự xuất hiện của một số nhân vật mới như Oromis, cựu lão rồng Glaedr. Murtagh được xuất ban đầu như một nhân vật chính thiện nhưng hồi sau trở thành nhân vật chính tà. Galbatorix và nhóm người Ra'zac vẫn là nhân vật tà chính trong chuyện.

"Eldest" bất đầu khi Ajihad, là thủ lĩnh quân kháng chiến Varden, bị phục kích và giết chết, cùng với Murtagh bị bắt cóc nhưng tưởng là đã chết. Trong đám tang của Ajihad, Nasuada được bầu làm thủ lĩnh mới của quân Varden. Sau đó Eragon và cô rồng Saphira quyết định đến rừng Du Weldenvarden để được học hỏi thêm từ người elf. Khi tới đó, Eragon đã gặp được lão tiền bối Oromis và rồng của ông ta ten Glaedr, đã ẩn nút hơn trăm năm. Họ là người kị sĩ rồng cuối cùng trước khi Eragon trở thành kị sĩ rồng ngoài tên bạo chúa Galbatorix. Oromis và Glaedr đã bị tàn phế do thương tích thời xưa. Eragon và Saphira được dạy các chiêu thức mới, pháp thuật và lôgic để tăng cường khả năng chiến đấu.

Trong khi đó, Nasuada quyết định đem quân Varden từ Tronjheim đến Surda, để tấn công đế chế của tên Galbatorix. Quân Varden bị thiếu hụt mạnh về vấn đề tài chính nhưng Nasuada đã dùng phép tạo ra hàng loạt có đồ đắt tiền và giải quyết tình hình. Một đêm Nasuada đang trong phòng thì bị phục kích những đã được cứu bởi cô nàng Elva. Tên sát thủ đã chết sau khi từ chối khai ra thông tin về vụ ám sát. Họ tìm ra một nhóm người gọi là "Bàn tay đen" đang tìm cách lật đổ Nasuada. Trong một cuộc họp quan trọng với các thủ lĩnh quan trọng của chính phủ Surda để bàn về kế hoạch tấn cuộc của họ. Họ phát hiện ra kẻ thù đã mở cuộc tấn công sớm hơn họ nghĩ. Nasuada liền gửi người đi thỉnh cầu quân viện trợ từ phía người lùn.

Trong khi đó, Eragon tiếp tục luyện tập, nhưng vết thương ở sau lưng đã làm cậu bị bất tỉnh nhiều lần một ngày. Cậu cũng nhung nhớ về Arya. Saphira cũng bị thất tình với ông rồng Glaedr. Sau đó, Eragon đi dự một trong những lễ cổ đời nhất của người elf gọi là Agaetí Blödhren (Lễ Lời Thề Máu), Eragon được chúc phúc và biến đổi bởi một bóng ma rồng. Eragon được biến đổi thành nửa người nửa elf, làm cho cậu mạnh mẽ và nhanh nhẹn hơn. Các giác quan của cậu cũng được tăng cường. Sau đó, Eragon bày tỏ tình cảm của mình với Arya nhưng bị cự tuyệt. Cậu tiếp tụp tập luyện cho đến khi nghe tin quân Varden cần cậu giúp. Cậu ra đi khi chưa kịp học xong khóa huấn luyện. Trước khi đi cậu được tặng một cái xây thịch với 12 viên đá quý có thể nạp và tích trữ năng lượng.

Trong khi đó Roran bị truy lùng bởi bọn Ra'zac trong làng Carvahall. Anh cuối cùng quyết định kêu gọi dân làng chống loại bọn Ra'zac vào bữa tối, và thành công trong việc đuổi chúng đi một thời gian. Sao khi một vài trận đánh nhỏ, bọn Ra'zac đã bắt cóc Katrina, vợ sắp cưới của Roran. Sau đó Roran cương quyết khuyến khích cả làng bỏ đi để tham gia quân đội Varden ở Surda. Họ vượt qua cả một chặng đường trông gai, là một thành tích chưa ai làm được. Roran dẫn họ tới Narda, và đến Teirm bằng đường biển. Tại Teirm, họ gặp Jeod, người đã giúp họ trộm một chiếc tàu từ Teirm. Bị truy đuổi bởi quân lính triều đình, tàu của họ đã vượt qua một xoáy nước, và cuối cùng đến được Surda. Khi họ tới cuộc chiến giữa phiếm quân và quân triều đình chuẩn bị bắt đầu.

Khi cuộc đụng độ bắt đầu, Eragon đẩy lùi được quân trình đình với sự giúp đỡ của quân người lùn. Trong khi trận chiến, một kị sĩ rồng bí ẩn xuất hiện theo phe của triều đình. Tên kị sĩ rồng ác đã giết chết vua của người lùn, Hrothgar, và chẳng mấy chốc đụng độ với Eragon. Tên kị sĩ rồng sau đó bị Eragon đánh văng mặt nạ và hắn chính là Murtagh. Murtagh kể rằng hắn đã bị bắt cóc và buộc phải thề bằng pháp thuật, sẽ chết nói không giữ lời thề, trung thành với tên bạo chúa Galbatorix sau khi trứng rồng cuối cùng đã nở. Murtagh đã đánh thắng Eragon, nhưng đã tha cho Eragon vì nể tình bạn lúc trước. Trước khi đi, Murtagh tiết lộ Eragon là anh em cùng mẹ khác cha của mình, và tịch thu luôn cây kiếm của Eragon. Cuối cùng quân triều đình đành phải rút lui sai khi quân người lùn đến và Murtagh và con rồng hắn bỏ đi. Vào khúc cuối, Eragon và Roran quyết định sẽ cùng nhau tìm Katrina.


</doc>
<doc id="812122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812122" title="Acid uric">
Acid uric

Uric acid là một hợp chất dị vòng của cácbon, nitơ, ôxi, và hyđrô với công thức CHNO. Nó tạo thành các ion và muối được gọi là urat và acid urat như ammonium acid urate. Uric acid được tạo thành trong cơ thể do quá trình thoái giáng các nhân purin, sau đó chúng được hòa tan trong máu và đưa đến thận và thải ra ngoài qua nước tiểu. Axit uric tăng có thể do quá trình tăng cung cấp, tăng tạo hoặc giảm thải trừ axit uric qua thận hoặc cả hai quá trình này. Khi nồng độ axit uric tăng cao kéo dài trong máu có thể dẫ đến một dạng viêm khớp được biết đến với tên bệnh gout. Các hạt lắng đọng trong và xung quanh các khớp dẫn đến hậu quả viêm, sưng và đau khớp, lắng đọng dưới da tạo nên các hạt tophi, có thể tạo sỏi thận và suy thận.


</doc>
<doc id="812123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812123" title="Ninh Thiểm">
Ninh Thiểm

Ninh Thiểm () là một huyện của địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812124" title="Hán Âm">
Hán Âm

Hán Âm () là một huyện của địa cấp thị An Khang, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="812125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812125" title="Hán Đài">
Hán Đài

Hán Đài () là một khu (quận) của thành phố Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812126" title="Hưng Bình, Hàm Dương">
Hưng Bình, Hàm Dương

Hưng Bình () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812143" title="Vũ Giáng Hương">
Vũ Giáng Hương

Vũ Giáng Hương (23 tháng 1 năm 1930 – 20 tháng 8 năm 2011), là một nữ họa sĩ Việt Nam. Bà từng là Chủ tịch Ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam, Chủ tịch Hội Mỹ thuật Việt Nam, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội. Trong sự nghiệp giảng dạy, bà được phong danh hiệu Nhà giáo ưu tú và có học hàm Phó Giáo sư.

Bà sinh ngày 23 tháng 1 năm 1930, tại Hà Nội. Bà là con đầu của một gia đình đông con mà sau này tất cả đều thành danh trên nhiều lĩnh vực; Thuở nhỏ, bà được thừa hưởng nền giáo dục gia đình vào bậc danh giá thời đó với người cha là nhà văn Vũ Ngọc Phan và mẹ là nhà thơ Hằng Phương. 7 người em của bà đều thành đạt và nổi tiếng. Hai trong các em trai của bà là Viện sĩ Vũ Tuyên Hoàng cố Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam và Giáo sư tiến sĩ Vũ Triệu Mân, chuyên gia ngành bảo vệ thực vật.

Ham học và yêu thích văn chương nghệ thuật là thiên hướng xuất hiện sớm ở Vũ Giáng Hương.
Bộc lộ năng khiếu hội họa từ khi còn là cô bé con 7-8 tuổi, sau này bà là học trò của các họa sĩ nổi tiếng như Tô Ngọc Vân, Trần Văn Cẩn. Từ năm 1955 đến năm 1962, bà theo học hội họa ở trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội khoa Tranh lụa.

Bà mất đột ngột vào hồi 3h30' sáng 20 tháng 8 năm 2011 do tai biến mạch máu não tại Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội. Ngày 25/8, lễ tang được tổ chức trọng thể theo nghi thức dành cho cán bộ cấp cao của Nhà nước tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng, số 5, Trần Thánh Tông, Hà Nội.

Bà từng giảng dạy, giữ cương vị lãnh đạo trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội trong khoảng thời gian từ 1962-1988. Trong 10 năm liền, từ năm 1989-1999 bà là Phó Tổng thư ký rồi Tổng Thư ký Hội Mỹ thuật Việt Nam.
Sau đó, từ năm 1999-2004 bà giữ cương vị Phó Chủ tịch Ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội văn học nghệ thuật Việt Nam. Từ tháng 4/2004 đến tháng 9/2010, bà được tín nhiệm bầu giữ chức Chủ tịch Ủy ban toàn quốc Liên hiệp các Hội văn học nghệ thuật Việt Nam.

Bà đã có nhiều công lao đóng góp cho nền mỹ thuật Việt Nam và sự nghiệp phát triển văn học nghệ thuật nước nhà, đồng thời bà còn có nhiều công lao đóng góp cho sự nghiệp giáo dục, đào tạo đội ngũ mỹ thuật Việt Nam;

Từ các lớp học ngắn ngày ở Thanh Hóa, ở Việt Bắc, đến giảng đường chính quy ở Hà Nội, họa sĩ Vũ Giáng Hương vừa miệt mài học tập vừa đi thực tế để tìm ra một lối riêng trong hội họa. Đó là chất thơ của đời sống thường ngày, một thứ thẩm mỹ mà chỉ những tâm hồn tinh tế, tao nhã mới đủ sức gợi lên bằng sắc màu ẩn hiện. Bà đã dành tình cảm nâng niu những xúc động thăng hoa cho các em bé, các bà mẹ, những nữ dân quân, thanh niên xung phong. Đó là những đường nét hối hả nhưng không ồn ào, dịu dàng nhưng vô cùng sâu đậm

Bà tham gia nhiều triển lãm mỹ thuật trong và ngoài nước và để lại hàng trăm tác phẩm mỹ thuật được công chúng yêu nghệ thuật đánh giá cao và lưu giữ tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.


Bà được tặng thưởng nhiều danh hiệu cao quý: 

Ngay trước khi nữ họa sĩ qua đời, cuốn sách "Tình yêu và nghệ thuật" nói về những ký ức không thể phai nhòa của bà trong làng hội họa Việt Nam đã được Nhà xuất bản Thế giới ấn hành tháng 8/2011

Bà là một trong những số ít những "bóng hồng" nổi tiếng trong giới họa sĩ nên được mệnh danh là "Chị cả", là "Người đàn bà đẹp của hội họa Việt Nam" .

Triển lãm hội họa "Ký ức thời gian" kỷ niệm một năm ngày mất của bà được tổ chức từ ngày 2/11 - 15/11/2012 tại nhà triển lãm 16 Ngô Quyền, Hà Nội.



</doc>
<doc id="812148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812148" title="Russell Alan Hulse">
Russell Alan Hulse

Russell Alan Hulse sinh ngày 28.11.1950 là nhà vật lý người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1993 (chung với Joseph Hooton Taylor, Jr., ""cho công trình phát hiện một loại sao xung mới, một phát hiện đã mở ra các khả năng mới cho việc nghiên cứu lực hấp dẫn"".

Hulse sinh tại thành phố New York ngày 28.11.1950. Ông học ở trường Bronx High School of Science và Cooper Union, sau đó vào học ở Đại học Massachusetts Amherst. 
Tại đây, ông làm việc với Taylor trong một cuộc khảo sát quy mô lớn về các sao xung, sử dụng kính thiên văn vô tuyến của Đài thiên văn Arecibo ở Puerto Rico. Chính công trình khảo sát này đã dẫn tới việc khám phá ra sao xung đôi đầu tiên.

Năm 1974, Hulse và Taylor phát hiện sao xung đôi PSR B1913+16, được tạo thành bởi một sao và một sao đi kèm màu đen. Việc quay của sao neutron phát ra các xung động rất thường xuyên và ổn định trong vùng sóng radio và ở gần lực hấp dẫn khối vật chất ngưng tụ (không phát hiện được trong vùng có thể nhìn thấy). Hulse, Taylor, và các đồng nghiệp khác đã sử dụng sao xung đôi đầu tiên này để làm các cuộc kiểm tra độ chính xác cao của thuyết tương đối rộng, chứng minh sự tồn tại của sóng hấp dẫn. Một lượng xấp xỉ của năng lượng bức xạ điện từ này được mô tả bởi công thức bức xạ 4 cực của Albert Einstein năm 1918.

Năm 1979, các nhà nghiên cứu đã công bố các đo lường hiệu ứng tăng tốc nhỏ của các chuyển động quỹ đạo của một sao xung. Đây là bằng chứng ban đầu chứng tỏ là hệ thống của hai khối chuyển động này phát ra các sóng hấp dẫn.

Năm 1975 ông đậu bằng tiến sĩ vật lý ở Đại học Massachusetts Amherst. Hulse làm nghiên cứu sau tiến sĩ ở Đài thiên văn vô tuyến quốc gia tại Green Bank, West Virginia. Sau đó ông trở lại Đại học Princeton, nơi ông làm việc nhiều năm ở Phòng thí nghiệm Vật lý Plasma Princeton. Ông cũng làm việc về khoa học giáo dục. Năm 2003 ông làm giáo sư thỉnh giảng môn Vật lý học, Toán học và khoa học giáo dục ở Đại họcTexas tại Dallas.

Năm 1993, Hulse và Taylor được trao chung Giải Nobel Vật lý cho công trình phát hiện sao xung đôi đầu tiên. Tháng 7 năm 2007 Hulse tham gia Ban cố vấn của Aurora Imaging Technology.




</doc>
<doc id="812166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812166" title="Severus II">
Severus II

Severus (); (? – 307) đôi khi còn được gọi là Severus II, là Hoàng đế Tây La Mã trị vì từ năm 306 đến 307.

Severus xuất thân từ tầng lớp thấp kém, sinh trưởng ở tỉnh Illyria vào khoảng giữa thế kỷ 3.. Thời trẻ vì nghèo khổ nên ông đã gia nhập quân đội, do lập được nhiều chiến công nên được thăng lên chức vụ sĩ quan cấp cao trong quân đội La Mã. Ngoài ra ông còn là bạn thân của Galerius, vì vậy nên Hoàng đế hạ lệnh bổ nhiệm Severus làm Caesar của Đế quốc Tây La Mã vào ngày 1 tháng 5 năm 305. Trong khoảng thời gian đó, ông làm phó hoàng đế dưới quyền Constantius I (Constantius Chlorus) là Augustus ở nửa phía tây của Đế quốc La Mã.

Sau khi Constantius I mất vào mùa hè năm 306, Severus được Galerius thăng lên tước vị Augustus nhằm chống lại con trai của Constantius là Constantinus I được binh sĩ ủng hộ nối ngôi. Khi Maxentius, con trai của vị Hoàng đế đã về hưu Maximianus tiến hành nổi dậy tại Rome, Galerius phái Severus tới đàn áp cuộc nổi loạn. Severus dẫn quân bản bộ kéo từ Mediolanum thẳng đến Roma, trước đây ông từng là chỉ huy cũ trong quân đội của Maximianus. Lo sợ sự xuất hiện của Severus, Maxentius tỏ ý ủng hộ cho Maximianus, người đồng cai trị Đế quốc. Maximianus chấp nhận, khi Severus kéo quân đến dưới chân thành Rome và ra lệnh công hãm, không may vì binh sĩ bất mãn với Severus nên đã bỏ ông mà đi theo Maximianus, chỉ huy cũ của họ. Severus liền bỏ trốn tới Ravenna, một vị trí bất khả xâm phạm. Quân đội của Maximianus vây hãm mãi mà không hạ được thành nên cử sứ giả vào thuyết phục ông nếu đầu hàng nhanh sẽ tha tội chết và đối xử một cách nhân đạo, Severus liền ra thành đầu hàng ngay lập tức vào tháng 4 năm 307. Dù được sự đảm bảo của Maximian nhưng Severus vẫn bị bắt giữ và tống giam tại Tres Tabernae. Khi Galerius đích thân dẫn đại quân xâm lược nước Ý để ngăn chặn Maxentius và Maximianus đồng thời giải cứu Severus, để tránh hậu họa xảy ra nên hai người ra lệnh hành quyết Severus (có thuyết nói ông bị buộc phải tự tử) vào ngày 16 tháng 9 năm 307.


 


</doc>
<doc id="812169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812169" title="Ruộng lúa">
Ruộng lúa

Ruộng lúa, đồng lúa, hoặc cánh đồng lúa hay còn gọi đơn giản là ruộng là một khu đất ngập nước có diện tích đất dùng để canh tác và được sử dụng cho việc trồng lúa và các cây trồng khác. Ruộng lúa là một đặc trưng điển hình cho loại hình canh tác lúa nước ở vùng Đông Á và Đông Nam Á. Ruộng lúa có thể được khai khẩn dựa vào sườn đồi dốc như ruộng bậc thang hoặc các thửa ruộng tiếp giáp với các bờ sông, đầm lầy...

Canh tác trên ruộng lúa đòi hỏi rất nhiều lao động là những người nông dân gắn bó với ruộng đất. Để canh tác trên ruộng lúa nước luôn cần một lượng nước nhất định, thường là rất lớn chính vì vậy những công trình thủy lợi như đê điều, kè, kênh, mương, mán... luôn được thiết kế xây dựng gần với các khoảnh ruộng. Những cánh đồng ngập nước cung cấp một môi trường lý tưởng cho việc trồng lúa. Trong việc canh tác trên ruộng lúa thì các con trâu là một trong những động vật quan trọng nhất để cày cấy vì nói thích nghi đặc điểm khí hậu, môi trường ở các vùng đất ngập nước, trâu được sử dụng rộng rãi trong việc canh tác, ngày nay máy cày dần thay thế cho việc sử dụng trâu.

Trong thế kỷ XX và XXI, Sản xuất lúa là lĩnh vực sản xuất nông nghiệp được chú trọng và cây lúa nước chiếm ưu thế lớn. Sản xuất lúa đã trở nên phổ biến tại các quốc gia như Cao Miên, Bangladesh, Trung Quốc, Đài Loan, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Bắc Triều Tiên, Hàn Quốc, Mã Lai, Miến Điện, Nepal, Pakistan, Philippines, Tích Lan, Thái Lan, Việt Nam và Lào, cũng như tại vùng Piedmont ở Ý, Camargue tại Pháp, thung lũng Artibonite ở Haiti, và thung lũng Sacramento ở California, Hoa Kỳ.

Ruộng lúa cũng là một nguồn chính cung cấp khí metan và đã được ước tính đóng góp trong khoảng 50 đến 100 triệu tấn khí đốt mỗi năm. Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng điều này có thể được giảm đáng kể trong khi cũng thúc đẩy năng suất cây trồng bằng cách thoát nước các cánh đồng để cho phép đất để thông khí làm gián đoạn sản xuất methane.

Tại Việt Nam, ruộng lúa hay còn được gọi là ruộng đất, điền địa... thường được chia thành các khoảnh ruộng nhỏ gọi là các thửa ruộng, mẫu ruộng... Khi khai phá, trồng trọt người Việt phân loại ruộng lúa thành hai loại.

Do đặc thù là một nước nông nghiệp, vấn đề ruộng luôn là mối quan tâm của xã hội trong suốt quá trình lịch sử của nước này. Ruộng lúa gắn liền với người nông dân, tá điền, là sở hữu của các tầng lớp địa chủ, điền chủ ngày xưa. Trong lịch sử thời kỳ Phong kiến, các triều đại luôn coi trọng việc cày cấy, đồng áng, nhiều vị vua đã đích thân cày cấy trong lễ tịch điền.

Vấn đề phân chia ruộng đất luôn được quy định chặt chẽ, một số chính sách liên quan đến ruộng như: Quân điền, hạn điền, ruộng dành để tặng thưởng (ví dụ: ruộng thác đao)... Sau này khi Đảng Cộng sản Việt Nam hoạt động, họ cũng đặt nặng vấn đề "người cày có ruộng" để tập hợp các lực lượng nông dân, tá điền. Sau đó là các cuộc cải cách ruộng đất ở miền Bắc và cải cách điền địa ở miền Nam.

Ngày nay, Việt Nam vẫn là một nước nông nghiệp và là nước xuất khẩu gạo, tuy vậy diện tích cách tác, số lượng thửa ruộng trên đầu người ngày càng thu hẹp vì dân số quá đông, nhu cầu sử dụng đất vào các mục đích khác như ở, xây dựng đô thị, sử dụng để sản xuất các cây trồng khác, trang trại hoặc để làm sân golf đang diễn ra phổ biến.



</doc>
<doc id="812175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812175" title="Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng tháng năm 2009 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng tháng năm 2009 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Gaon là một bảng xếp hạng các bài hát bán chạy nhất tại Hàn Quốc.Dữ liệu được thu thập bởi Hiệp hội Âm nhạc Công nghiệp Hàn Quốc mỗi tháng.



</doc>
<doc id="812191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812191" title="Lâu đài Chenonceau">
Lâu đài Chenonceau

Lâu đài Chenonceau (tiếng Pháp: Château de Chenonceau, phiên âm tiếng Pháp: [ʃa.to də ʃə.nɔ.so]) là một thái ấp gần ngôi làng nhỏ Chenonceaux, trong tỉnh Indre-et-Loire, Thung lũng sông Loire ở Pháp. Nó được xây dựng trên địa điểm của một nhà máy cũ trên sông Cher, đôi khi trước khi đề cập đến đầu tiên của mình bằng văn bản trong thế kỷ 11. Thái ấp hiện nay được thiết kế bởi kiến trúc sư Pháp thời kỳ Phục hưng Philibert Delorme.

Đây là một trong những lâu đài thường được gọi là lâu đài của Loire. Được xây dựng năm 1513 bởi Katherine Briçonnet, trang trí bởi Diane de Poitiers và Catherine de Medici, được bảo vệ trong cuộc Cách mạng Pháp bởi Louise Dupin, nó cũng được gọi là lâu đài các quý cô.

Bên trong lâu đài được trang trí bằng những bức tranh hiếm và tấm thảm cổ, hoa trong mỗi mùa, các di tích lịch sử tại Pháp, một số vườn cảnh, công viên và vườn nho.




</doc>
<doc id="812208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812208" title="Nguyễn Thành Như">
Nguyễn Thành Như

Tiến sĩ Bác sĩ Nguyễn Thành Như là một trong những bác sĩ nổi tiếng nhất trong lĩnh vực nam khoa và hiếm muộn nam giới tại Việt Nam.

Ông là phó chủ tịch Hội Y học giới tính VN, ủy viên Ban chấp hành Hội Y học giới tính Thái Bình Dương.

Bác sĩ Nguyễn Thành Như từng là trưởng khoa Nam, bệnh viện Bình Dân, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Ông là người nổi tiếng với các ca mổ ghép dương vật bị đứt gãy do tai nạn hoặc điều chỉnh giới tính cho bệnh nhân.

Ông cũng là chuyên gia đầu ngành trong các vấn đề sức khỏe tình dục và đặc biệt là các phương pháp chữa trị hiếm muộn, vô sinh.

Tốt nghiệp chuyên ngành Ngoại – Sản, Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh năm 1988.

Được đào tạo chuyên ngành tiết niệu tại bệnh viện Bình Dân và Đại học Y Dược TP. HCM từ 1988-1992, được đào tạo chuyên ngành Tiết niệu và Nam khoa tại Pháp, Thụy Sĩ, Anh và Hà Lan.

Lĩnh vực hoạt động chính từ năm 1999 là Nam khoa, với nhiều báo cáo khoa học về Nam khoa trong nước cũng như ngoài nước.

Thành quả lớn nhất là việc áp dụng hiệu quả vi phẫu thuật trong điều trị vô sinh nam, xây dựng và phát triển thành công Khoa Nam Học (đầu tiên ở Việt Nam) tại bệnh viện Bình Dân TP. Hồ Chí Minh, góp phần xây dựng và phát triển ngành Nam Khoa ở Việt Nam.

Đã đào tạo nam khoa cho nhiều bác sĩ (khoảng trên 40 bác sĩ) đến từ các bệnh viện của Thành phố Hồ Chí Minh cũng như các tỉnh thành khác trong cả nước, chuyển giao kỹ thuật cho các đơn vị bạn.

Tham gia giảng về nam khoa tại Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh, Đại Học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch và tại nhiều hội thảo-khóa học chuyên ngành Nam khoa, Y học Sinh sản trong nước. 


</doc>
<doc id="812210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812210" title="Nông nô">
Nông nô

Nông nô (tên gốc: Serf) là tình trạng của những người nông dân hay tá điền dưới chế độ phong kiến mà địa vị của họ phụ thuộc vào người chủ đất và thân phận giống như một người nô lệ ở các nông trang hay nông trại thời kỳ đó. Nói một cách khác, nông nô là một nô lệ làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, nông nô xuất hiện ở châu Âu thời kỳ Trung Cổ và kéo dài đến giữa thế kỷ 19 (điển hình là nước Nga). Chế độ nông nô bao gồm việc cưỡng bức lao động của nông nô bị ràng buộc về thân thể trên những mảnh đất thuộc sở hữu của một lãnh chúa. Những người nông nô tham gia không chỉ làm việc trong các lĩnh vực nông nghiệp mà còn là thuộc về chủ sở hữu của các hầm, mỏ, rừng và công trình giao thông.

Có thể nói, nông nô là người bị áp bức bóc lột nhất trong chế độ phong kiến, họ hoàn toàn bị phụ thuộc vào ruộng đất của phong kiến, địa chủ, bị phong kiến, địa chủ chiếm đoạt sản vật, ngoài ra còn phải làm nhiều công việc tạp dịch phục vụ phong kiến, địa chủ. Nông nô tuy không phải là tài sản của phong kiến địa chủ, nhưng khi phong kiến, địa chủ bán ruộng đất thì bị bán theo, sản vật do nông nô làm ra bị phong kiến địa chủ chiếm hữu.




</doc>
<doc id="812217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812217" title="Danh sách thành phố Yemen">
Danh sách thành phố Yemen

Danh sách thành phố Yemen



</doc>
<doc id="812220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812220" title="Ta'izz">
Ta'izz

(), hay Taiz) là thành phố cao nguyên là thủ phủ governate Ta'izz Yemen, gần cảng cảng Mocha bên Biển Đỏ. Thành phố Ta'izz nằm ở khu vực có độ cao 1400 mét trên mực nước biển. Thành phố có dân số 596.672 người theo ước tính năm 2005, đây là thành phố lớn thứ nhì Yemen. Thành phố Ta'izz có các con đường ngoằn ngoèo theo sườn núi. Thành phố nằm cạnh núi Sabir cao 3006 mét. Ta'izz có Sharab Do Thái cổ. Kinh tế địa phương dựa vào ngành cà phê trồng ở khu vực. Pho mát Ta'izz cũng nổi tiếng khắp Yemen. Thành phố có sân bay quốc tế Ta'izz.


</doc>
<doc id="812224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812224" title="Sân bay quốc tế Ta'izz">
Sân bay quốc tế Ta'izz

Sân bay quốc tế Ta'izz là một sân bay quốc tế ở Ta'izz, thủ phủ Ta'izz Governorate, Yemen.



</doc>
<doc id="812225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812225" title="Lâu đài">
Lâu đài

Lâu đài hay còn gọi là tòa thành hay thành trì (từ tiếng Latin: "Castellum") là một loại hình công trình kiến trúc có cấu trúc rất kiên cố đã được xây dựng ở châu Âu và Trung Đông trong thời kỳ Trung cổ do giới vương quyền, quý tộc xây dựng. Lâu đài chính là nơi trú ngụ của lãnh chúa hoặc quý tộc, nó khác biệt với cung điện vốn là dành cho Hoàng gia. Lâu đài cũng không phải là một pháo đài vì lâu đài không chỉ đảm nhiệm chức năng chiến đấu, phòng thủ hay chức năng quân sự nói chung mà nó có chức năng chính là nơi ở cho giới quý tộc.

Lâu đài bắt nguồn từ việc nâng cấp các tường thành, rào chắn của những điểm cư trú công cộng và phát triển lên thành một cứ điểm phòng thủ để bảo vệ đời sống ở bên trong. Đặc điểm của lâu đài chính là tường cao, hào sâu, có nhiều lầu. Thông thường các lâu đài ở châu Âu trung cổ được thiết kế có hình vuông, những bức tường có thể xây khoanh tròn, trên lâu đài có nhiều tháp canh, tường thành được xây dựng bằng chất liệu đá. Xung quanh lâu đài bao quanh một hào nước sâu.

Ở châu Âu, lâu đài có nguồn gốc trong thế kỷ thứ 9 và 10, sau sự sụp đổ của đế chế Karolinger. Lãnh thổ của đế chế này dần được phân chia giữa các lãnh chúa và hoàng tử, vương hầu, các dòng họ quý tộc và hình thành các thái ấp, lãnh địa. Những vị quý tộc này sở hữu những mảnh đất đó và xây dựng lâu đài để kiểm soát các khu vực xung quanh để phòng thủ, bảo vệ những tài sản thuộc sở hữu của họ.

Mặc dù nhiệm vụ quân sự là rất quan trọng nhưng những lâu đài thường được sử dụng như là nơi trú ngụ và cũng là trung tâm quản lý hành chính và biểu tượng quyền lực của cá nhân, dòng họ đó. Lâu đài đô thị được sử dụng để kiểm soát dân chúng địa phương và các tuyến đường giao thông quan trọng, và lâu đài nông thôn thường được xây dựng biệt lập với các ngôi làng và có chức năng phòng thủ, bảo vệ những vùng đất đai màu mỡ.

Ban đầu, nhiều lâu đài được xây dựng từ đất và gỗ, nhưng do nhu cầu phòng thủ và kỹ thuật phát triển cũng như chi phí bỏ ra nhiều nên lâu đài được xây cất bằng đá để tăng tính vững vàng, đường bệ. Mặc dù thuốc súng được du nhập vào châu Âu trong thế kỷ 14, nó đã không ảnh hưởng đáng kể đến xây dựng lâu đài cho đến thế kỷ 15 vì hỏa lực của binh chủng này còn quá yếu không thể làm suy suyễn những bức tường lâu đài kiên cố.

Nhưng đến khi pháo binh đã trở nên đủ mạnh để có thể xuyên thủng và phá hủy bức tường đá thì lâu đài dần phải cải tiến để chống chọi. Trong khi lâu đài vẫn tiếp tục được xây dựng vào thế kỷ 16, kỹ thuật mới được bổ sung trong việc xây dựng để đối phó với lửa pháo và như vậy, sự thay đổi tính chất và kết cấu dần biến lâu đài từ một nơi cư trú thành một tòa thành phục vụ cho các hoạt động quân sự. Kết quả là, lâu đài thực sự đã được thay thế bởi các pháo đài.

Từ thế kỷ 18 trở đi, có một sự thay đổi mới trong việc xây dựng những lâu đài, với việc xây dựng các mô hình lâu đài lãng mạn của kiến trúc Gothic và không có mục đích quân sự. Hết




</doc>
<doc id="812233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812233" title="Singapore Flyer">
Singapore Flyer

"Singapore Flyer"' là một bánh xe Ferris lớn tọa lạc ở Singapore, được xây trong giai đoạn năm 2005–2008. Được mô tả bởi đơn vị vận hành là một bánh xe quan sát, nó cao 42 tàng với tổng chiều cao , là bánh xe Ferris cao nhất thế giới, hơn Star of Nanchang và cao hơn Mắt Luân Đôn.

Tọa lạc ở mũi đông nam của đất lấn biển trung tâm Marina, nó bao gồm một bánh xe có đường kính được xây trên một toàn nhà 3 tầng, trong các tòa nhà có các cửa hiệu, quán ba, nhà hàng và cung cấp nơi quan sát với tầm nhìn xa lên đến , nhìn thấy cả các hòn đảo Indonesia Batam và Bintan, cũng như Johor, Malaysia.

Ca bin hình trụ cuối cùng đã được lắp đặt ngày 2 tháng 10 năm 2007, bánh xe bắt đầu quay vào ngày 11 tháng 2 năm 2008 và chính thức mở cửa cho công chúng ngày 1 tháng 3 năm 2008. Vé ba đêm đầu bán giá 8888 đô la Singapore (6271 USD), một con số phát tài trong văn hóa Trung Hoa. The grand opening for the Flyer was held on 15 April 2008.

Mỗi ca bin trong số 28 ca bin có máy lạnh có thể chứa 28 khách và hoàn thành một vòng quay trong 37 phút. Ban đầu xoay theo hướng ngược kim đồng hồ khi nhìn từ trung tâm Marina, chiều quay đã được đổi vào ngày 4 tháng 4 năm 2008 theo lời khuyên của các thầy phong thủy.



</doc>
<doc id="812234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812234" title="Ngọc Môn">
Ngọc Môn

Ngọc Môn () là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Thành phố có dân số năm 2000 là 116.194 người. Thành phố nằm trên Con đường tơ lụa và được biết đến với ngành sản xuất dầu mỏ.







</doc>
<doc id="812235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812235" title="Kim Tháp">
Kim Tháp

Kim Tháp () là một huyện của địa cấp thị Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Mã bưu chính của huyện là 735300, năm 1999 huyện có dân số là 137.816 người.





</doc>
<doc id="812236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812236" title="Qua Châu">
Qua Châu

Qua Châu (), trước đây gọi là huyện An Tây (安西县) là một huyện của địa cấp thị Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Huyện có hai tuyến quốc lộ đi qua là 215 và 312.






</doc>
<doc id="812237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812237" title="Túc Bắc">
Túc Bắc

Huyện tự trị dân tộc Mông Cổ-Túc Bắc (, Hán Việt: "Túc Bắc Mông Cổ tộc tự trị huyện") là một huyện tự trị của địa cấp thị Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Huyện có diện tích lên tới 66.748 km² và dân số xấp xỉ 13.046 người (2000). Huyện lị là trấn Đảng Thành Loan (党城湾镇).





</doc>
<doc id="812238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812238" title="Aksay">
Aksay

Huyện tự trị dân tộc Kazakh-Aksai (, Hán Việt: "A Khắc Tắc Cáp Tát Khắc tự trị huyện") () là một đơn vị hành chính của địa cấp thị Tửu Tuyền, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Huyện có diện tích 31.374 km² và dân số năm 2004 là 10.000 người. Mã bưu chính của huyện là 736400.




</doc>
<doc id="812239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812239" title="Batam">
Batam

Batam là một đảo và thành phố ở tỉnh Riau Islands của Indonesia, được biết đến với khu tự do thương mại thuộc một phần của tam giác tăng trưởng Sijori, cự ly 20 km ngoài khơi bờ nam của Singapore. Đảo có diện tích 715 km² (276 dặm²) và dân số 949.775 người (thời điểm tháng 6 năm 2010).


</doc>
<doc id="812240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812240" title="Agathocles (con của Lysimachos)">
Agathocles (con của Lysimachos)

Agathocles (tiếng Hy Lạp: Aγαθoκλής, sinh vào giai đoạn khoảng năm 320-310 TCN - mất năm 284 TCN) là con trai của Lysimachos với nữ hoàng Nicaea, con gái của quan nhiếp chính Antipater. Hai người em gái ruột của ông lần lượt là Eurydicevà Arsinoe I.

Khoảng năm 292 TCN, Agathocles đã đem quân tiến đánh người Getae theo lệnh của vua cha, nhưng ông đã bị đánh bại và bị bắt làm tù binh. Sau đó ông đã được Dromichaetes, vua của người Getae, đối xử tứ tế và trả lại tự do cho ông cùng với những món quà, nhưng Lysimachos lại bất chấp điều đó, ông ta tiếp tục tiến đánh người Getae, và bản thân ông ta cũng bị bắt làm tù binh. Ông ta sau này cũng được Dromichaetes trả tự do, nhưng đổi lại bằng việc kết hôn với một người con gái của Lysimachos. Theo một số tác giả đã chỉ có Agathocles và theo những người khác là chỉ duy nhất có Lysimachos, đã bị bắt làm tù binh.Năm 287 TCN, Agathocles đã được cha mình phái đi chống lại Demetrios Poliorcetes khi ông này tiến vào Anatolia và cướp khỏi tay Lysimachos các vùng đất Lydia và Caria. Trong chuyến viễn chinh này ông đã thành công trong việc đánh bại Demetrios và đánh đuổi ông ta khỏi các tỉnh của cha mình Agathocles ban đầu được dự định là người kế vị Lysimachos và ông cũng rất được lòng dân chúng; Tuy nhiên, người mẹ kế của ông, Arsinoe cùng với anh trai của bà, Ptolemaios Keraunos, vốn đang sống lưu vong ở triều đình của Lysimachos, đã khiến cho vua cha trở nên thù địch với Agathocles, và sau một nỗ lực không thành nhằm đầu độc ông, Lysimachos đã cho hạ ngục rồi sau đó sát hại Agathocles (năm 284 TCN). Lysandra, vợ cũ của ông đã chạy trốn cùng với con cái của họ, ngoài ra còn có Alexandros- em trai của ông- tới chỗ vua Seleukos I Nikator ở Syria, ông ta đã tiến hành chiến tranh với Lysimachos sau đó. Louis Robert đã gợi ý rằng những tiền xu ΑΓΑΘ có niên đại năm 300 trước Công nguyên thuộc về một thành phố Agathokleia ở Mysia được thành lập bởi Agathocles .



</doc>
<doc id="812242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812242" title="Chảy máu">
Chảy máu

Chảy máu hay còn gọi là xuất huyết là tình trạng máu, bao gồm đủ 2 thành phần: huyết tương và thành phần hữu hình thoát ra khỏi hệ thống tuần hoàn. Tùy theo tính chất, mức độ và vị trí mà có tên gọi khác nhau, ví dụ: Xuất huyết não, xuất huyết dưới da, xuất huyết dạ dày...

Chấn thương làm đứt các mạch máu gây thoát máu ra khỏi mạch máu, thường là số lượng lớn. Hoặc chấn thương đụng dập gây máu tụ đọng lại ở một chỗ trong cơ thể


Dùng các phương pháp cầm máu (chỉ huyết) bằng



</doc>
<doc id="812247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812247" title="Bintan">
Bintan

Đảo Bintan hay "Negeri Segantang Lada" là một đảo trong quần đảo Riau của Indonesia. Đảo thuộc tỉnh Riau Islands, thủ phủ của tỉnh là Tanjung Pinang, nằm ở phía nam đảo và là cộng đồng dân cư chính của đảo này.

Diện tích đảo Bintan là (tính cả diện tích mặt nước thì tổng diện tíhc là bao gồm 96% diện tích mặt nước). Khu vực hành chính của nó nằm trong huyện đảo Bintan, một trong 6 khu vực hành chính của tỉnh Riau Islands. Thành phố Tanjung Pinang là một khu vực tự trị trong đảo Bintan.

Bintan có lịch sử từ đầu thế kỷ 3. Đảo này phát triển thịnh vượng thành một tiền đồn thương mại trên tuyến đường giữa Trung Hoa và Ấn Độ, và trong nhiều thế kỷ đã nằm dưới sự kiểm soát của Trung Hoa, Vương quốc Anh và Hà Lan khi nó được tuyên bố là một phần của Tây Ấn Hà Lan thông qua hiệp ước Anh-Hà Lan 1824. Trong thế kỷ 12, đảo Bintan nằm ở eo biển Malacca được biết đến với tên "đảo hải tặc" do các hải tặc Mã Lai đã từng cướp các tàu chạy qua vùng nước đảo này.

Singapore, thành phố lớn gần nhất, cách đảo 45-50 phút đi catamaran gắn động cơ từ khu nghỉ mát Bintan ở tây bắc đảo. Đảo có các bãi biển với các khách sạn và khu nghỉ dưỡng, trong đó nổi tiếng nhất là Bintan Resorts trên một diện tích trong môi trường nhiệt đới. Quần đảo của Riau islands đối diện ngay phía phải của khu nghỉ mát qua biển. Indonesia đang quảng bá Bintan thành điểm đến cho du khách tốt tiếp nhất tiếp theo sau Bali.


</doc>
<doc id="812248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812248" title="Đức Mẹ La Mã Bến Tre">
Đức Mẹ La Mã Bến Tre

Đức Mẹ La Mã Bến Tre là tên gọi của giáo dân Công giáo Việt Nam đề cập đến hiện tượng bức ảnh Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp hiện hình sau khi bị mờ hình ảnh hơn 3 tháng nằm dưới kênh. Nhà thờ La Mã (huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre) - nơi lưu giữ bức ảnh - thuộc Giáo phận Vĩnh Long, là một trong 3 trung tâm hành hương Công giáo tại Việt Nam được chính quyền Việt Nam công nhận.

Khoảng năm 1930, linh mục Luca Sách, chánh xứ Cái Bông, đến thành lập họ đạo Sơn Đốc và tặng cho nhà thờ này bức ảnh Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp có lồng kính. Năm 1947, với sự ảnh hưởng của cuộc Chiến tranh Đông Dương, giáo dân phải đi tản cư, trong đó có 11 gia đình xuống Bầu Dơi (nay thuộc địa phận thôn Hiệp Hưng, xã Hưng Nhượng, huyện Giồng Trôm, Bến Tre, cách thành phố Bến Tre 28 km về phía Đông Nam). Đầu năm 1950, ông trùm họ Nguyễn Văn Hạt lẻn vào nhà thờ Sơn Đốc đem bức ảnh Đức Mẹ về nhà mình, sau đưa cho con trai mình là Nguyễn Văn Thành đem về cất giữ. Năm 1949, họ đạo Bầu Dơi được thành lập và được Giám mục Phêrô Máctinô Ngô Đình Thục đặt tên mới là họ đạo La Mã vào ngày 11 tháng 11 cùng năm. Bức ảnh Đức Mẹ trở thành linh vật của họ đạo La Mã.

Ngày 2 tháng 2 năm 1950, quân Pháp đến bố ráp vùng Bầu Dơi, nhiều nhà dân bị tàn phá nặng nè. Dân chúng, kể cả các giáo dân, đều chạy loạn. Một giáo dân (không rõ tên) cố mang theo bức ảnh Đức Mẹ chạy loạn nhưng không rõ vì sao dọc đường bức ảnh bị rơi xuống sông.

Ba tháng sau, ngày 5 tháng 5, một nữ tín đồ Cao Đài tên Võ Thị Liễng (có bản ghi là "Liềng") đi mò cua bắt ốc đã vô tình vớt được bức ảnh, tuy còn nguyên khung nhưng không còn hình ảnh mà thay vào đó là bùn. Ông Thành bèn đem bức ảnh về nhà và dùng mọi cách để rửa, tuy nhiên ảnh bị ố vàng và phai mờ nên không thể tôn kính được nữa. Ông thành bèn treo ảnh trên mái hiên nhà để che mưa nắng. Tháng 8 cùng năm, ông Trùm Hạt sang giúp con chuyển nhà về quê vợ ở Tam Bình, vô tình nhìn thấy nên đã đem bức ảnh về nhà lại đặt trên tủ thờ giữa.

Năm tháng sau, vào ngày 7 tháng 10 năm 1950, một chiếc tàu Pháp chạy dọc theo con rạch trước nhà ông Biện Hạt bắn phá lung tung. Căn nhà của ông Hạt và những nhà chung quanh đều bị đạn bắn phá tan tành, duy chỉ còn tủ thờ và tấm vách lá phía sau là còn nguyên vẹn. Bức ảnh vốn đã bị phai nhạt hết hình, nay lại nổi lên rõ ràng, duy chỉ còn mũ triều thiên trên đầu Đức Mẹ và Chúa Hài Đồng thì còn lu mờ. Sự kiện này được các giáo dân tôn sùng như phép lạ thứ nhất của bức ảnh.

Sau sự kiện này, ông Hạt đã đưa bức ảnh trả lại cho nhà thờ Cái Bông. Lời đồn về sự lạ với bức ảnh Đức Mẹ lan nhanh, nhiều giáo dân và những người hiếu kỳ tìm đến để đọc kinh cầu nguyện, xin ơn và chiêm ngưỡng Mẹ Lộ Hình. Đến ngày 20 tháng 6 năm 1951, họ đạo La Mã khánh thành ngôi nhà thờ mới, bức ảnh được giáo dân đón rước trọng thể từ nhà thờ Cái Bông trở về nhà thờ La Mã.

Ngày 15 tháng 8 năm 1951, nhân dịp lễ Đức Mẹ Mông Triệu, linh mục Phêrô Dư, quản sở họ đạo Cái Sơn, kiêm quản họ đạo La Mã, đã tổ chức cung nghinh bức ảnh từ họ đạo La Mã đến họ đạo Cái Sơn. Trong thời gian tổ chức lễ, các giáo dân chứng kiến bức ảnh một lần nữa biến đổi: mũ Triều thiên trên đầu Đức Mẹ và Chúa Hài Đồng hiện ra thật rõ ràng. Thêm vào đó, bức ảnh lúc mới được vớt lên, giấy ảnh gắn chặt vào kính, nhăn nhúm ố vàng và có nhiều lỗ thủng, còn bấy giờ thì hiện ra rõ ràng, các lỗ thủng đã biến mất. Sự kiện này được các giáo dân tôn sùng như phép lạ thứ hai của bức ảnh.

Bức ảnh sau đó lại được trả về cho nhà thờ La Mã. Những lời đồn đại về phép lạ của bức ảnh lan rộng, thu hút ngày càng nhiều giáo dân và những người hiếu kỳ. Sự việc đến tai Giám mục Vĩnh Long Phêrô Mactino Ngô Đình Thục và ngày 12 tháng 1 năm 1952, Giám mục Thục đã bí mật đến nhà thờ La Mã để nghe thuật lại. Sau đó, ông đã cho thành lập một ủy ban gồm có các linh mục triều và dòng, để cứu xét về "Sự lạ La Mã". Ngày 11 tháng 2 năm 1952, Giám mục Thục đã ban một Huấn lệnh cho phép giáo dân được hành hương đến viếng ảnh.

Ngày 20 tháng 10 năm 1952, theo quyết định của Ủy ban cứu xét về "Sự lạ La Mã", bức ảnh được đưa về nhà thờ Cái Bông. Ủy ban cũng mở cuộc điều tra, cho mời những người có liên hệ, các giáo dân tuyên bố nhận được phép lạ đến để tường thuật lại và ghi nhận các lời chứng để hoàn thành hồ sơ điều tra phúc trình về Tòa thánh. Trong dịp này, Giám mục Phêrô Mactino Ngô Đình Thục đã tuyên bố chọn La Mã là trung tâm hành hương "Kính Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp".

Đầu năm 1957, nhà thờ mới của họ đạo La Mã được hoàn thành. Trong ba ngày 12, 13, 14 tháng 1 năm 1957, lễ khánh thành thánh đường được cử hành trọng thể với sự tham dự của năm vị Giám mục và hàng trăm Linh mục, tu sĩ nam nữ và hàng vạn người dân lương giáo từ khắp nơi đến dự.

Ngày nay, Đức Mẹ La Mã Bến Tre là trung tâm hành hương thứ ba của Giáo hội Việt Nam, sau Đức Mẹ La Vang và Đức Mẹ Trà Kiệu, được nhà nước Việt Nam công nhận. Trung tâm thánh địa là Nhà thờ La Mã Bến Tre với chiều dài 35m, chiều ngang 16m và tháp chuông cao 19m. Tại đoạn sông nơi bà Sáu Liền vớt được bức ảnh, nằm về hướng trước mặt nhà thờ La Mã, từng có một đài kỷ niệm sự kiện này, nhưng hiện tại đài đã bị vùi lấp dưới dòng sông và không còn dấu tích. Tại khu đất sát bờ sông La Mã, nằm về hướng phía sau nhà thờ La Mã, có một đài kỷ niệm được dựng tại vị trí căn nhà của ông Hạt khi xưa.

Hằng năm, Giáo phận Vĩnh Long và Họ đạo La Mã có tổ chức 2 ngày đại lễ như sau: Ngày 5 tháng 5 là ngày kỷ niệm tìm được ảnh Mẹ và ngày 7 tháng 10 là ngày kỷ niệm Linh Ảnh Mẹ Lộ Hình.


</doc>
<doc id="812249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812249" title="Nicki Minaj">
Nicki Minaj

Onika Tanya Maraj (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1982), nổi tiếng với nghệ danh Nicki Minaj ( [/nɪkɪ mɪˈnɑːdʒ/]), là một ca sĩ, rapper, nhạc sĩ, người mẫu Hoa Kỳ gốc Trinidad. Nicki sinh ra ở quận Saint James, thủ đô Port of Spain, Trinidad và Tobago, nhưng lớn lên ở South Jamaica, quận Queens, bang New York. Cô được công chúng biết đến rộng rãi sau khi có ba bản thu âm mixtape phát hành từ năm 2007 đến 2009. Cũng từ năm 2009, cô kí hợp đồng gia nhập hãng đĩa Young Money Entertainment.

Tháng 11 năm 2010, Nicki phát hành album phòng thu đầu tay, "Pink Friday", cả phiên bản chuẩn và phiên bản cao cấp. Album này đạt được thành công khi đứng vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và được chứng nhận bạch kim từ hiệp hội RIAA. Đĩa đơn ""Super Bass"" trích từ "Pink Friday" là đĩa đơn thành công nhất của Nicki Minaj tại Mỹ, đạt vị trí thứ ba trên "Billboard" Hot 100 của Mỹ và đạt chứng nhận 4 lần bạch kim tại đây. Đến tháng 4 năm 2012, cô cho phát hành album phòng thu thứ 2: "" rất thành công trên thị trường âm nhạc khi ra mắt tại vị trí quán quân trên "Billboard" 200. Album cũng đạt vị trí quán quân tại Canada, Scotland và Liên hiệp Anh. Đĩa đơn đầu tiên từ album, ""Starships"" là bài hát được xếp hạng tốt nhất của Minaj trên thế giới (#5 tại Mỹ, #1 tại Scotland và lọt vào tốp 10 tại Úc, Bỉ, Canada, Ireland, Nhật...). Tháng 12 năm 2014, cô phát hành album phòng thu thứ 3: , cũng thành công không kém khi ra mắt tại vị trí á quân trên "Billboard 20"0 và được chứng nhận vàng bởi RIAA, album này bao gồm đĩa đơn "", một đĩa đơn rất thành công trong năm 2014 của cô, đạt vị trí thứ 2 trên "Billboard Hot 100". Minaj đã bắt đầu lấn sân sang điện ảnh khi cô lồng tiếng cho một vai phụ trong bộ phim hoạt hình "" ra mắt năm 2012, vào vai phụ trong các phim điện ảnh The Other Woman (2014), "" (2016). Từ năm 2012 đến 2013, Minaj làm giám khảo của cuộc thi âm nhạc "American Idol" mùa thứ 12.

Nicki là nghệ sĩ nữ đầu tiên lọt vào danh sách "Những nghệ sĩ nhạc rap nóng bỏng nhất" của đài MTV, MTV's Annual Hottest MC List, và cũng là nghệ sĩ nữ duy nhất có mặt trong danh sách "Các ông hoàng nhạc Hip hop" của tạp chí Rolling Stone. Tờ "New York Times" còn công bố Nicki được xem là "nữ nghệ sĩ rap có ảnh hưởng nhất mọi thời đại". Cô có phong cách rap rất riêng, được nhận xét là có kĩ năng hát nhanh, sử dụng ngữ điệu đặc trưng. Thời gian đầu sự nghiệp, cô nổi bật với những bộ trang phục và tóc giả sặc sỡ. Theo Billboard, Nicki đứng hạng chín trong top nghệ sĩ có nhiều bài hát lọt vào bảng xếp hạng Hot 100 nhất, và đứng hạng nhất nếu xét riêng trong các nữ nghệ sĩ. Trong suốt sự nghiệp từ đầu đến nay, Nicki đã có 10 đề cử Grammy, thắng 6 giải American Music Awards, 7 giải BET Awards, 3 giải MTV Video Music Awards, 4 giải "Billboard" Music Awards. Cô là nghệ sĩ được trao giải "Ngôi sao triển vọng của Billboard"'s Women in Music năm 2011. Cô là đại sứ thương hiệu cho Adidas, MAC Cosmetics và Pepsi. Với tư cách là một nghệ sĩ cá nhân, Nicki đã bán được 20 triệu đĩa đơn và 60 triệu đĩa với tư cách là nghệ sĩ đồng hợp tác.

Nicki Minaj sinh ngày 8 tháng 12 năm 1982 tại thủ đô Port of Spain, Trinidad và Tobago, trong một gia đình có 3 anh chị em. Cha của Nicki, ông Robert Maraj là một giám đốc tài chính và ca sĩ nhạc phúc âm bán thời gian gốc Phi - Ấn - Trinidad. Robert mắc chứng nghiện rượu, ông thường xuyên có những hành động bạo lực và đã từng đốt nhà của chính mình hồi tháng 12 năm 1987. Còn mẹ cô, bà Carol Maraj, cũng là một ca sĩ nhạc phúc âm gốc Phi. Bà từng làm việc tại một cơ quan kế toán tài chính khi Nicki còn nhỏ.

Thuở nhỏ, Nicki sống cùng với bà ở quê nhà quận Saint James, Port of Spain. Khi cô mới 5 tuổi, cả gia đình chuyển tới ngôi nhà số 147 phố West ở quận Queens, New York City để thuận tiện cho mẹ cô theo học tại trường cao đẳng Monroe, quận The Bronx cùng thành phố. Nicki kể lại rằng, "Tôi không có gì nhiều để nói về gia đình mình. Mẹ động viên tôi rất nhiều nhưng bà không nghiêm khắc với tôi, dù tôi luôn muốn có một gia đình nghiêm khắc". Sau đó, Nicki được nhận vào trường trung học năng khiếu nghệ thuật LaGuardia ở quận Manhattan. Sau khi tốt nghiệp, Nicki trở thành một diễn viên và đã từng tham gia vào vở "In Case You Forget" ("Nếu như anh đã quên") của sân khấu Off-Broadway năm 2001. Năm 19 tuổi, Nicki vật lộn với sự nghiệp diễn xuất, cô phải làm phục vụ bàn cho nhà hàng Red Lobster ở địa phương nhưng rồi lại bị đuổi việc vì thiếu tôn trọng khách hàng. Cô nói mình đã bị đuổi việc ít nhất 15 lần vì lí do nêu trên. Ngoài ra, Nicki còn từng làm trợ lý hành chính cho bộ phận chăm sóc khách hàng cũng như làm trong lĩnh vực doanh nghiệp văn phòng ở phố Wall.

Nicki kí hợp đồng với nhóm sản xuất âm nhạc Full Force ở quận Brooklyn, cô tham gia vào ban nhạc "The Hoodstars" cùng với Lou$tar, Safaree Samuels và 7even Up. Năm 2004 nhóm nhạc đã thu âm ca khúc có tên "Don't Mess With" cho nữ vận động viên thể hình Lisa Marie Victoria. Sau đó một thời gian, Nicki rời nhóm Full Force và bắt đầu đăng tải các bài hát của mình lên trang mạng Myspace dưới sự dẫn dắt của quản lý Debra Antney. Đến năm 2007, tổng giám đốc Fendi, CEO của Dirty Money Entertainment, đã thông qua hợp đồng với thời hạn 180 ngày cho phép Nicki gia nhập hãng đĩa. Ông đặt nghệ danh "Nicki Maraj" cho cô, và sau đó cô sửa lại tên họ thành "Nicki Minaj" như ngày hôm nay.

Ngày 5 tháng 7 năm 2007, Nicki phát hành tuyển tập thu âm (Mixtape) đầu tiên, "Playtime is Over", dưới sự quản lý của hãng Dirty Money Records. Ngày 12 tháng 4 năm 2008, cô tiếp tục phát hành một mixtape nữa có tên "Sucka Free". Cũng trong năm 2008, Nicki nhận giải "Nữ nghệ sĩ của Năm" tại lễ trao giải Underground Music Awards. Ngày 18 tháng 4 năm 2009, Nicki cho ra lò mixtape thứ 3, "Beam Me Up Scotty", và nhận được khen ngợi từ các nhà đài BET và MTV. Ca khúc "I Get Crazy" trong mixtape này còn vươn lên vị trí thứ 20 trong bảng xếp hạng Billboard Hot Rap Songs.

Ít lâu sau, vào tháng 8 năm 2009, Nicki chuyển sang kí hợp đồng với hãng đĩa Young Money Record. Tháng 11 cùng năm, cô cùng với 2 nghệ sĩ khác là Gucci Mane và Trina xuất hiện trong bản remix ca khúc "5 Star Bitch" của Yo Gotti. Cô cũng góp giọng trong các đĩa đơn "BedRock" và "Roger That" thuộc album "We Are Young Money" năm 2009. Hai ca khúc lần lượt giữ vị trí thứ 2 và 56 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong khi toàn bộ album xếp vị thứ 9 trên bảng xếp hạng Billboard 200. Album này sau đó được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) trao chứng nhận vàng về doanh số tiêu thụ. Nicki còn hợp tác với ca sĩ Mariah Carey trong đĩa đơn có tên "Up Out My Face", bài hát đứng vị trí 100 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100.

Đĩa đơn mở màn theo dự kiến là "Massive Attack", ca khúc được tung ra thị trường vào ngày 29 tháng 3 năm 2010. Tuy nhiên, do không thành công về thương mại nên chiến dịch quảng bá cho đĩa đơn này đã bị hủy bỏ, thay vào đó là đĩa đơn "Your Love". Bài hát được phát hành vào ngày 1 tháng 6, lần lượt đứng #1 và #14 trên các bảng xếp hạng Billboard Rap Songs và Billboard Hot 100. Tháng 8 cùng năm, Nicki công bố tiêu đề của album là Pink Friday (cách chơi chữ từ Black Friday). Tháng 9, cô tiếp tục phát hành các đĩa đơn tiếp theo là "Check It Out" và "Right Thru Me". Sang tháng 10, Nicki Minaj trở thành nữ nghệ sĩ solo đầu tiên có 7 bài hát lọt vào Billboard Hot 100 trong cùng một lúc và cũng là người phụ nữ đầu tiên xuất hiện trong danh sách Annual Hottest MC của đài MTV.
Ngày 19 tháng 11 năm 2010, album chính thức được tung ra thị trường và giữ vị trí thứ hai trên Billboard 200 với doanh thu tuần đầu tiên đạt 375.000 bản. Album đạt chứng nhận bạch kim vào tháng 12, sau đó vươn lên đứng hạng nhất trên bảng xếp hạng này tại Hoa Kỳ vào tháng 2 năm 2011 cùng với việc phát hành đĩa đơn thứ tư "Moment 4 Life". Nicki cũng đã biểu diễn cả "Right Thru Me" và "Moment 4 Life" với tư cách khách mời âm nhạc trong chương trình Saturday Night Live phát sóng ngày 29 tháng 1 năm 2011. Đĩa đơn "Super Bass" được phát hành vào tháng 4 năm 2011. Bài hát đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và được chứng nhận bạch kim 8 lần tại Hoa Kỳ. Nicki lựa chọn ca khúc này làm đĩa đơn sau khi đoạn video cover của hai đồng nghiệp Taylor Swift và Selena Gomez bất ngờ nổi tiếng trên Internet, để từ đó tạo hiệu ứng cho thành công vang dội của "Super Bass" cũng như sự nghiệp tỏa sáng của Nicki sau này.

Nicki là một trong những nghệ sĩ trình diễn mở màn cho tour lưu diễn Femme Fatale của Britney Spears khởi động từ ngày 16 tháng 6 đến ngày 13 tháng 8 năm 2011. Cô và Kesha cũng góp giọng trong bản remix "Till the World Ends" của Britney, ca khúc đạt vị trí thứ ba trên Billboard Hot 100. 

Ngày 7 tháng 8 năm 2011, Nicki mắc phải sự cố trang phục trong khi đang trình diễn trực tiếp tại Good Morning America. Nữ ca sĩ bị chỉ trích vì mặc chiếc áo quá ngắn dẫn đến sự cố lộ ngực khi đang ghi hình trực tiếp. Trước tai nạn bất ngờ, đài ABC và Nicki Minaj đã gửi lời xin lỗi đến khán giả, riêng Nicki nhấn mạnh rằng cô không hề cố ý để lộ trang phục nhằm mục đích quảng cáo bản thân trên truyền hình trực tiếp. Tuy nhiên, sự việc vấp phải nhiều chỉ trích từ Parents Television Council (tổ chức chuyên kiểm duyệt nội dung truyền hình của Hoa Kỳ). Chủ tịch tổ chức Tim Winter phát biểu: "Chúng tôi lo ngại về sự cố của Nicki Minaj. Theo thống kê, đây đã là lần thứ mười lăm xuất hiện những nội dung không phù hợp với trẻ em và gia đình trong một chương trình tin tức buổi sáng". Winter cũng lên án Good Morning America đã không tạm cắt phát sóng để ngăn chặn sự cố.

Nicki được mời đến trình diễn tại nhiều sự kiện thời trang, Donatella Versace mời cô biểu diễn cùng Prince để giới thiệu bộ sưu tập Versace cho hãng H&M. Tại buổi trình diễn Victoria's Secret năm 2011, Nicki cũng được mời đến thể hiện ca khúc "Super Bass".

Năm 2012, Nicki phát hành album phòng thu thứ hai . Để khởi động, trước đó cô đã tung ra 2 đĩa đơn quảng bá là "Roman in Moscow" và "Stupid Hoe" vào tháng 12 năm 2011. Riêng với Stupid Hoe, dư luận cho rằng đây là bài hát ám chỉ thẳng tới đối thủ Lil' Kim. "Starships" tiếp tục được phát hành vào tháng 2 năm 2012, trở thành đĩa đơn chính thức đầu tiên của album. Bài hát leo lên #5 trên Billboard Hot 100, và cũng là đĩa đơn bán chạy thứ năm của năm 2012, dù rằng sau đó bị ca sĩ Clive Tanaka ở Chicago cáo buộc vi phạm bản quyền hồi tháng 9 năm 2013. Nối tiếp thành công của đĩa đơn đầu, nữ ca sĩ phát hành 2 đĩa đơn "Beez in the Trap" và "Right by My Side" không lâu sau đó. Đến ngày 2 tháng 4, chậm hai tháng so với thời điểm phát hành dự kiến, toàn bộ album mới được phát hành rộng rãi trên thị trường. 

Sau khi ra mắt, album nhận được nhiều khen chê từ các nhà phê bình khi pha trộn hai dòng nhạc hip-hop và pop với nhau. Album đứng đầu bảng Billboard 200 với doanh thu tuần đầu tiên đạt 253.000 bản. Cùng với việc phát hành đĩa đơn thứ tưPound the Alarm vào tháng 6, album đã nhận được chứng nhận bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). "Va Va Voom" - đĩa đơn thứ năm và là đĩa đơn cuối cùng trong album, được phát hành ngày 12 tháng 9.
Cũng trong khoảng thời gian này, Nicki và M.I.A. góp mặt biểu diễn ca khúc "Give Me All Your Luvin" cùng với Madonna tại trận siêu cúp Super Bowl lần thứ 52 tổ chức ngày 6 tháng 2. Nicki trở thành nữ rapper đầu tiên biểu diễn đơn tại lễ trao giải Grammy ngày 12 tháng 2. Tuy nhiên, màn biểu diễn theo chủ đề lễ trừ tà của cô đã gây ra nhiều tranh cãi. Hội Công giáo Hoa Kỳ chỉ trích Nicki vì cô đã đưa hình ảnh giáo hoàng lên sân khấu để trình diễn những động tác thô tục và gợi dục.

Nicki Minaj còn tham gia lồng tiếng cho nhân vật voi ma mút Steffie trong phim hoạt hình , thuộc loạt phim Ice Age - Kỷ băng hà nổi tiếng. Cô giành giải thưởng Video Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất cho bài Starships tại lễ trao giải MTV Video Music Award và giải ca khúc Hip-Hop xuất sắc nhất tại MTV Europe Music Awards trong năm 2012.

Sau thành công của "Pink Friday: Roman Reloaded," album mở rộng là The Re-Up được phát hành vào ngày 19 tháng 11. Cùng tháng đó, Nicki ra mắt một bộ phim tài liệu 3 phần với tiêu đề "Nicki Minaj: My Truth" (Đời thật của tôi), phim kể về cuộc đời của chính nữ ca sĩ và được phát sóng trên kênh E!. Trong thời gian này cô cũng góp giọng trong hai bài hát "Beauty and a Beat" của Justin Bieber và "Girl on Fire " của Alicia Keys. Hai bài hát lần lượt đứng vị trí #5 và #11 trên Billboard Hot 100 tại Hoa Kỳ. Đầu năm 2013, Nicki làm giám khảo mùa thứ 12 của cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc "American Idol" cùng Mariah Carey, Randy Jackson và Keith Urban.

Năm 2013, Nicki là nữ rapper có nhiều ca khúc lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 nhất trong lịch sử với 44 bài, bằng với Mariah Carey. Với 7 đề cử, Nicki cũng dẫn đầu về số lượng đề cử trong các nghệ sĩ rap tại "Billboard" Music Awards. Cô cũng là rapper đầu tiên thắng bốn lần liên tiếp hạng mục Nữ Nghệ sĩ nhạc Hip-Hop xuất sắc nhất của đài BET (một mạng truyền hình giải trí của người da màu tại Mỹ).

Phim điện ảnh đầu tiên mà Nicki Minaj tham gia là "The Other Woman", phim được sản xuất từ đầu năm 2013 và ra mắt ngày 25 tháng 4 năm 2014. Nicki vào vai Lydia, trợ lý cho Carly (Cameron Diaz thủ vai).

Năm 2013, Nicki đã miêu tả album phòng thu thứ 3, The Pinkprint là "một sự tiếp nối của và mở rộng của The Re-Up trước đó", cô cũng cho biết album này sẽ "tập trung vào cốt lõi trong nhạc hip hop" của mình. Trong buổi phỏng vấn với MTV, Nicki chia sẻ album mới sẽ vươn lên "một đẳng cấp mới" cũng như "có nhiều thứ để giãi bày". Nữ ca sĩ phát biểu: "Tôi thực sự thấy hào hứng, đội ngũ làm việc với tôi lần này hoàn toàn mới và họ mang đến những giai điệu tươi trẻ mà tôi chưa bao giờ trải nghiệm qua ". Trong quá trình sản xuất, Nicki còn thu âm hai bài hát lấy cảm hứng từ nghệ sĩ nhạc pop Enya người Ireland.

Bảy đĩa đơn phát hành chính thức từ album này lần lượt là Pills n Potions, Anaconda, Only, Bed of Lies, Truffle Butter, The Night Is Still Young và Trini Dem Girls. Pills n Potions là đĩa đơn mở màn của album, phát hành tháng 5 năm 2014. Tiếp theo đó là đĩa đơn thứ 2, Anaconda phát hành tháng 8 cùng năm, đĩa đơn vươn lên #2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và trở thành đĩa đơn có vị trí cao nhất của Nicki tại Hoa Kỳ kể từ khi bắt đầu sự nghiệp. Video của bài hát lập kỉ lục video có lượt xem cao nhất trong vòng 24 giờ đầu tiên đăng tải trên hệ thống Vevo, phá kỉ lục trước đó của Miley Cyrus với video ca khúc Wrecking Ball. Tháng 11, Nicki phát hành video nhạc cho đĩa đơn thứ ba "Only", ca khúc có sự góp giọng của Drake, Lil Wayne và Chris Brown. Những hình ảnh mang hơi hướng của Đức Quốc xã trong video ngay lập tức gặp phản đối từ Anti Defamation League (Tổ chức chống phỉ báng phi chính phủ của người Do Thái). Hội này lên án video là "không có sự thương cảm với những người sống sót sau cuộc tàn sát người Do Thái và xuyên tạc lịch sử thời đại". Ngày 15 tháng 12, The Pinkprint chính thức được phát hành và đạt #2 trên bảng xếp hạng album Billboard 200.

Ngày 29 tháng 6 năm 2014, Nicki trở thành người duy nhất 5 năm liền đoạt giải Nữ nghệ sĩ Hip-Hop xuất sắc nhất của đài BET, cô cũng đồng thời san bằng kỷ lục 5 lần thắng hạng mục này của Missy Elliott trước đó. Ngày 9 tháng 11 năm 2014, Nicki dẫn chương trình lễ trao giải MTV Europe Music Awards tổ chức tại thành phố Glasgow, Scotland và cũng giành được giải thưởng Ca khúc Hip-Hop xuất sắc nhất tại đây. Tháng 12, Nicki nhận được hai đề cử Grammy là Best Rap Song cho "Anaconda" và Best Pop Duo/Group Performance cho "Bang Bang" cùng với Jessie J và Ariana Grande. Tháng 3 năm 2015, cô trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có 4 bài hát cùng lúc nằm trong bảng xếp hạng Mainstream R&B/Hip-Hop airplay của Billboard. Tại lễ trao giải BET năm 2015, Nicki một lần nữa đoạt giải Nữ nghệ sĩ Hip-Hop xuất sắc nhất, trở thành rapper nữ đầu tiên với 6 chiến thắng liên tiếp ở hạng mục này.

Từ ngày 16 tháng 3 đến 23 tháng 8 năm 2015, Nicki tiến hành chuyến lưu diễn thế giới The Pinkprint Tour, mở màn ở châu Âu và đi qua Hoa Kỳ, Canada, México, Brazil, Philippines, Úc.

Nicki Minaj tiếp tục tham gia thêm một phim điện ảnh nữa là "." Phim phát hành ngày 15 tháng 4 năm 2016 và nhận được nhiều nhận xét tích cực, trên trang Rotten Tomatoes, phim nhận được đánh giá tốt với 93%. Vai của Nicki trong phim là một thợ làm tóc đỏng đảnh tên Draya. Cùng với đó, Nicki còn làm chỉ đạo sản xuất cho sê-ri hài có tên "Nicki", bộ phim nói về cuộc sống thời thơ ấu của chính cô ở Queens, New York. Tuy nhiên, đến tháng 10 năm 2016, Nicki tuyên bố dự án bộ phim đã bị hoãn.

Hiện tại, Nicki đang sản xuất album phòng thu thứ tư của mình và đã phát hành các đĩa đơn gồm Regret in Your Tears, No Frauds và Changed It. Tháng 2 năm 2017, Nicki đồng sáng tác và góp mặt trong đĩa đơn Swalla của Jason Derulo. Tháng 3 sau đó, cô kí hợp đồng với công ty người mẫu Wilhelmina Models. Tháng 5, Nicki góp giọng trong ca khúc Swish Swish, trích từ album Witness của Katy Perry.

Trong một buổi phỏng vấn của Guardian, Nicki nói cô luôn có sự so tài với cả nam lẫn nữ rapper. Trong ca khúc "Moment 4 Life", cô tự gọi bản thân là một "ông vua" chứ không phải một nữ hoàng. Thời gian đầu sự nghiệp, cô từng tuyên bố mình là người lưỡng giới để gây sự chú ý. Nicki phát biểu: "Tôi thấy phụ nữ thật gợi cảm, nhưng tôi sẽ không nói dối và cũng không nói rằng mình sẽ hẹn hò phụ nữ".

Với những bộ trang phục, kiểu tóc khác thường, cô được báo chí gọi là "Lady Gaga da màu". Nicki không đồng tình với sự so sánh này mặc dù cô cũng phát biểu rằng mình lấy cảm hứng từ sáng tạo của Lady Gaga. Nicki liệt kê Alexander McQueen, Gianni Versace và Christian Louboutin là những nhà thiết kế yêu thích của mình. "The Huffington Post" miêu tả phong cách của Nicki là "thách thức đầy mạo hiểm" và "khác thường", cùng với "những lựa chọn cực kì táo bạo"; còn "Yahoo!" gọi trang phục của Nicki là "sặc sỡ", "điên rồ" và cho rằng "ngành thời trang và âm nhạc thế giới chắc chắn sẽ rất yên ắng nếu thiếu Nicki".

Nicki là rapper có nhiều lượt theo dõi nhất trên Twitter với hơn 20 triệu lượt. Trên các mạng xã hội hay khi xuất hiện trước công chúng, Nicki thường gọi người hâm mộ của mình là "Barbz" (tên lấy từ biệt danh búp bê Barbie của cô).

Từ năm 2013, Nicki bắt đầu chuyển sang hình ảnh "tự nhiên" hơn. Cô diện những bộ đồ ít màu sắc hơn, màu tóc và cách trang điểm theo đó cũng đơn giản hơn.

Trong một buổi phỏng vấn với Billboard về kĩ năng âm nhạc, Nicki chia sẻ: "Khi tôi mới bắt đầu sự nghiệp, mọi người luôn xem tôi là một nghệ sĩ rạp kiểu mẫu của New York dù rằng tôi hoàn toàn không phải như thế. Không hề có sự xúc phạm các nghệ sĩ rap New York ở đây nhưng tôi chỉ không muốn khi công chúng lắng nghe tôi rap là họ có thể biêt rõ tôi đến từ đâu."

Nicki nổi tiếng với phong cách hát rap sôi động. Cô được so sánh với rapper Lil Wayne, thế hệ đàn anh cũng là đồng nghiệp của cô, khi thường xuyên mang những phép ẩn dụ, những lối chơi chữ vào các ca khúc của mình. Tờ báo "The New York Times" gọi Nicki là "một rapper tỏa sáng với chất giọng châm biếm trời phú và khả năng nhả chữ bất ngờ. Nicki là một người phóng đại, từ âm nhạc, cá tính đến diện mạo. Cô ấy cũng là một người cấp tiến, có thể đập tan những khuôn mẫu cũ kĩ và áp dụng những điều mới mẻ một cách dễ dàng. "

Từ thuở bé, Nicki đã tự tạo ra những nhân cách nội tâm như một biện pháp để giải thoát bản thân, trong hoàn cảnh bố mẹ cô thường xuyên bất đồng và cãi vã. Cô chia sẻ "sự tưởng tượng chính là đời thật của tôi". Nhân cách đầu tiên của cô tên là Cookie, một búp bê Barbie theo phong cách Hirajuku. Đến tháng 11 năm 2010, Nicki hé lộ một nhân cách mới có tên Nicki Teresa, một ca sĩ với những bộ tóc giả sặc sỡ, tự gọi mình là "người hàn gắn cho fan hâm mộ".

Một "cái tôi" khác nữa trong thời gian cô sản xuất và phát hành album "Pink Friday" đó là Roman Zolanski. Roman thoát ra mỗi khi cô tức giận và được miêu tả là "một con quỷ sống bên trong Nicki", hay "người anh em sinh đôi của Nicki".

Nicki Minaj chia sẻ có rất nhiều nghệ sĩ ảnh hưởng đến phong cách âm nhạc của cô, có thể kể đến như: Lil Wayne, Smokey Robinson, Lauryn Hill, Jadakiss, Natasha Bedingfield, Lil' Kim, Missy Elliott, Janet Jackson, TLC, Madonna, Beyoncé, Britney Spears, Marilyn Monroe, Grace Jones, M.I.A., Cyndi Lauper. Trong đó, Foxy Brown và Jay-Z là hai nghệ sĩ có ảnh hưởng sâu đậm nhất. Nicki chia sẻ: "Tôi thực sự yêu thích nữ rapper Foxy. Tôi thích tư duy và phong cách âm nhạc của cô ấy. Tôi cũng rất mê Jay-Z nữa, thời học sinh, tôi và các bạn thuộc lòng tất cả các lời bài hát của anh ấy. Những từ ngữ anh ấy dùng chính là những thứ mà chúng tôi nói chuyện với nhau hàng ngày". Với Foxy, Nicki cũng bổ sung thêm rằng đây là "nữ rapper có ảnh hưởng nhất" đến bản thân cô. Nicki phát biểu: "Tôi thực sự chưa từng thổ lộ rằng Foxy đã ảnh hưởng và thay đổi cuộc đời tôi nhiều đến thế nào, nhưng rồi bạn cũng phải dành tặng cho họ những lời khen ngợi ngay khi họ còn sống, thay vì tưởng nhớ đến họ khi họ không còn trên cõi đời này nữa".

Nicki gọi Betsey Johnson là một nguồn cảm hứng thời trang: "Betsey có một tâm hồn khoáng đạt. Ngay khi tôi vừa gặp bà, tôi đã có cảm giác như mình đã quen biết bà từ rất lâu rồi. Bà ấy là một người ấm áp, biết quan tâm. Bà ấy có tài năng tuyệt vời và trước giờ tôi vẫn thường diện những bộ đồ của bà ấy. Vậy nên khi gặp bà, tôi đã phải thốt lên, 'Ôi chao!' và rồi tôi cúi đầu chào bà; bà ấy thật huyền diệu!". Nicki còn bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với Cyndi Lauper cũng như chia sẻ việc các video ca nhạc của Cyndi đã truyền cảm hứng cho cô ra sao khi cô mới chỉ là một cô bé. Nicki nói: "Lần đầu tiên tôi nhuộm tóc là khi 14 tuổi, lúc ấy tôi muốn nhuộm một vài lọn tóc vàng làm điểm nhấn. Nhưng anh thợ làm tóc nói, 'Không, em phải gọi điện cho mẹ em trước đã,' nên tôi đã phải khóc và năn nỉ mãi vì lúc nào tôi cũng muốn có những sự thử nghiệm. Chính những video của Cyndi Lauper là thứ đã khơi màn cho tôi."

Tháng 12 năm 2014, Nicki được chọn làm gương mặt đại diện cho chiến dịch thời trang xuân hè 2015 của hãng Roberto Cavalli. Trong bộ ảnh quảng bá chiến dịch do nhiếp ảnh gia Francesco Carrozzini thực hiện tại Los Angeles, Nicki diện những chiếc váy phong cách Bohemia được thêu dệt họa tiết cầu kỳ, đặc trưng của hãng. Ngày 30 tháng 3 năm 2015, Nicki trở thành người đồng sở hữu của dịch vụ tải nhạc trực tuyến Tidal, đây là trang web cung cấp các bài hát và video ca nhạc chất lượng cao. Bên cạnh Nicki và nhà sáng lập dịch vụ, rapper Jay Z, còn có các nghệ sĩ đồng sở hữu nổi tiếng khác như Beyoncé, Madonna, Rihanna và Kanye West.

Bên cạnh đó, Nicki còn bước chân sang lĩnh vực kinh doanh với loạt sản phẩm nước hoa của riêng mình. Tháng 9 năm 2012, cô giới thiệu dòng nước hoa đầu tiên - Pink Friday. Bản đặc biệt "Pink Friday: Special Edition" và bản cao cấp "Pink Friday: Deluxe Edition" của sản phẩm cũng được tung ra thị trường lần lượt vào tháng 4 vào tháng 12 năm 2013. Trước đó, vào tháng 9 cùng năm, Nicki cũng ra mắt dòng nước hoa thứ hai - Minajesty. Cái tên là sự kết hợp giữa nghệ danh Minaj của cô và từ "majesty", có nghĩa là "quyền lực, oai phong". Một phụ bản của dòng này là "Minajesty: Exotic Edition" cũng được bán ra hồi tháng 6 năm 2014 và dành riêng cho hệ thống mua sắm tại nhà "Home Shopping Network". Tiếp nối chuỗi sản phẩm là thương hiệu nước hoa "Onika", đặt theo chính tên khai sinh của cô. "Onika" có mặt trên thị trường bắt đầu từ tháng 9 năm 2014. Tới năm 2016, Nicki ra mắt thêm một sản phẩm nước hoa nữa là "Trini Girl".

Nicki Minaj là người phụ nữ duy nhất góp mặt trong danh sách "Hip Hop Cash Kings" ("Những đại gia nhạc Hip Hop") của tạp chí Forbes. Lần đầu tiên cô lọt vào danh sách này là năm 2011 với thu nhập 6,5 triệu đô la Mỹ từ tháng 5 năm 2010 đến tháng 5 năm 2011. Năm 2012, Nicki đạt vị trí thứ 8 với 15,5 triệu đô tính từ mốc năm ngoái đến tháng 5 năm 2012. Sang năm 2013, Nicki vươn lên vị trí thứ 4 với 29 triệu đô kiếm được trong khoảng tháng 6 năm 2012 đến tháng 6 năm 2013. Năm 2014, cô tiếp tục có tên trong danh sách khi thu về 14 triệu đô từ tháng 6 năm 2013 đến tháng 6 năm 2014. Trước đó vào năm 2012, Nicki đã khuyên góp 15000 đô la cho những nạn nhân chịu ảnh hưởng của bão Sandy đổ bộ vào những quốc gia như Haiti, Cuba, Hoa Kỳ.

Sau khi người cha Robert cai nghiện và bắt đầu đi lễ nhà thờ, Nicki chia sẻ "bố tôi đã được cứu sống và cuộc đời ông ấy đang bắt đầu thay đổi". Tháng 7 năm 2011, trước vụ việc người em họ Nicholas Telemaque bị ám sát, Nicki đã nhắc đến sự mất mát này trong lời của một số ca khúc như trong bài "Champion": "Họ đã cướp đi em trai Nicholas của tôi, nhưng kỉ niệm về cậu bé sẽ mãi tươi đẹp", hay trong "All Things Go": "Tôi đã mất người em trai chỉ vì một hành động bạo lực vô nhân tính". Cuối năm 2014, Nicki chia tay bạn trai lâu năm Safaree Samuels, một vài ca khúc trong album "The Pinkprint" được cho là viết về mối tình này. Cũng trong bài "All Things Go", Nicki tiết lộ rằng cô đã từng nạo phá thai ở tuổi vị thành niên.

Sang đầu năm 2015, Nicki cặp với bạn trai mới là rapper Meek Mill. Tuy nhiên, hai năm sau, vào ngày 5 tháng 1 năm 2017, Nicki thông báo trên mạng Twitter rằng cô và Meek đã chấm dứt mối quan hệ.

Sau thành công của album đầu tay Pink Friday, Nicki vướng vào những mâu thuẫn với rapper Lil' Kim. Kim cho rằng nữ ca sĩ đã sao chép phong cách của mình, "Nếu cô định ăn cắp phong cách của tôi, cô sẽ phải đền lại một thứ khác. Cô phải đáp trả. Cô giúp tôi, tôi sẽ giúp cô, quan điểm của tôi là như vậy." Trước những cáo buộc của đàn chị, Nicki cho ra đĩa đơn "Roman's Revenge" với sự góp mặt của Eminem. Dư luận khẳng định đây là đòn trả đũa của Nicki, bất chấp những biện hộ của cô rằng "bài hát nói về tất cả những ai từng được phỏng vấn, không ai được chỉ đích danh, cũng như không có ai được đề cập trực tiếp từ những phát ngôn của tôi". Ở một phỏng vấn khác với đài radio HOT 97, Nicki lại chia sẻ: "Cô ấy (Lil' Kim) đã gây chuyện với Foxy, sau đó xích mích với Eve, rồi đến Remy, Mrs. Wallace, và bây giờ là tôi. Tất cả những tin tức về cô ấy đều là gây chuyện cãi vã! Âm nhạc của cô đâu? Sản xuất âm nhạc đi nào, tôi sẽ chỉ nói chuyện với cô khi nào tôi thấy tên cô trên Billboard, còn không thì hãy quên đi. Vì tôi là Barbie đấy con khốn." Tình hình tiếp tục leo thang khi Kim tung mixtape Black Friday (2011), tựa đề nhái theo Pink Friday của Nicki. Bìa mixtape là hình ảnh Kim chém đầu Nicki Minaj với một thanh kiếm. Sau đó, một đoạn nhỏ từ bài hát trả thù trong mixtape này là "Tragedy" cũng được tung ra trước vào tháng 4. Nicki trả đũa bằng đĩa đơn "Stupid Hoe" cùng ca từ và video châm biếm nhắm thẳng đến Kim. Trước những động thái trên, Kim đến dự phỏng vấn của đài 105's Breakfast Club và cho biết "Automatic" cũng là ca khúc trả thù tương tự đến Nicki. Kim còn gọi Nicki là một kẻ "đáng ghét" và "xấu tính". Mâu thuẫn giữa hai rapper còn châm ngòi cho xích mích giữa Nicki Minaj và một rapper khác là Foxy Brown. Foxy cho rằng Nicki đã hiểu sai quan điểm của Kim và phát hành hai bài hát đá xoáy hai rapper là "Hold Yuh" và "Massacre" lần lượt vào tháng 11 năm 2010 và tháng 1 năm 2011. Tuy vậy, Nicki và Foxy đã giải quyết những xích mích này vào tháng 6 năm 2012.

Trong khoảng thời gian làm giám khảo cho cuộc thi American Idol mùa thứ 12, một video lan truyền trên Internet cho thấy Nicki và Mariah tranh cãi kịch liệt trong buổi ghi hình vòng thử giọng tại Charlotte, bang North Carolina. Mariah khẳng định nữ rapper đã nói rằng, "Nếu có súng trong tay, tôi sẽ bắn con khốn nạn đó" trong khi phía Nicki bác bỏ cáo buộc này. Nicki đến dự talkshow "The Ellen Show" và giải thích với MC Ellen DeGeneres rằng cô rất tôn trọng Mariah và cô không bị tâm thần, lúc đó chỉ là cô không giữ được bình tĩnh nên đã có những hành động như vậy. Còn Mariah phát biểu Nicki đã tạo ra một "môi trường làm việc không an toàn" và khiến cô phải điều động thêm đội ngũ bảo vệ xung quanh mình.
Căng thẳng đẩy lên cao sau khi Mariah chế giễu Nicki không hề có một bài hát đạt #1 nào trên Billboard Hot 100 trong một chương trình phát sóng trực tiếp vào tháng 5 năm 2013. Nicki trả đũa bằng một loạt bài viết "cực kỳ cay độc" trên trang Twitter cá nhân. Kết thúc mùa giải, cả hai ca sĩ đều quyết định rút lui khỏi cuộc thi và từ bỏ trọng trách giám khảo.

Năm 2015, Nicki và Miley Cyrus cũng có lời qua tiếng lại ngay trên sân khấu của lễ trao giải MTV Video Music Awards. Nicki đã gọi Miley là "đồ khốn" và khẳng định Miley đã mỉa mai cô trong một phỏng vấn cách đó không lâu. Ca sĩ Miley đáp lại rằng trong những cuộc phỏng vấn, phát ngôn thường sẽ bị các phóng viên bóp méo. Tuy nhiên, toàn bộ sự việc được cho là đã có sắp đặt để thu hút quan tâm của dư luận khi ngay ở cuối câu nói của Nicki, trước khi máy quay chuyển cảnh, khán giả có thể nhìn thấy nụ cười giống như đang diễn kịch của cô. Năm 2016, Nicki tiếp tục nhắc đến Miley trong ca từ bản remix bài hát "Down in DM" của Yo Gotti.

Bất đồng giữa Nicki và nữ rapper Remy Ma nổ ra từ năm 2007 khi Remy để ý đến ca khúc "Dirty Money" trong mixtape Playtime Is Over (2007) của Nicki. Có dịp gặp nhau, Remy đã hỏi Nicki ai là người mà Nicki đang mỉa mai trong bài hát này. Nicki Minaj bỏ ngỏ khi không xác nhận, cũng không phủ nhận bài hát viết về Remy. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2010, Remy cho biết: "Đến thời điểm này tôi vẫn có cảm giác như bài hát là một cú đâm sau lưng tôi, và tôi sẽ trả đũa cô ta." Năm 2011, Remy Ma tuyên bố ủng hộ con đường sự nghiệp của Nicki, nhưng khẳng định rằng cô sẽ là cái gai trong mắt của Nicki một khi được mãn hạn tù. Ngày 3 tháng 3 năm 2017, tại chương trình The Wendy Williams Show, Remy Ma cho biết cô phát hành đĩa đơn trả thù "Shether" là vì có những cáo buộc về chuyện Nicki "luôn cố gắng đá cô ra khỏi ngành âm nhạc và làm mọi thứ để cô bị mất giải thưởng" cũng như vì những ồn ào trong quá khứ với Mariah Carey, Lil' Kim.

Mở màn

Chính thức




</doc>
<doc id="812252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812252" title="Vĩnh Xương">
Vĩnh Xương

Vĩnh Xương () là một huyện của địa cấp thị Kim Xương, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc. Con đường tơ lụa thời cổ đi qua huyện Vĩnh Xương. Huyện có tuyến Quốc lộ 312 đi qua.



</doc>
<doc id="812253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812253" title="An Định, Định Tây">
An Định, Định Tây

An Định () là một khu (quận) của thành phố Định Tây, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812255" title="An Định (định hướng)">
An Định (định hướng)

An Định có thể là:




</doc>
<doc id="812256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812256" title="Cơm bụi">
Cơm bụi

Cơm bụi hay cơm tiệm, cơm quán, cơm bình dân, cơm giá rẻ là thuật ngữ riêng có và được sử dụng phổ biến ở Việt Nam dùng để miêu tả về những bữa ăn đại trà trong đó món ăn chủ đạo từ cơm được phục vụ tại các quán, tiệm cơm bình dân ở hè phố và có giả cả rẻ hơn so với các nhà hàng, quán ăn, căn tin khác. Cơm bụi hình thành từ lâu đời và là một nét văn hóa của người Việt bình dân. Các quán cơm ở Hà Nội thường gọi theo tên chủ quán hay những đặc điểm khác thường, cơm bình dân là cách gọi theo kiểu miền Nam. Cơm bụi trở thành tên gọi chỉ các quán cơm bình dân từ những năm 1990.

Cơm bụi được bày bán để phục vụ cho đông đảo các đối tượng, tầng lớp nhân dân ở Việt Nam trong đó phục vụ chủ yếu cho các đối tượng có thu nhập thấp hoặc vì công việc nên không thể dùng bữa tại gia đình như: sinh viên, thí sinh khi đi thi, thợ hồ, nhân viên, người lao động, lao công, tài xế, xe ôm, những người xa nhà hoặc có công tác khác ...

Các quán ăn cơm bụi có rất nhiều tại Việt Nam, nhất là các thành phố đông dân cư. Cơm bụi nhìn chung đáp ứng được một phần nhu cầu ăn uống của người dân, giá cả lại rẻ tạo nên lợi thế cạnh tranh so với cơm trưa văn phòng. Tuy nhiên vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm của cơm bụi nhìn chung không được bảo đảm, nguy cơ ngộ độc thực phẩm rất cao.

Cơm bụi ở Việt Nam hình thành đầu tiên ở Miền Bắc Việt Nam, và phát triển gắn với quá trình đô thị hóa dưới thời Pháp thuộc, những hình thức cơm bình dân này ra đời đầu tiên ở Hà Nội.

Cơm bụi hay cơm bình dân có thể xuất hiện từ thời Phong kiến từ thời nhà Lê đến thời nhà Nguyễn, gắn với việc giao thương, buôn bán, công cán, học tập ở những thành thị, thị tứ ở Miền Bắc. Tương truyền nghề bán cơm ở Tương Mai và có từ thời Lê. Do làng Tương Mai nằm sát đường thiên lý là con đường huyết mạch từ thành Thăng Long vào Nam. Từ trong thành đi về phía nam hay từ phía nam đi vào thành thì quan quân và người dân muốn lai kinh đều nghỉ chân và ăn uống tại đây trước khi đi tiếp. Tương Mai trở thành điểm dừng để nghỉ ngơi, ăn uống vì làng Hoàng Mai bên cạnh là một trong 54 trạm dịch (đổi ngựa và phu để chuyển công văn của triều đình) từ thời Lê, đến thời Nguyễn.

Cùng lúc đó, tại kinh đô Thăng Long từ thế kỷ XVIII đến đầu thế kỷ XX đã tồn tại các hình thức Mơ Cơm mà còn có cả phường bán cơm bên cạnh Văn Miếu - Quốc Tử Giám – Địa điểm thi của cả nước để phục vụ cho nhu cầu ăn uống của các sĩ tử khi diễn ra các kỳ thi hoặc ngày thường, học trò các trường ở Thăng Long cũng hay đến đây học và chơi, những Nho sinh các tỉnh về khấn bái mong muốn đỗ đạt, nghe bình văn…. Cuối thế kỷ XIX, khi Hà Nội vẫn là tỉnh tổ chức các kỳ thi Hương, sĩ tử hằng ngày ăn cơm hàng phố Hàng Buồm, các quán cơm đã ra đời tại khu vực này để đáp ứng nhu cầu. Dười thời vua Tự Đức vì có nhiều quán cơm nên có một khu phố lấy tên là phố Hàng Cơm. Vào năm 1908, chính quyền đã biến Văn Miếu - Quốc Tử Giám thành nơi chứa những người bị bệnh dịch hạch nên không ai dám đến đây và từ đó phố Hàng Cơm đã bị xóa sổ.

Vào thời kỳ Pháp thuộc, xã hội Việt Nam có rất nhiều thay đổi như quá trình đô thị hóa, xây cất phố xá tăng lên nhanh chóng do đó cần nhiều lao động từ đó phát sinh nhu cầu cung cấp dịch vụ cơm bình dân cho các đối tượng chủ yếu là bán cho phu xe, đám hát xẩm, người khiêng vác thuê trong chợ. Nhiều người vào phố mở quán và một trong những quán cơm đã đi vào lịch sử Việt Nam là quán cơm Nhiêu Sáu (tên bà là Nguyễn Thị Ba) ở số 20 phố Cửa Nam. Lúc này, cùng với quán cháo lòng, phở, bún... Hà Nội xuất hiện nhiều quán cơm đầu ghế bán cho lao động nhập cư gọi là cơm đầu ghế do các quán bình dân xưa đều dùng ghế băng, phu kéo xe tay, dân bán hàng rong, kẻ chờ việc... ngồi ăn ở đầu ghế vì ngồi ở chỗ đó dễ quan sát ai có nhu cầu đi xe, người tìm thợ. Nếu ai có nhu cầu, lập tức họ dễ dàng đứng lên lao ra hỏi han. Gọi cơm đầu ghế là vì thế, ăn cũng không yên. Cơm đầu ghế dành cho người nghèo nên chủ quán chỉ nấu loại gạo rẻ tiền nhưng có quán chuyên nấu bằng tấm do thời kỳ đó tấm chỉ để nấu cám lợn, không ai ăn vì tấm rẻ hơn gạo. Sau này, Chính quyền thuộc Pháp không cho phép bán hàng rong và cơm ở khu phố Pháp nên quán cơm tập trung nhiều ở khu phố cổ.

Trong phóng sự Cơm thầy cơm cô đăng trên Hà Nội báo năm 1936 của Vũ Trọng Phụng có một đoạn mô tả về ở phố Hàng Chiếu, nơi có chợ đưa người dân lao động các tỉnh chờ việc, cứ sáng ra đứng ở vỉa hè, ai có việc gì thì qua đấy tìm người làm, chị em mới sinh con nhưng không giữ được chờ người đến thử sữa…. các quán cơm ở đây không chỉ bán cho dân tứ xứ. Phóng sự mô tả:

"Tôi không cần nói rõ hàng cơm nào, ở phố nào làm gì. Các ngài chỉ cần biết rằng một hàng cơm như nghìn vạn hàng cơm khác, nghĩa là khi ta mới bước chân vào thì bổn phận ta là lập tức thấy buồn nôn buồn ọe. Nó là mùi cá mè, mùi thịt trâu, thịt lợn thiu, mùi lòng lợn, lòng bò, mùi me chua, mùi dưa khú... Thôi thì đủ một trăm nghìn thứ mùi khó chịu mà lạ nhất là nó không hề bận đến hai lỗ mũi của bà chủ luôn luôn nắm trong tay cái quạt nan, cởi trần trùng trục và thỉnh thoảng lại cao hứng vén quần lên đến bẹn mà gãi sồn sột, tự nhiên như đàn ông."

Từ một quán cơm, Vũ Trọng Phụng đã vẽ nên bộ mặt xã hội Hà Nội thời Pháp thuộc với đủ thứ tha hóa, nhố nhăng. Cũng năm 1936, Hà Nội báo đăng án mạng liên quan đến cơm đầu ghế. Quán cơm bà Béo ở gần Bến xe ô tô Kim Liên (nay là phố Nguyễn Quyền).

Cùng với cơm đầu ghế, tại Hà Nội xuất hiện những quán cơm với đủ các món dân dã, nấu rất khéo đã thay đổi thói quen ăn cơm nhà của không ít gia đình. Trong những năm 1940, nổi tiếng nhất có quán cơm ở phố Đồng Nhân với canh cua, cà pháo, canh thịt nấu sấu, tép rang mỡ hành... bữa tối còn có cả khách đi ô tô. Quán tồn tại đến năm 1954 thì chủ quán di cư vào Nam, gây dựng thương hiệu Cơm Đồng Nhân ở Sài Gòn.

Khi Việt Nam bước vào thời kỳ bao cấp, ở Miền Bắc Việt Nam, vào năm 1960, các cửa hàng ăn uống mậu dịch quốc doanh ra đời thì các quán cơm đầu gánh cũng bị xóa bỏ. Cửa hàng ăn uống bán đủ thứ phục vụ tối đa cho những người ăn nhưng chất lượng và số lượng không như mong muốn, lúc này vào những năm 60 của thế kỷ trước dân các tỉnh cũng trở về quê khá nhiều nhưng vẫn còn không ít người ở lại Hà Nội đạp xích lô hay buôn thúng bán mẹt, do các quán cơm quốc doanh và chế độ tem phiếu không đáp ứng đủ nhu cầu cho nên có hiệu tượng bán cơm chui như ở ở Ga Hàng Cỏ, Bến Nứa, Bến xe Kim Liên, nếu bị công an bắt họ bê thúng trốn vào nhà vệ sinh công cộng. Một số người cơm và thức ăn cho cả vào một bát nhưng sau công an bắt đưa vào đồn, tịch thu hết đồ đạc và phải viết bản kiểm điểm nên họ bỏ nghề. Cùng lúc này những khó khăn về kinh tế dẫn đến vấn đề thiếu gạo, Nhà nước chuyển sang bán một phần trong tiêu chuẩn lương thực là bột mì (sau năm 1975 là bo bo), năm 1973 còn phải ăn bánh mì do đó hình thức cơm bụi đã không có chỗ đứng (không có gạo để nấu cơm ăn).

Nhà nước Việt Nam thực hiện công cuộc đổi mới trên danh nghĩa từ năm 1986 nhưng đến hết quý IV năm 1988, Nhà nước này mới bỏ hẳn chế độ gạo cung cấp và tem phiếu. Sang năm 1989, khi nhà nước thực hiện chính sách giải thể hàng loạt doanh nghiệp quốc doanh làm ăn thua lỗ, công nhân không có việc làm nên để mưu sinh, họ phải lao ra đường kiếm sống, không còn cửa hàng ăn uống, nhiều người mở quán bán cơm bình dân và từ đó kể từ sau hơn 30 năm cơm mậu dịch, cơm bình dân xuất hiện trở lại theo đúng quy luật thị trường.

Khác với cơm đầu ghế trước năm 1954, cơm bình dân thời kỳ này không chỉ dân lao động ngoại tỉnh ăn mà phục vụ cho cả cán bộ, công nhân viên vì giờ làm việc của đối tượng này đã thay đổi, giờ nghỉ trưa còn có 1 tiếng thay vì 2 tiếng như trước kia. Cơm bình dân là cách gọi của người miền Nam đã thể hiện đúng bản chất của kiểu quán cơm này. Dân giã lại gọi là cơm bụi. Báo Người Hà Nội số Tết Giáp Tuất 1994 đăng bài thơ Cơm bụi ca của Nguyễn Duy. Ngày nay, Cơm bụi ở Việt Nam cũng như bánh mì kẹp ở phương Tây là dịch vụ rất phổ biến trong một xã hội với nhịp sống công nghiệp và lối sống hối hả.

Thực đơn của các quán cơm bụi rất đa dạng và phong phú, thường thì một quán cơm hay có phong cách pha trộn các món ăn từ Bắc đến Nam để có những món ăn ngon và rẻ nhất có thể. Các quán cơm bụi tại Việt Nam thường phục vụ nhiều món cùng lúc. Các tiệm cơm phục vụ thực khác theo dạng cơm phần hoặc theo món, một số thực khách có thể mua "cơm hộp". Nói chung, món ăn chủ đạo vẫn là cơm và các món ăn chủ yếu là món mặn (một số quán cũng có bán đồ chay). Vào bữa ăn sáng, các quán thường phục vụ cơm tấm và món ăn chung thường là sườn nướng chan mỡ hành, thịt hun khói, trứng ốp la, chả trứng hoặc các món nhẹ khác. Một số quán cơm thường buổi sáng bên cạnh cơm sườn còn bán thêm các món bún, mì, cháo (cháo lòng hoặc cháo bò...). Thức uống thì có sữa đậu nành.

Đến bữa ăn trưa và bữa ăn tối là những bữa cơm chính và có rất đông thực khác đến ăn, uống nên nhiều món ăn đa dạng, phong phú được dọn lên, hoặc có trong khẩu phần ăn của mỗi người. Thông thường thực đơn sẽ bao gồm một dĩa cơm và một phần thức ăn theo lựa chọn, một chén canh (thường là canh rất lỏng chủ yếu là nước), một dĩa rau xào và một rổ rau sống đây là những món ăn phụ thêm và thức uống là trà đá (uống miễn phí). Ngoài ra một số tiệm cơm có thể phục vụ thêm các trái cây tráng miệng (thông dụng là chuối tiêu vì loại chuối này to và rẻ) hoặc các phần cơm thêm, một số quán có tính tiền những món trên.

Món ăn chính là những thức ăn đa dạng luôn được bày sẵn để thực khách lựa chọn. Các món thịt như thịt heo, thịt gà, thị bò là chính trong đó thịt heo luôn được chế biến thành nhiều món khác nhau từ những bộ phận khác nhau, thịt gà cũng là món hết sức phổ biến (đa số thịt gà đều là thịt gà công nghiệp hay Gà Tam hoàng vì loại gà này có khối lượng lớn và giá cả rẻ) các món có thể kể đến như thịt luộc chắm mắm tôm, thịt heo quay, xíu mại, sườn nướng. Món cá cũng là những món ăn thông dụng, nhất là những loài cá phổ biến và giá rẻ như cá bạc má, cá nục, cá trích, cá hường, cá hú, cá diêu hồng, có thể kể đến một số món như cá hú kho, canh chua cá diêu hồng, canh chua cá hú..., cá hường chiên sả ớt. Ngoài ra các món từ động vật khác như hến, ốc bươu cũng phổ biến vì nguyên liệu này thông dụng và giá cả rẻ.

Về thực vật có nhiều món rau cải, chủ yếu là xào, luộc, đậu phụ cũng là nguyên lịệu để chế biến nhiều món ăn (như đậu hũ nhồi thịt, đậu hũ rán...) Các thực khách khi đến ăn trễ và các món ăn đã gần hết thì có thể yêu cầu chủ quán dọn món cơm với trứng ốp la hoặc lựa chọn món mì xào theo yêu cầu...

Có nhiều cảnh báo về nguy cơ ngộ độc thực phẩm cũng như các bệnh khác khi ăn cơm bụi, xuất phát từ việc nhiều quán cơm mất vệ sinh an toàn thực phẩm trong khâu chế biến, phục vụ, điều kiện của quán ăn. Quy trình chế biến tại các quán cơm bụi hoàn toàn không thể kiểm soát và rất mất vệ sinh gây ra nhiều ẩn họa khôn lường. Khi chứng kiến quy trình chế biến cơm bụi thì thật sự hãi hùng, nhiều nguyên liệu chọn làm cơm đều là những nguyên liệu ôi thiu, thu gom từ chợ chiều, đã biến chất điều này đặc biệt nguy hiểm khi rơi vào mùa dịch bệnh, thậm chí một số tiệm cơm không đảm bảo yêu cầu về phòng chống cháy nổ gây ra hậu quả.

Theo một số báo chí, các hàng quán cố định, hàng quán vỉa hè, người bán rong… có 20% thực phẩm được chế biến từ nơi khác mang đến và trong số 54,5% thực phẩm được chế biến tại chỗ có đến 24% được để trên nền đất chế biến. Qua xét nghiệm của ngành Y tế với các mẫu thực phẩm chín ăn ngay, nhóm thực phẩm bún - mì - phở đều có nhiễm coliform (48,3%) và E.Coli (28,4%), chẳng hạn, thịt chín ăn ngay có 31,7% nhiễm coliform và 25% nhiễm E.Coli. hơn 50% người tiêu dùng hàng ngày luôn đối diện với các bệnh truyền qua thực phẩm và có nguy cơ ngộ độc bất kỳ lúc nào Cũng theo một số liệu khảo sát của ngành Y tế, chỉ có 91,1% hàng quán có đủ nước sạch, 95,2% có kẹp gắp thức ăn, 84,8% có tủ… và chỉ có 56,5% người chế biến, kinh doanh có đi khám sức khỏe, 62,5% có tạp dề, 33,4% có khẩu trang. Tình trạng cơm bụi mất vệ sinh diễn ra thường xuyên nhưng các cơ quan quản lý nhà nước bất lực trước hiện tượng này, một mặt do số lượng quán cơm mọc lên rất nhiều do nhu cầu, mặt khác lực lượng quản lý cũng không thể đủ để đáp ứng công việc.

Ngoài ra, một thực tế hiện nay là khi vào ăn cơm bụi thì khách hàng thường kêu cơm thêm nhất là các đối tượng là người lao động, công nhân, sinh viên có sức ăn khỏe, điều này dẫn đến tình trạng là các quán cơm không kịp nấu chín để phục vụ cho thực khách đồng thời với nhiều quán cơm thực hiện chính sách không tính tiền cơm thêm có thể bớt lãi đi do đó để tăng lợi nhuận, nhiều quán cơm đã sử dụng hóa chất để làm trương cơm.

Nhiều quán cơm hiện nay sử dụng một gói bột hóa chất các hàng cơm bụi đã có thể làm cho 10 kg gạo thành cơm nở bung trắng đều, hạt to mẩy tương đương như khi nấu 20 kg gạo thông thường mà không mất nhiều công. Chỉ cần ngâm 15–20 kg gạo chung với 1 muỗng canh nhỏ loại bột này rồi đem hấp khoảng 1 tiếng, gạo sẽ nở bung, cho lượng cơm nhiều gấp đôi so với bình thường. Loại bột này còn có tác dụng làm cơm chín rất nhanh. Do đó đa phần các hàng cơm bụi đều cho thoải mái khi khách ăn muốn lấy thêm cơm. Khách có đông đến mấy, cũng chỉ một tiếng đồng hồ sau là quán đã kịp nấu nồi cơm trắng tròn mẩy. Tuy nhiên cơm hơi sống và ăn sượng, không dẻo như bình thường.

Loại bột này giá một gói khoảng 8.000 đồng (năm 2013), Loại này chỉ bán cho người quen hoặc có khách hỏi mới đưa chứ không bán đại trà, vỏ gói bột ghi hầu hết bằng tiếng nước ngoài, không có nhãn mác hay hạn sử dụng. Dân trong nghề gọi bột này là bột nở, có tác dụng làm thịt nhỏ to ra gấp đôi, hạt gạo ngâm đem hấp lên to ra gấp 2,3 lần.



</doc>
<doc id="812260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812260" title="Tần số vô tuyến">
Tần số vô tuyến

Tần số vô tuyến (RF) là dải tần số nằm trong khoảng 3 kHz tới 300 GHz, tương ứng với tần số của các sóng vô tuyến và các dòng điện xoay chiều mang tín hiệu vô tuyến. RF thường được xem là dao động điện chứ không phải là dao động cơ khí, dù các hệ thống RF cơ khí vẫn tồn tại (xem bộ lọc cơ khí và RF MEMS).

Các dòng điện dao động ở các tần số vô tuyến có các tính chất đặc biệt khác với dòng một chiều hay dòng xoay chiều dao động ở tần số thấp. Năng lượng trong một dòng điện RF có thể lan truyền trong không gian như các sóng điện từ (sóng vô tuyến); đây là cơ sở của công nghệ vô tuyến. Dòng điện RF không chạy trong lòng dây dẫn mà phần lớn lại chạy trên bề mặt của dây dẫn; điều này được gọi là hiệu ứng bề mặt. Vì lý do này, khi cơ thể con người tiếp xúc với các dòng điện RF công suất lớn có thể gây bỏng bề mặt da và còn được gọi là "bỏng RF". Dòng điện RF có thể dễ dàng ion hóa không khí, tạo ra vùng dẫn điện qua nó. Đặc tính này được áp dụng cho các khối "cao tần" trong hàn hồ quang điện, cách hàn này sử dào điện ở tần số cao hơn so với phân bố công suất sử dụng. Đặc tính khác là khả năng xuất hiện dòng điện qua nơi chứa vật liệu cách điện, như chất li điện môi của một tụ điện. Khi dẫn điện bằng một dây cáp điện thông thường, dòng điện RF có xu hướng phản xạ không liên tục trong cáp chẳng hạn như trong các bộ đấu nối và phản xạ ngược trở lại nguồn, gây ra sóng đứng, do đó dòng điện RF phải được truyền trên một loại cáp đặc biệt gọi là đường dây truyền tải.

Để nhận được tín hiệu vô tuyến, người ta sử dụng anten. Tuy nhiên, anten sẽ nhận hàng ngàn tín hiệu vô tuyến cùng lúc, cần phải có một bộ dò sóng vô tuyến bắt được tần số muốn tìm (hay dải tần). Việc này thường được thực hiện thông qua một bộ cộng hưởng – trong dạng đơn giản nhất của nó, một mạch với một tụ điện và một cuộn cảm tạo thành một mạch cộng hưởng. Mạch cộng hưởng khuếch đại dao động trong một dải tần cụ thể, trong khi giảm dao động ở các tần số khác ngoài băng tần.

Năng lượng tần số vô tuyến (RF) cũng được sử dụng các hoạt động điều trị y tế hơn 75 năm qua, nói chung thường được sử dụng trong các phẫu thuật ít xâm lấn, sử dụng để cắt bỏ và làm đông, bao gồm cả việc chữa trị chứng ngưng thở khi ngủ. Ảnh cộng hưởng từ (MRI) sử dụng sóng tần số vô tuyến để tạo ra hình ảnh cơ thể người.

Dù tần số vô tuyến là dải tần, nhưng thuật ngữ "tần số vô tuyến" hay từ viết tắt "RF" cũng được sử dụng như một từ đồng nghĩa với vô tuyến – tức là mô tả việc sử dụng các hình thức thông tin liên lạc không dây, ngược với kiểu thông tin liên lạc qua các bộ đấu nối điện. Ví dụ như:




</doc>
<doc id="812263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812263" title="Thành Trung, Tây Ninh">
Thành Trung, Tây Ninh

Thành Trung () là một khu (quận) của thành phố Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="812264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812264" title="Đại Thông, Tây Ninh">
Đại Thông, Tây Ninh

Huyện tự trị dân tộc Hồi, Thổ-Đại Thông(, Hán Việt: "Đại Thông Hồi tộc Thổ tộc tự trị huyện") là một huyện của địa cấp thị Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Người Hồi chiếm khoảng 27% và người Thổ chiếm khoảng 9% tổng dân số của huyện.



</doc>
<doc id="812265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812265" title="Hoàng Nguyên (huyện)">
Hoàng Nguyên (huyện)

Hoàng Nguyên () là một huyện của địa cấp thị Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc



</doc>
<doc id="812266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812266" title="Hoàng Trung (huyện)">
Hoàng Trung (huyện)

Hoàng Trung () là một huyện của địa cấp thị Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc




</doc>
<doc id="812274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812274" title="Ziguinchor">
Ziguinchor

Ziguinchor (cũng viết Zinguinchor) là thủ phủ vùng Ziguinchor và là thành phố chính của khu vực Casamance của Sénégal, nằm ở cửa sông Casamance. Thành phố có dân số 230.000 người (ước tính năm 2007). Đây là thành phố thứ nhì Senegal, phần lớn bị tách khỏi phía bắc quốc gia bởi Gambia. Đây là thành phố lớn thứ 7 quốc gia này.
Khu định cư châu Âu đầu tiên ở khu vực đã được thiết lập bởi người Bồ Đào Nha vào năm 1645. Trong thời gian chiếm đóng của người Bồ Đào Nha, khu vực này là một cảng thương mại mua bán nô lệ.


</doc>
<doc id="812275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812275" title="Danh sách thành phố Sénégal">
Danh sách thành phố Sénégal

Dưới đây là danh sách thành phố Sénégal xếp theo dân số ước tính, lớn hơn 10.000 dân.



</doc>
<doc id="812276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812276" title="Nanase Aoi">
Nanase Aoi






</doc>
<doc id="812279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812279" title="Tuần Hóa">
Tuần Hóa

Huyện tự trị dân tộc Salar-Tuần Hóa (, Hán Việt: "Tuần Hóa Tát Lạp tộc tự trị huyện"; Salar:Göxdeñiz Velayat Yisır Salır Özbaşdak Yurt) là một đơn vị hành chính của địa khu Hải Đông, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Diện tích của huyện khoảng 2.100 km² với dân số xấp xỉ 110.000 người vào năm 2002. Huyện có ranh giới với tỉnh Cam Túc ở phía đông. Mã bưu chính của huyện là 811100.

Tiếng Salar là một ngôn ngữ chính thức tại Tuần Hóa vì đây là huyện tự trị được chỉ định cho dân tộc này. Đến tháng 4 năm 2009, Tuần Hóa là nơi có một nhà thờ Hồi giáo có các bộ chép kinh Quran bằng tay cổ nhất tại Trung Quốc, được cho là giữa thế kỷ 8 và 13.



</doc>
<doc id="812280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812280" title="Hóa Long">
Hóa Long

Huyện tự trị dân tộc Hồi-Hóa Long (, Hán Việt:"Hóa Long Hồi tộc tự trị huyện") là một đơn vị hành chính của địa khu Hải Đông, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="812281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812281" title="Hỗ Trợ">
Hỗ Trợ

Huyện tự trị dân tộc Thổ-Hỗ Trợ () là một đơn vị hành chính của địa khu Hải Đông, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Huyện có diện tích là 3.321 km² với dân số xấp xỉ 370.000 người (2004). Huyện lị là trấn Uy Viễn (威远镇). Tu viện Chubsang Gompa (却藏寺 "Khước Tạng Tự"), nằm cách huyện lị 20 km về phía tây bắc.




</doc>
<doc id="812282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812282" title="Lạc Đô">
Lạc Đô

Lạc Đô () là một huyện của địa khu Hải Đông, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Huyện nằm gần tỉnh lị Tây Ninh.



</doc>
<doc id="812283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812283" title="Dân Hòa, Hải Đông">
Dân Hòa, Hải Đông

Huyện tự trị dân tộc Hồi, Thổ-Dân Hòa (, Hán Việt: "Dân Hòa Hồi tộc Thổ tộc tự trị huỵen")l à một huyện của địa khu Hải Đông, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Đây là huyện cực đông của tỉnh và có ranh giới với tỉnh Cam Túc ở phía đông. Huyện là nơi người Thổ cư trú khá đông đúc và tập trung ở phía đông nam của huyện.



</doc>
<doc id="812284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812284" title="Bình An, Hải Đông">
Bình An, Hải Đông

Bình An () là một huyện của địa khu Hải Đông, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Mã bưu chính của huyện là 810600, dân số huyện năm 1991 là 110.154 người.





</doc>
<doc id="812293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812293" title="Triều Dâng">
Triều Dâng

Triều Dâng (1933-, tên thật là Lương Văn Côn) là một nhạc sĩ người Việt nổi tiếng với nhiều bài hát viết về chủ đề thanh niên Việt Nam.

Triều Dâng sinh ngày 17 tháng 12 năm 1933 tại quận Ô Môn, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ). Năm 1946, ông tham gia làm liên lạc viên cho liên trung đoàn 122/124 Tây Đô ở Cần Thơ, rồi chuyển sang làm công binh xưởng quốc phòng.

Triều Dâng bắt đầu hoạt động âm nhạc từ khi ông theo học ở Trường âm nhạc do khu IV mở năm 1948. Từ năm 1952 đến 1954 ông làm nhạc công chơi đàn accóocđêông. Sau khi tập kết ra Bắc, năm 1955 Triều Dâng theo học khóa bổ túc âm nhạc tại số 3 phố Cao Bá Quát, Hà Nội, rồi vào học hai khóa chính quy tại Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Nhạc viện Hà Nội).

Triều Dâng có một thời gian dài làm công tác biên tập tại Phòng Ca nhạc thuộc Ban Văn nghệ Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam. Sau năm 1975, ông chuyển sang công tác tại Đài Phát thanh Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện nay nhạc sĩ Triều Dâng đã nghỉ hưu.

Triều Dâng đặc biệt sáng tác nhiều ca khúc về thanh niên, trong đó có một ca khúc nổi tiếng mang tên "Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ". Ông đã lý giải về tầm quan trọng của chủ đề thanh niên trong sáng tác của mình như sau:

Trong đợt xét tuyển Giải thưởng Nhà nước về âm nhạc gây nhiều tranh cãi vào năm 2011, nhạc sĩ Triều Dâng bị loại khỏi danh sách đề cử trao giải vì Hội đồng đề cử cho rằng 2 trong số 5 ca khúc dự giải của ông "có vần đề về tác quyền". Tin này làm Triều Dâng tức giận đến mức tăng huyết áp. Nhạc sĩ cho rằng kết luận này "là một sự xúc phạm" và ông quyết định kiện tới cùng.

Triều Dâng cũng là một trong số các nhạc sĩ gửi đơn khiếu kiện lên Chủ tịch nước vì những điều chưa hợp lý trong quá trình đề cử giải thưởng. Trước những khúc mắc trong việc trao Giải thưởng Nhà nước, ông đã tuyên bố ""Không còn thiết tha gì với Giải thưởng nhà nước nữa !""




</doc>
<doc id="812294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812294" title="Gandahar">
Gandahar

Gandahar là một bộ phim hoạt hình khoa học viễn tưởng của đạo diễn René Laloux, ra mắt lần đầu năm 1988.



</doc>
<doc id="812301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812301" title="Tú Châu, Gia Hưng">
Tú Châu, Gia Hưng

Tú Châu () là một khu (quận) thuộc thành phố Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812312" title="Nguyễn Tử Thành">
Nguyễn Tử Thành

Nguyễn Tử Thành (chữ Hán: 阮子成, ? - ?), hiệu: Tùng Hiên; là nhà thơ Việt Nam đời Trần.

Thân thế và sự nghiệp của ông đều chưa rõ, chỉ còn 11 bài thơ chữ Hán chép trong "Toàn Việt thi lục". Trích giới thiệu hai bài:


</doc>
<doc id="812316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812316" title="Phạm Ngộ">
Phạm Ngộ

Phạm Ngộ (chữ Hán:范悟, hay Phạm Tông Ngộ, ? - ?); hiệu: Liêu Khê; là nhà thơ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Ngộ là người làng Kính Chủ, huyện Giáp Sơn; nay là huyện Kim Môn, tỉnh Hải Dương.
Ông nguyên họ Chúc, tên Kiên; sau Trần Nhân Tông (ở ngôi: 1285-1293) cho rằng họ "Chúc" không phải là họ lớn, mới cho đổi thành họ Phạm, còn tên "Kiên" vì trùng với tên Phán thủ Huệ Nghĩa nên đổi thành Ngộ.

Theo tài liệu thì ba cha con ông đều hay thơ. Cha (không rõ tên) là nhà sư ở Phù Thạch (Hà Tĩnh), anh là Phạm Mại (hay Phạm Tông Mại), làm quan đồng thời với ông .

Không rõ Phạm Ngộ có thi đỗ gì không, chỉ biết khi Trần Nhân Tông xuất gia (Kỷ Hợi, 1299), Phạm Ngộ và Phạm Mại đều được cử làm Thị nội học sinh để theo hầu .

Dưới triều Trần Minh Tông (ở ngôi: 1314-1323), ông được điều động làm Tri thẩm hình viện sự, sau lần lượt thăng các chức: Tả ty lang trung, Tri chính sự, đồng Tri thượng thư tả ty sự.

Ông làm quan nổi tiếng ngay thẳng, thanh liêm và cẩn trọng .

Tác phẩm của Phạm Ngộ hiện chỉ còn 8 bài thơ chép trong "Toàn Việt thi lục" và "Việt âm thi tập".

Thơ Phạm Ngộ là loại thơ ít lời nhiều ý, ít nói thẳng tâm sự của mình ra, mà dùng hình ảnh, dùng cảnh vật để nói thay. Những hình ảnh nhà thơ sử dụng đều giàu sức biểu cảm, gợi thi hứng rất nhiều. Nhìn chung, thơ ông tự nhiên, đôn hậu, trong sáng như hầu hết những cây bút tiêu biểu trong dòng thơ thời Lý-Trần . 
Giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="812330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812330" title="Ngôi sao Nam Xương">
Ngôi sao Nam Xương

Ngôi sao Nam Xương () là một bánh xe Ferris cao nằm ở thành phố phía đông của Nam Xương, thủ phủ của tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.

Tháng 5 năm 2006, ngôi sao Nam Xương khai trương kinh doanh, có chi phí xây dựng 57 triệu nhân dân tệ (khoảng 7,3 triệu USD). Trước đây đã từng là bánh xe Ferris cao nhất còn hoạt động trên thế giới, nó đã bị qua mặt bởi Singapore Flyer cao 165 mét chính thức mở cửa cho công chúng vào ngày 01 tháng 3 năm 2008.

Ngôi sao Nam Xương có 60 ca bin gondola có điều hòa không khí, mỗi ca bin có sức chứa 8 hành khách, tổng số hành khách tối đa là 480 người. Một quay duy nhất mất khoảng 30 phút, tốc độ quay chậm cho phép hành khách đi vào hay ra mà không phải dừng quay bánh xe.



</doc>
<doc id="812359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812359" title="Teshie">
Teshie

Teshie là một thành phố Ghana. Thành phố Teshie thuộc Accra Mở rộng Ghana. Dân số ước tính năm 2007 là 154.513 người. Đây là thành phố lớn thứ 7 Ghana. Pháo đài Augustaborg, được xây bởi người Đan Mạch năm 1787, tọa lạc ở Teshie và bị người Anh chiếm từ năm 1850 đến năm 1957. Trường đào tạo sĩ quan quốc gia và Trung tâm đào tạo gìn giữ hoàn bình Kofi Anna tọa lạc ở thành phố này.


</doc>
<doc id="812386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812386" title="Arsinoe II của Ai Cập">
Arsinoe II của Ai Cập

Arsinoe II (tiếng Hy Lạp: Ἀρσινόη, 316 BC - 270 TCN) là nữ hoàng của Thrace, Tiểu Á và Macedonia khi bà là vợ của vua Lysimachos (tiếng Hy Lạp: Λυσίμαχος), và sau đó bà đồng cai trị Ai Cập với em trai và chồng của bà Ptolemaios II Philadelphos (Hy Lạp: Πτολεμαῖος Φιλάδελφος).
Bà là con gái của vua Ptolemaios I Soter (tiếng Hy Lạp: Πτολεμαίος Σωτήρ, có nghĩa là "Ptolemaios vị cứu tinh "), người sáng lập triều đại Hy Lạp hóa của Ai Cập cổ đại, và người vợ thứ hai Berenice I.

Năm 15 tuổi, bà đã kết hôn với vua Lysimachos, người mà bà đã sinh cho ông ba con trai, Ptolemaios, Lysimachos và Philippos. Để củng cố vị trí cho con trai của mình là người kế vị ngai vàng, bà đã vu khống người con trai cả của Lysimachos, Agathocles, tội phản quốc. Sau cái chết của Lysimachos trong chiến trận năm 281 trước Công nguyên, bà đã bỏ trốn tới Cassandrea (tiếng Hy Lạp: Κασσάνδρεια) và kết hôn với người anh cùng cha với mình, vua Ptolemaios Keraunos, con trai của Ptolemaios I với người vợ đầu tiên của ông ta, Euridice. Cuộc hôn nhân này chủ yếu là vì chính trị vì cả hai đều tuyên bố ngồi vào ngôi vua của Macedonia / Thrace (vào thời điểm qua đời, Lysimachos cũng là vua của cả hai khu vực, và quyền lực của ông cũng đã mở rộng tới phía nam Hy Lạp và Tiểu Á). Mối quan hệ của họ không bao giờ tốt. Vì Ptolemaios Keraunos đã nắm nhiều quyền lực hơn, bà quyết định đã đến lúc để ngăn chặn ông ta và âm mưu chống lại ông với con trai của mình. Hành động này khiến cho Ptolemaios Keraunos giết chết hai con trai của bà, Lysimachos và Philip, trong khi người con cả, Ptolemaios, đã có thể trốn thoát và chạy trốn về phía bắc, tới vương quốc của người Dardania. Bản thân bà đã trốn đến Alexandria, Ai Cập nhằm tìm kiếm sự bảo vệ từ em trai mình, Ptolemaios II Philadelphos.

Tại Ai Cập, bà tiếp tục những mưu đồ của mình và có thể đã chủ mưu trong việc kết tội và lưu đày người vợ đầu tiên của người em trai, Ptolemaios II, Arsinoe I của Ai Cập. Arsinoe II sau đó kết hôn với em trai của bà, kết quả là, cả hai đã có tiêu đề "Philadelphoi" (tiếng Hy Lạp: Φιλάδελφοι "yêu thương anh chị em") có lẽ để chỉ những người Hy Lạp tai tiếng. Arsinoe II chia sẻ tất cả các danh hiệu của em trai mình và rõ ràng là có ảnh hưởng khá lớn, và đã có thị trấn dành riêng cho bà, sự thờ cúng bà (như truyền thống Ai Cập), và xuất hiện trên tiền đúc. Rõ ràng, bà đã đóng góp rất lớn đến chính sách đối ngoại, bao gồm cả chiến thắng của Ptolemaios trong cuộc chiến tranh Syria lần thứ nhất (274-271 trước Công nguyên) giữa Ai Cập và Đế chế Seleukos ở Trung Đông. Sau khi bà qua đời, Ptolemaois II tiếp tục nhắc tới bà trên các tài liệu chính thức, cũng như tiền đúc và sự thờ cúng bà. Ông cũng thành lập việc tôn thờ bà như một nữ thần.


</doc>
<doc id="812387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812387" title="Cape Coast">
Cape Coast

Cape Coast là một thành phố Ghana. Thành phố Cape Coast thủ phủ của vùng Trung Ghana. Dân số ước tính năm 2007 là 154.204 người. Đây là thành phố lớn thứ 8 Ghana. Thành phố Cape Coast có cự ly 165 km về phía tây Accra, bên vịnh Guinea. Từ thế kỷ 16 thành phố này đã thuộc cai trị của người Anh, Bồ Đào Nha, Thụy Điển, Đan Mạch và Hà Lan.
Được thành lập bởi người Bồ Đào Nha trong thế kỷ 15, Cape Coast phát triển quanh lâu đài Cape Coast - một di sản thế giới.


</doc>
<doc id="812391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812391" title="SMS Posen">
SMS Posen

SMS "Posen" là một trong bốn thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên thuộc lớp "Nassau" được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức. Con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel vào ngày 11 tháng 6 năm 1907, hạ thủy vào ngày 13 tháng 12 năm 1908, và đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 31 tháng 5 năm 1910. "Posen" trang bị dàn pháo chính bao gồm mười hai khẩu pháo bố trí trên sáu tháp pháo nòng đôi theo một sự sắp xếp hình lục giác khá bất thường.

"Posen" đã phục vụ trong phần lớn thời gian của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã cùng các con tàu chị em cùng lớp hoạt động rộng rãi tại biển Bắc, nơi nó tham gia nhiều cuộc xuất kích, mà đỉnh điểm trong Trận Jutland vào ngày 31 tháng 5 - 1 tháng 6 năm 1916, nơi mà "Posen" phải đối đầu trong trận chiến đêm ác liệt với lực lượng hạng nhẹ Anh Quốc. Trong hoạt động tác chiến đêm lộn xộn, con tàu vô tình húc phải tàu tuần dương hạng nhẹ "Elbing", khiến nó hư hại nặng và phải bị đánh đắm sau đó.

Con tàu cũng tham gia nhiều hoạt động tại biển Baltic chống lại Hải quân Nga, nằm trong thành phần hỗ trợ cho Trận chiến vịnh Riga vào năm 1915. Nó được phái quay trở lại Baltic vào năm 1918 hỗ trợ phe Bạch vệ trong cuộc Nội chiến Phần Lan. Vào cuối chiến tranh, "Posen" ở lại Đức trong khi hầu hết hạm đội bị chiếm giữ tại Scapa Flow. Vào năm 1919, sau vụ Đánh chìm Hạm đội Đức tại Scapa Flow, "Posen" được chuyển cho Anh như là một sự thay thế cho các con tàu bị đánh chìm. Nó được gửi đến xưởng tháo dỡ tại Hà Lan, nơi công việc tháo dỡ tiến hành vào năm 1922.

"Posen" được đặt hàng dưới cái tên tạm thời "Ersatz Baden" như là chiếc nhằm thay thế cho chiếc tàu frigate bọc thép "Baden" thuộc lớp "Sachsen". Tàu đặt lườn vào ngày 11 tháng 6 năm 1907 tại xưởng tàu Germaniawerft ở Kiel. Giống như chiếc tàu chị em "Nassau", việc chế tạo được tiến hành một cách nhanh chóng và bí mật; binh lính bảo vệ cho chính xưởng đóng tàu cũng như cho các nhà thầu cung cấp vật liệu chế tạo, ví dụ như hãng Krupp. "Posen" hạ thủy một năm rưỡi sau đó vào ngày 13 tháng 12 năm 1908, Việc chạy thử máy kéo dài trong suốt tháng 4 năm 1910, tiếp nối bằng những công việc hoàn thiện sau cùng trong tháng 5. Con tàu được đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 31 tháng 5 năm 1910, mặc dù các cuộc chạy thử khác vẫn tiếp tục và chỉ kết thúc vào ngày 27 tháng 8.
"Posen" có chiều dài , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải, cùng 16 ngăn kín nước. "Posen" giữ lại loại động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đã lạc hậu công suất 22.000 mã lực thay vì áp dụng kiểu động cơ turbine hơi nước tiên tiến hơn. Loại động lực này đã được chọn theo yêu cầu của cả Đô đốc Alfred von Tirpitz lẫn Bộ phận Thiết kế Hải quân; cơ quan này vào năm 1905 đã khẳng định "bản thân việc sử dụng động cơ turbine cho tàu chiến hạng nặng không được khuyến cáo."

"Posen" mang theo mười hai khẩu pháo SK L/45 bố trí theo một hình lục giác khá bất thường. Dàn pháo hạng hai bao gồm mười hai khẩu pháo SK L/45 và mười sáu khẩu pháo SK L/45 gắn trên các tháp pháo ụ. Con tàu cũng được trang bị sáu ống phóng ngư lôi chìm ; một ống trước mũi, một ống khác phía đuôi, và hai ống bên mỗi mạn tàu về phía cuối vách ngăn chống ngư lôi.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy vào tháng 8 năm 1910, "Posen" rời Kiel đi đến Wilhelmshaven vào ngày 7 tháng 9. Do Hải quân Đế quốc Đức ở trong tình trạng triền miên thiếu hụt thủy thủ đã huấn luyện, nhiều người trong thủy thủ đoàn bị điều sang các con tàu khác. Số này bị thay thế bởi nhân sự từ chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ "Wittelsbach", vốn ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 9. Cả bốn chiếc trong lớp "Nassau" đã cùng phục vụ như một đơn vị: Đội II thuộc Hải đội Thiết giáp I, với "Posen" trong vai trò soái hạm.

"Posen" tham gia nhiều cuộc thực tập huấn luyện cùng với phần còn lại của hạm đội trước khi chiến tranh nổ ra. Vào cuối năm 1910 hạm đội tiến hành một chuyến đi huấn luyện đến biển Baltic; rồi trong năm tiếp theo thực hiện các cuộc diễn tập vào tháng 5, tiếp nối bằng chuyến đi mùa hè đến Na Uy trong tháng 7, một lượt thực tập hạm đội khác tại biển Baltic vào tháng 9 và một lượt huấn luyện vào cuối năm. Trong năm 1912, các hoạt động cũng theo một tiến trình tương tự, cho dù chuyến đi mùa hè đến Na Uy bị ngắt quãng bởi vụ khủng hoảng Agadir; nên chuyến đi mùa Hè chỉ đi đến khu vực Baltic. Các cuộc thực tập trong tháng 9 được tiến hành ngoài khơi Helgoland tại biển Bắc; tiếp nối bằng chuyến đi mùa Đông đến khu vực Baltic vào dịp cuối năm. Trình tự huấn luyện quay trở lại bình thường trong những năm 1913 và 1914, và các chuyến đi mùa Hè lại đi đến Na Uy. Tuy nhiên, hạm đội đã khởi hành cho chuyến đi năm 1914 đến vùng biển Na Uy vào ngày 14 tháng 7, hai tuần sau vụ ám sát Thái tử Franz Ferdinand tại Sarajevo. Khả năng xảy ra chiến tranh đã khiến chuyến đi bị cắt ngắn; và "Posen" cùng phần còn lại của hạm đội về đến Wilhelmshaven vào ngày 29 tháng 7.

Nửa đêm ngày 4 tháng 8, Anh tuyên chiến với Đức. "Posen" và phần còn lại của hạm đội tiến hành một số cuộc tiến quân vào biển Bắc nhằm hỗ trợ các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu I dưới quyền Chuẩn Đô đốc. Các tàu chiến-tuần dương tiến hành bắn phá các thị trấn duyên hải của Anh trong một nỗ lực lôi kéo một phần Hạm đội Grand Anh Quốc, nơi chúng có thể bị Hạm đội Biển khơi Đức tiêu diệt. Chiến dịch đầu tiên như vậy được tiến hành là cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Chiều tối ngày 15 tháng 12, hạm đội chiến trận Đức với khoảng 12 chiếc dreadnought, kể cả "Posen" và ba con tàu chị em, cùng tám thiết giáp hạm tiền-dreadnought đã tiếp cận ở khoảng cách với một hải đội biệt lập Anh chỉ bao gồm sáu thiết giáp hạm. Tuy nhiên, các cuộc đụng độ lẻ tẻ trong đêm tối giữa hai lực lượng tàu khu trục hộ tống đối địch đã khiến cho vị Tư lệnh hạm đội Đức, Đô đốc Friedrich von Ingenohl, tin rằng toàn bộ Hạm đội Grand đã được bố trí đối diện với lực lượng của ông. Theo chỉ thị của Hoàng đế ("Kaiser") Wilhelm II không mạo hiểm hạm đội một cách không cần thiết, von Ingenohl rút ra khỏi cuộc chiến và quay hạm đội trở về Đức.

Vào tháng 8 năm 1915, Hải quân Đức tìm cách quét sạch vịnh Riga do Nga chiếm giữ, tạo điều kiện cho Lục quân Đức chiếm Riga. Kế hoạch của Đức dự định đánh đuổi hoặc tiêu diệt lực lượng Hải quân Nga trong vịnh, bao gồm chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought "Slava" cùng một số pháo hạm và tàu khu trục. Hạm đội Đức còn có một số tàu quét mìn và tàu rải mìn tháp tùng, với nhiệm vụ quét sạch các bãi mìn Nga và rải một loạt các bãi mìn ở lối ra vào phía Bắc của vịnh nhằm ngăn lực lượng hải quân Nga tăng cường tiến vào khu vực. Hạm đội được tập trung để tấn công bao gồm bao gồm "Posen" và ba chiếc tàu chị em, bốn chiếc thuộc lớp "Helgoland", các tàu chiến-tuần dương "Von der Tann", "Moltke" và "Seydlitz" cùng nhiều chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Lực lượng hoạt động dưới quyền chỉ huy của Franz von Hipper, vốn vừa được thăng lên Phó Đô đốc. Tám chiếc thiết giáp hạm làm nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng đối đầu cùng chi hạm đội Nga. Nỗ lực đầu tiên vào ngày 8 tháng 8 đã bị bỏ dỡ, vì đã mất quá lâu trong việc dọn sạch các bãi mìn Nga nhằm cho phép "Deutschland" rải bãi mìn của chính nó.

Vào ngày 16 tháng 8, "Posen" và "Nassau" dẫn đầu một nỗ lực thứ hai nhằm tìm cách xâm nhập vào vịnh, với "Posen" trong vai trò soái hạm của Đô đốc Schmidt. Hai chiếc thiết giáp hạm được bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và 31 tàu phóng lôi tháp tùng. Vào ngày tấn công đầu tiên, họ đã vượt qua vòng phòng thủ vịnh, nhưng tàu quét mìn Đức "T 46" cùng tàu khu trục "V 99" bị đánh chìm. "Posen" và "Nassau" đã đụng độ với hai chiếc pháo hạm Nga "Sivuch" và "Koreets": "Sivuch" bị đánh chìm ngày hôm đó còn "Koreets" hư hại nặng; con tàu tìm cách lết trở về nhưng phải đánh đắm vào ngày hôm sau. Sang ngày 17 tháng 8, "Nassau" và "Posen" đối đầu với "Slava" ở tầm xa, bắn trúng ba phát vào con tàu Nga buộc nó phải rút lui trở về cảng. Sau ba ngày, các bãi mìn Nga được vớt sạch, và phân hạm đội tiến vào vịnh ngày 19 tháng 8, nhưng những báo cáo về sự xuất hiện của tàu ngầm Đồng Minh trong khu vực đã buộc lực lượng Đức rút khỏi vịnh một ngày sau đó.

Đô đốc Hipper sau này cho rằng:"Giữ những con tàu quý báu trong một thời gian đáng kể tại một khu vực giới hạn, mà hoạt động của tàu ngầm đối phương ngày càng gia tăng, với nguy cơ hư hại và mất mát tương ứng, chính là theo đuổi một canh bạc không cân xứng với ưu thế có được do chiếm vịnh Riga trước khi thực sự chiếm được đất liền của vùng Riga." Thực ra, tàu chiến-tuần dương "Moltke" đã trúng ngư lôi sáng hôm đó. Ngày 21 tháng 8, Đô đốc Schmidt tháo cờ hiệu của mình khỏi chiếc "Posen" và lực lượng đặc nhiệm bị giải tán.

Vào cuối tháng 8, "Posen" cùng phần còn lại của Hạm đội Biển khơi quay trở về nơi neo đậu tại biển Bắc. Hoạt động tiếp theo được tiến hành là một cuộc càn quét biển Bắc vào ngày 11-12 tháng 9, cho dù nó kết thúc mà không mang lại kết quả. Một chuyến đi khác được tiếp nối vào ngày 23-24 tháng 10, trong đó Hạm đội Đức không chạm trán với bất kỳ lực lượng Anh nào. Ngày 4 tháng 3 năm 1916, "Posen", "Nassau", "Westfalen" cùng "Von der Tann" lên đường đi Amrumbank để đón chiếc tàu tuần dương phụ trợ "Möwe", vốn trở về sau một chiến dịch cướp phá.

Một cuộc tiến quân vô sự khác vào biển Bắc đã diễn ra vào ngày 21-22 tháng 4 năm 1916. Một nhiệm vụ bắn phá được tiếp nối hai ngày sau đó: "Posen" tham gia lực lượng thiết giáp hạm hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương của Hipper khi chúng bắn phá Yarmouth và Lowestoft vào ngày 24-25 tháng 4. Trong chiến dịch này, chiếc tàu chiến-tuần dương "Seydlitz" hư hại do trúng phải một quả thủy lôi Anh và phải quay trở về cảng sớm. Do tầm nhìn kém, chiến dịch nhanh chóng bị triệu hồi trước khi hạm đội Anh có thể can thiệp.

Đô đốc Reinhard Scheer, người thay thế cho các đô đốc von Ingenohl và Hugo von Pohl làm Tư lệnh Hạm đội, lập tức vạch kế hoạch cho một chiến dịch tấn công bờ biển Anh khác, nhưng việc "Seydlitz" bị hư hại cùng vấn đề bộ ngưng tụ trên nhiều chiếc dreadnought thuộc Hải đội Thiết giáp III đã trì hoãn chiến dịch cho đến cuối tháng 5 năm 1916. Hạm đội chiến trận Đức khởi hành từ Jade lúc 03 giờ 30 phút ngày 31 tháng 5. "Posen" được phân về Đội II của Hải đội Thiết giáp I, đảm nhiệm vai trò soái hạm của Chuẩn Đô đốc W. Engelhardt. Nó là chiếc dẫn đầu trong đội hình của đội, phía trước ba con tàu chị em. Đội II là đơn vị dreadnought sau cùng của hạm đội; chỉ được tiếp nối bởi các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ kỹ thuộc Hải đội Thiết giáp II.

Từ 17 giờ 48 phút đến 17 giờ 52 phút, "Posen" cùng mười chiếc dreadnought khác đã đối đầu và nổ súng vào Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh, nhưng khoảng cách xa và tầm nhìn kém khiến cho hỏa lực không hiệu quả, và đã nhanh chóng ngừng bắn. Không lâu sau đó, hai tàu khu trục Anh "Nomad" và "Nestor" phải chịu đựng hỏa lực dày đặc từ hàng chiến trận Đức. "Posen" nhắm bắn vào "Nestor" bằng cả dàn pháo chính lẫn pháo hạng hai. Đến 18 giờ 35 phút, "Nestor" nổ tung và chìm dưới hỏa lực phối hợp của tám thiết giáp hạm. Lúc 20 giờ 15 phút, hạm đội Đức phải đối mặt với Hạm đội Grand được tung ra một lần thứ hai, và bị buộc phải quay mũi. Bằng cách này, thứ tự của hàng chiến trận Đức bị đảo ngược; "Posen" giờ đây là chiếc thứ tư trong hàng, phía sau ba chiếc tàu chị em.

Vào khoảng 21 giờ 20 phút, "Posen" và các tàu chị em bắt đầu đụng độ với các tàu chiến-tuần dương của Hải đội Tàu chiến-tuần dương 3 Anh Quốc. "Posen" là chiếc duy nhất của Hải đội Thiết giáp I nhắm được vào mục tiêu, vốn là các tàu chiến-tuần dương "Princess Royal" và "Indomitable". "Posen" nổ súng lúc 21 giờ 28 phút ở khoảng cách ; đã bắn trúng "Princess Royal" một phát đạn pháo lúc 21 giờ 32 phút cùng nhiều phát suýt trúng vào "Indomitable", vây bọc nó với nhiều loạt đạn pháo trước khi ngừng bắn lúc 21 giờ 35 phút.

Lúc khoảng 00 giờ 30 phút, các đơn vị dẫn đầu của hàng chiến trận Đức đụng độ với các tàu tuần dương và tàu khu trục Anh. Một cuộc đấu pháo ác liệt ở tầm ngắn diễn ra; các thiết giáp hạm Đức dẫn đầu, bao gồm "Posen", khai hỏa vào nhiều tàu chiến Anh. Trong lúc lẫn lộn, tàu tuần dương hạng nhẹ Đức "Elbing" băng ngang qua hàng chiến trận Đức ngay phía trước mũi "Posen" và bị húc phải. "Posen" không hư hại, nhưng cả hai phòng động cơ của "Elbing" đều ngập nước và con tàu chết đứng giữa biển. Hai giờ rưỡi sau đó, "Elbing" nhìn thấy nhiều tàu khu trục Anh đang đến gần, và Thuyền trưởng của nó đã ra lệnh đánh đắm tàu.

Ngay trước 01 giờ 00, hàng chiến trận Đức đụng độ với một chi hạm đội tàu khu trục Anh. "Posen" phát hiện các tàu khu trục "Fortune", "Porpoise" và "Garland" ở cự ly rất gần; và đã nổ súng vào hai con tàu đầu ở khoảng cách từ , gây hư hại nặng cho "Porpoise". "Fortune" nhanh chóng bị đánh chìm bởi hỏa lực của "Posen" và nhiều thiết giáp hạm khác, nhưng chỉ sau khi phóng hai quả ngư lôi khiến "Posen" phải lẩn tránh. Đến 01 giờ 25 phút, "Westfalen" chiếu sáng chiếc tàu khu trục "Ardent" và khai hỏa vào nó; "Posen" tham gia nổ súng không lâu sau đó, bắn trúng nhiều phát ở khoảng cách từ .

Mặc cho sự ác liệt của trận chiến đêm, Hạm đội Biển khơi Đức đã đi xuyên qua lực lượng tàu khu trục Anh và đến Horns Reef lúc 4 giờ 00 ngày 1 tháng 6. Hạm đội Đức về đến Wilhelmshaven vài giờ sau đó, nơi "Posen" cùng nhiều thiết giáp hạm khác của Hải đội Thiết giáp I chiếm lấy vị trí phòng thủ ở vũng tàu phía ngoài. Trong quá trình trận chiến, nó đã bắn 53 quả đạn pháo 28 cm, 64 quả đạn pháo 15 cm và 32 quả đạn pháo 8,8 cm. Con tàu cùng với thủy thủ đoàn đã trải qua trận chiến mà không bị tổn thất bởi hỏa lực đối phương.

Vào tháng 2 năm 1918, Hải quân Đức quyết định gửi một lực lượng viễn chinh sang Phần Lan hỗ trợ cho các đơn vị Lục quân Đức được bố trí đến đây. Nước này đang ở trong một cuộc nội chiến: phe Bạch vệ tìm kiếm một chính phủ bảo thủ không bị ảnh hưởng bởi Liên Xô vừa mới thành lập, trong khi phe Cận vệ Đỏ ưa chuộng chế độ Cộng sản theo kiểu Xô Viết. Ngày 23 tháng 2, hai chiếc tàu chị em với "Posen", "Westfalen" và "Rheinland", được phân công như hạt nhân của một Đơn vị Đặc biệt biển Baltic (Sonderverband Ostsee), nhận lên tàu Tiểu đoàn Tác chiến 14, và vào sáng sớm ngày 24 tháng 2 chúng lên đường hướng đến quần đảo Åland, vốn được chuẩn bị như một căn cứ hoạt động tiền phương, từ đó cảng Hanko sẽ được củng cố, rồi tiếp nối bằng một cuộc tấn công vào chính thủ đô Helsingfors (ngày nay là Helsinki). Lực lượng đặc nhiệm tiến đến quần đảo Åland vào ngày 5 tháng 3, nơi chúng bắt gặp các hải phòng hạm "Sverige", "Thor" và "Oscar II" của Thụy Điển. Các cuộc thương lượng diễn ra, cho phép đổ bộ lực lượng Đức lên Åland vào ngày 7 tháng 3; sau đó "Westfalen" quay trở về Danzig, nơi "Posen" đang đặt căn cứ.

Ngày 31 tháng 3, "Posen" và "Westfalen" rời Danzig; chúng đi đến Russarö, là tuyến phòng thủ vòng ngoài của Hanko, vào ngày 3 tháng 4. Quân Đức nhanh chóng chiếm cảng, và lực lượng đặc nhiệm tiếp tục hướng đến Helsingfors. Ngày 11 tháng 4, con tàu đi vào cảng Helsingfors và cho đổ bộ lực lượng, bao gồm một phân đội thủy binh của chính con tàu được cho đổ bộ hai ngày sau đó vào ngày 13 tháng 4. Trong hoạt động, lực lượng của "Posen" chịu tổn thất với bốn người thiệt mạng và 12 người khác bị thương. Từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 4, "Posen" hỗ trợ cho các nỗ lực nhằm giải phóng "Rheinland", vốn mắc cạn từ ngày 11 tháng 4. Hai ngày sau, bản thân "Posen" va phải một xác tàu đắm trong cảng Helsingfors, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Đến ngày 30 tháng 4, con tàu được cho tách khỏi Lực lượng Đặc nhiệm để quay trở về Đức, về đến Kiel vào ngày 3 tháng 5, nơi nó được đưa vào ụ tàu. Công việc sửa chữa kéo dài cho đến ngày 5 tháng 5.

Vào ngày 11 tháng 8, "Posen", "Westfalen", "Kaiser" và "Kaiserin" khởi hành từ Wilhelmshaven đi Terschelling hỗ trợ các cuộc tuần tra của tàu tuần tra-phóng lôi Đức ngoài khơi Terschelling. Đến ngày 2 tháng 10, "Posen" di chuyển ra vũng biển ngoại vi Jadebusen hỗ trợ cho các tàu ngầm U-boat của Chi hạm đội Flanders quay trở về. "Posen" dự định tham gia vào chiến dịch cuối cùng của Hạm đội, trù tính tổ chức vào ngày 30 tháng 10. Kế hoạch này dự tính gây thiệt hại càng nhiều càng tốt cho hải quân Anh nhằm có được một vị thế mặc cả thương lượng tốt hơn cho Đức, chất chấp thiệt hại cho Hạm đội. Tuy nhiên, những thủy thủ đã mệt mỏi trong chiến tranh đã làm binh biến, khiến chiến dịch phải hủy bỏ. Trong một nỗ lực nhằm ngăn chặn việc lan tràn ý tưởng binh biến, Đô đốc Hipper ra lệnh phân tán hạm đội. "Posen" và các con tàu khác thuộc Hải đội Thiết giáp I được gửi ra vũng biển vào ngày 3 tháng 11, rồi quay trở về Wilhelmshaven vào ngày 6 tháng 11.

Ngày 11 tháng 11 năm 1918, Thỏa thuận Đình chiến có hiệu lực; và theo đó, mười một thiết giáp hạm hiện đại cùng năm tàu chiến-tuần dương Đức sẽ bị chiếm giữ tại Scapa Flow trong thời gian diễn ra cuộc thương lượng Hòa ước Versailles. "Posen" không nằm trong số những chiếc bị chiếm giữ, và nó ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 12. Các con tàu tại Scapa Flow cuối cùng lại bị đánh đắm vào ngày 21 tháng 6 năm 1919; và hậu quả là "Posen" và các thiết giáp hạm không bị chiếm giữ lại phải giao nộp như những chiếc thay thế cho những con tàu đã bị đánh chìm. Ngày 5 tháng 11, "Posen" được rút khỏi Đăng bạ Hải quân Đức để trao cho Anh. Con tàu được giao vào ngày 13 tháng 5 năm 1920; người Anh sau đó bán nó cho xưởng tháo dỡ tàu tại Hà Lan. "Posen" cuối cùng bị tháo dỡ tại Dordrecht vào năm 1922.



</doc>
<doc id="812393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812393" title="Dự báo huyết áp">
Dự báo huyết áp

Dự báo huyết áp là quá trình dự báo các giá trị huyết áp của một người trong tương lai căn cứ và các giá trị huyết áp của người đó trong quá khứ. 
Như vậy, giá trị huyết áp của một người sau quá trình đo thường xuyên sẽ lập thành một chuỗi số liệu, gọi là chuỗi thời gian. Người ta thường sử dụng các phương pháp xác suất thống kê để mô hình hóa chuỗi thời gian đó.
Hiện nay công nghệ dùng để dự báo chuỗi thời gian được sử dụng phổ biến là công nghệ mạng nơ-ron nhân tạo.


</doc>
<doc id="812397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812397" title="Phạm Mại">
Phạm Mại

Phạm Mại (chữ Hán: 范邁), hay Phạm Tông Mại (范宗邁, ? - ?), hiệu: Kính Khê; là nhà thơ và là quan nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Mại là người hương Kính Chủ, huyện Giáp Sơn, phủ Tân Hưng; nay là huyện Kim Môn, tỉnh Hải Dương.
Ông nguyên họ Chúc, tên Cố; sau Trần Nhân Tông (ở ngôi: 1285-1293) cho rằng họ "Chúc" không phải là họ lớn, mới cho đổi thành họ Phạm, còn tên "Cố" vì trùng với tên thầy học Nguyễn Sĩ Cố nên đổi thành Mại.

Theo tài liệu thì ba cha con ông đều hay thơ. Cha (không rõ tên) là nhà sư ở Phù Thạch (Hà Tĩnh), em là Phạm Ngộ (hay Phạm Tông Ngộ), làm quan đồng thời với ông .

Không rõ Phạm Mại có thi đỗ gì không, chỉ biết khi Trần Nhân Tông xuất gia (Kỷ Hợi, 1299), Phạm Mại và Phạm Ngộ đều được cử làm Thị nội học sinh để theo hầu .

Đầu đời Trần Minh Tông (ở ngôi: 1314-1323), Phạm Mại được cử đi sứ sang Nguyên (Trung Quốc) cùng với Nguyễn Trung Ngạn. Khi về nước, ông được làm chức Ngự sử trung tán, rồi lần lượt thăng đến chức Môn hạ sảnh đồng tri .
Theo sách "Nam Ông mộng lục" của Hồ Nguyên Trừng, khi Phạm Mại đang giữ chức Ngự sử trung thừa, thì bị cách chức trong vụ án Trần Quốc Chẩn . Sau khi Quốc Chẩn được minh oan, Phạm Mại mới được thăng làm Tham tri chính sự .

Khi ở Ngự sử đài, Phạm Mại nổi tiếng là người "cương trực dám nói, có phong cách của người bề tôi can ngăn ngày xưa" .

Tác phẩm của Phạm Mại hiện chỉ còn 5 bài thơ luật Đường chép trong "Toàn Việt thi lục" và "Việt âm thi tập", và một bài "Thiên thu kim giám phú" ("Phú gương vàng nghìn thu").

Thơ Phạm Mại ""thanh thoát, bay bướm, có thú thanh cao"". Qua bài "Đề ẩn giả sở cư họa vận" ("Hoạ vần bài thơ đề nơi ở của ẩn sĩ"), và bài "Phỏng tăng" ("Thăm sư") ""đều có thể tưởng thấy được thái độ, tư cách của ông"" . Bài "Thiên thu kim giám phú" nêu một lời răn cần thiết cho người làm vua: rút kinh nghiệm những tấm gương hưng phế trong lịch sử mà tìm ra con đường hay, đường đúng cho mình. 
Giới thiệu một bài:


</doc>
<doc id="812406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812406" title="Carpi, Modena">
Carpi, Modena

Carpi là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Carpi (Modena) có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 64.056 người. Thị xã là một trung tâm hoạt động công nghiệp, thủ công và trao đổi văn hóa và thương mại. Việc thiết lập nhà thờ St. Mary tại lâu đài Carpi bởi vua Lombard Aistulf đã là bước đầu tiền tạo lập khu định cư ở khu vực này. Từ năm 1319 đến 1525, khu vực này thuộc cai trị của dòng họ Pio, sau thời kỳ này là nhà Este thuộc lãnh địa Modena.


</doc>
<doc id="812407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812407" title="Sassuolo">
Sassuolo

Sassuolo là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Sassuolo có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 41.668 người.


</doc>
<doc id="812408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812408" title="Formigine">
Formigine

Formigine là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Formigine có diện tích 46,98 km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 31.126 người, dân số năm 2007 là 31.643 người.
. Formigine xuất phát từ việc thành lập lâu đài năm 1201 bởi Modena, làm pháo đài phòng chống Bologna, kẻ thù truyền thống của Modena. Năm 1395 Niccolò III d'Este tặng vùng này dưới dạng thái ấp cho Marco Pio, chúa của Carpi.


</doc>
<doc id="812409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812409" title="Mirandola">
Mirandola

Mirandola là một đô thị ("comune") ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Đô thị Mirandola có diện tích km2, dân số thời điểm 31 tháng 5 năm 2005 là 22.825 người.


</doc>
<doc id="812412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812412" title="Forlì">
Forlì

Forlì là một thành phố và khu tự quản ("comune") thủ phủ tỉnh Forlì-Cesena, vùng Emilia-Romagna của Ý. Forlì nằm dọc theo Via Emilia, hữu ngạn sông Montone, là một trung tâm nông nghiệp quan trọng. Thành phố có nhiều công trình nổi bật văn hóa và nghệ thuật quan trọng. Đây là nơi sinh của Melozzo da Forlì, Flavio Biondo, Geronimo Mercuriali và Giovanni Battista Morgagni. Khu trường sở Forlì (thuộc đại học Bologna) chuyên về kinh tế, kỹ thuật công trình, khoa học chính trị cũng như trường phát ngôn ngữ hiện đại tiên tiến. 
Đô thị Forlì có diện tích 228 km2, dân số thời điểm 30 tháng 4 năm 2009 là 116.864 người.


</doc>
<doc id="812414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812414" title="Nai cà tông">
Nai cà tông

Nai cà tông (danh pháp: Rucervus eldii) là loài nai phân bố ở Đông Nam Á. Loài này được người phương tây phát hiện lần đầu ở Manipur thuộc Ấn Độ vào năm 1839. Tên khoa học ban đầu của nó là "Cervus eldi" được đặt năm 1844 bởi Lt. Percy Eld &ndash.

Có ba phân loài:


Nai cà tông có các đặc điểm:



</doc>
<doc id="812421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812421" title="Cầy giông sọc">
Cầy giông sọc

Cầy giông sọc ("Viverra megaspila") là loài cầy bản địa ở Đông Nam Á và được liệt vào danh sách các loài động vật sắp nguy cấp của IUCN.

Cầy giông sọc là một loài thú cỡ lớn trong họ Cầy, chúng có kích thước và hình dáng gần giống với cầy giông thường. Chúng có đầu lớn, mõm dài, có một dải lông bờm cao màu đen dọc sống lưng đến mút đuôi, hai bên sườn bắp đùi và chân sau có các đốm đen lớn rõ rệt trên nền sáng, các đốm đen này có thể tách rời hoặc tạo thành dải. Vòng đuôi bị cắt bởi bờm lông màu đen ở mặt trên thành hình bán nguyệt, rõ nhất ở vòng màu trắng. Đuôi của cầy giông sọc có 4 vòng đen, trắng ở nửa phần gốc đuôi, còn nửa phần mút đuôi thì hoàn toàn màu đen và không có vòng. Chúng có tuyến xạ cạnh hậu môn.

Cầy giông sọc là một loài thú bản địa của vùng Đông Nam Á. Chúng được tìm thấy ở Việt Nam, Myanmar, Thái Lan, Lào, Campuchia và Malaysia, loài này cũng có mặt tại miền tây của Ấn Độ. Riêng ở Việt Nam, cầy giông sọc phân bố ở các tỉnh vùng Tây Nguyên và Nam Bộ.

Cầy giông sọc sinh sống ở vùng đồi núi cây bụi cạnh rừng, nương rẫy, dọc sông suối, ao hồ và kể cả rừng tràm, đước. Chúng có cuộc sống đơn độc, làm tổ ở hốc cây, bụi rậm. Cầy giông sọc kiếm ăn vào ban đêm, khẩu phần ăn của chúng bao gồm các loài thú nhỏ, chim, cá, ếch nhái, côn trùng, giun đất và một số quả cây. Đôi lúc chúng còn ăn cả gia cầm và gia súc nhỏ.

Loài cầy giông sọc sinh sản quanh năm, mỗi năm đẻ 2 lứa và mỗi lứa đẻ từ 2 đến bốn con.

Tại Việt Nam, loài cầy giông sọc rất ít gặp trong thiên nhiên, chúng thường phong phú hơn ở sinh cảnh rừng tràm. Vùng phân bố và số lượng đã giảm sút nhiều do bị mất rừng và săn bắt bởi giá trị kinh tế của bộ da và lông.


</doc>
<doc id="812425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812425" title="Hilda Gadea">
Hilda Gadea

Hilda Gadea Acosta (sinh tháng 3 năm 1921 tại Lima, Peru, và qua đời vào tháng 2 năm 1974 tại La Habana, Cuba) là một nhà kinh tế, lãnh đạo cánh tả, và tác gia Peru. Bà là người vợ đầu tiên của Che Guevara.

Gadea là nữ bộ trưởng đầu tiên của Ủy ban điều hành kinh tế quốc gia cho Alianza Popular Revolucionaria Americana (Liên minh Cách mạng Nhân dân Mỹ). Các hoạt động của Gadea hoạt động ở Peru đã dẫn đến việc bà phải sống lưu vong vào năm 1948. Lần đầu bà gặp mặt Guevara ở Guatemala trong tháng 12 năm 1953. Gadea và Guevara chuyển đến Mexico do áp lực từ chính trị của họ. Gadea đã giới thiệu Guevara cho nhiều người khởi nghĩa Cuba. Gadea kết hôn Guevara tại Mexico vào tháng 9 năm 1955. Cuộc hôn nhân đã kết thúc bằng vụ ly hôn tháng 5 năm 1959. Gadea đã sinh một đứa con gái tên là Hilda Beatriz "Hildita" Guevara trong tháng 2 năm 1956.

Guevara đã chiến đấu trong cuộc cách mạng Cuba. Khi Gadea đến Cuba Guevara đã thông báo rằng ông đã phải lòng với một người phụ nữ, Aleida March, và đề nghị ly hôn. Sau thắng lợi của Cách mạng Cuba, Gadea với con gái mình chuyển đến sống tại Cuba, và qua đời ở La Habana năm 1974 Gadea đã viết cuốn hồi ký "Cuộc sống của tôi với Che"..

Gabriel San Roma, một người viết cho tạp chí Z, đã bắt đầu viết một vở kịch về Gadea


</doc>
<doc id="812437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812437" title="Yên Lập (định hướng)">
Yên Lập (định hướng)

Yên Lập có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="812438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812438" title="Eragon (phim)">
Eragon (phim)

Eragon là một phim dạng phiêu lưu mạo hiểm dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên Eragon bởi tác giả trẻ tuổi Christopher Paolini, mới 15 tuổi khi viết cuốn đầu. Các vai chính bao gồm Edward Speleers trong vai Eragon, Jeremy Irons, Garrett Hedlund, Sienna Guillory, Robert Carlyle, John Malkovich, Djimon Hounsou, Alun Armstrong, Joss Stone, và với giọng lồng tiếng của Rachel Weisz vào vai con rồng Saphira.

Bộ phim được hướng dẫn bởi đạo diễn Stefen Fangmeier, lần đầu tiên nhận vai trò đạo diễn, người mà trước đó từng làm người chỉ huy tạo hình ảnh minh họa trong bộ phim "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events" và "". Kịch bản phim được viết bởi Peter Buchman, người được biết tới nhiều nhất nhờ bộ phim "Công viên Jurassic III". Các ảnh quan trọng được chụp ở Mafilm Fót Studios trong nước Hungary, bắt đầu từ ngày 1 tháng 8 năm 2005. Những hình ảnh minh họa đặc biệt được đồ họa bởi Weta Digital và Industrial Light & Magic.

"Eragon" được cống chiếu rộng rãi trên thế giới vào ngày 13-15 tháng 12 năm 2006 bởi hãng phim 20th Century Fox. Nó là phim đứng thứ 10 xếp hạng tệ nhất năm 2006 trên Rotten Tomatoes, và hạng thứ 31 trong những phim có thu nhập cao nhất trong Hoa Kỳ. Đĩa DVD và Blu-ray của bộ phim được ra mắt ngày 20 tháng 3 năm 2007. Nó được công bố đầu tiên trên Disney XD trong Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 4, 2009. Bộ phim ra mắt một nữ ca sĩ nhạc tâm hồn và còn là người thắng giải Grammy Joss Stone đóng vai nữ diễn viên trong phim lần đầu tiên.

Eragon (Edward Speleers) là một cậu bé nông dân 17 tuổi (15 tuổi trong truyện) sống ở một làng nhỏ tên Carvahall của một lục địa giả tưởng Alagaësia. Alagaësia có nhiều loại động vật huyền thoại như rồng. Trong khi đang đi săn bắn, cậu đã vô tình nhặt được cái trứng rồng rồi từ đó nở thành một con rồng con màu xanh rồi cậu đặt tên cô rồng con là Saphira (lồng tiếng Rachel Weisz). Eragon quyết định giấu Saphira như một bí mật, những một nhóm loài Ra'zac, được gửi bởi tên bạo chúa Galbatorix (John Malkovich) để tìm bắt Eragon và Saphira. Điều này làm cậu phải chạy trốn khỏi nhà nhưng khi cậu trở lại thì chú ruột cậu đã bị sát hại bởi bọn Ra'zac. Điều này đã làm cậu phẫn nộ và quyết định ra đi trả thù. Cùng với người kể truyển cổ tích Brom (Jeremy Irons), Eragon, và Saphira bắt đầu đi con đường mà của các kị sĩ rồng đã bị lãng quên. Cậu học phép thuật, đánh kiếm và cách cưỡi rồng để một ngày phục hưng đất nước và lật đổ tên bạo chúa đang cai trị toàn cõi Alagaësia.


Phần nhạc nền của bộ phim được làm bởi Patrick Doyle. Avril Lavigne với ca khúc "Keep Holding On" được chọn làm ca khúc chủ đề của bộ phim. Ca khúc được phát hành như một đĩa đơn trong năm 2006 (và sau đó xuất hiện trong album phòng thu thứ ba của cô "The Best Damn Thing" năm 2007) và đạt vị trí 17 ở bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở Mĩ.




</doc>
<doc id="812440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812440" title="Joseph Hooton Taylor, Jr.">
Joseph Hooton Taylor, Jr.

Joseph Hooton Taylor, Jr. sinh ngày 29.3.1941 là nhà vật lý thiên văn người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1993 chung với Russell Alan Hulse "cho công trình phát hiện một sao xung loại mới, một khám phá đã mở ra các khả năng mới cho việc nghiên cứu lực hấp dẫn".

Taylor sinh tại Philadelphia, là con của Joseph Hooton Taylor, Sr., và Sylvia Evans Taylor. Ông học ở trường Moorestown Friends School tại Moorestown, New Jersey, và xuất sắc về toán học. Ông đậu bằng cử nhân vật lý ở Haverford College năm 1963, và bằng tiến sĩ thiên văn học ở Đại học Harvard năm 1968.

Sau một thời gian nghiên cứu ngắn ở Đại học Harvard, Taylor sang làm việc ở Đại học Massachusetts, rồi trở thành giáo sư Thiên văn học và Phó giám đốc Five College Radio Astronomy Observatory ("Đài thiên văn vô tuyến 5 trường đại học"). Bản luận án tiến sĩ của Taylor đề cập tới các đo lường che khuất Mặt trăng. Vào khoảng thời gian mà ông hoàn tất bản luận án tiến sĩ thì Jocelyn Bell phát hiện ra sao sung vô tuyến đầu tiên bằng kính viễn vọng gần Cambridge, Anh.

Taylor đã sử dụng các kính viễn vọng của Đài thiên văn vô tuyến quốc gia ở Green Bank, West Virginia, tham gia vào việc phát hiện ra các sao xung đầu tiên ở bên ngoài Cambridge. Từ đó, ông chuyên nghiên cứu mọi khía cạnh vật lý của sao xung. Năm 1974, Hulse và Taylor phát hiện sao xung đầu tiên trong một hệ sao đôi - gọi là PSR B1913+16 theo vị trí của nó trên bầu trời – trong một cuộc khảo sát các sao xung ở Đài thiên văn Arecibo tại Puerto Rico.

Quỹ đạo của hệ thống sao đôi này đang thu hẹp dần vì nó mất năng lượng do phát ra sóng hấp dẫn, khiến cho chu kỳ quỹ đạo của nó tăng tốc độ chút ít. Tỷ lệ thu hẹp có thể được tiên đoán chính xác bởi thuyết tương đối rộng của Albert Einstein. Trong khoảng thời gian 30 năm Taylor và các đồng nghiệp của ông đã thực hiện các việc đo đạc phù hợp với tiên đoán này, chính xác hơn 1%. Đây là lời xác nhận đầu tiên về sự tồn tại của sóng hấp dẫn. Ngày nay, đã có nhiều sao xung đôi được biết đến, và các đo lường độc lập đã xác nhận kết quả của Taylor.

Taylor đã sử dụng sao xung này để thử độ chính xác cao của thuyết tương đối rộng. Làm việc với đồng nghiệp Joel Weisberg, Taylor đã dùng các quan sát sao xung này để chứng minh sự tồn tại của sóng hấp dẫn về giá trị và với các đặc tính mà Albert Einstein đã tiên đoán đầu tiên.

Taylor và Hulse đã được trao chung Giải Nobel Vật lý năm 1993 cho công trình phát hiện trên.

Năm 1980, ông chuyển sang Đại học Princeton làm giáo sư Vật lý học. Ông cũng làm khoa trưởng Phân khoa Vật lý trong 6 năm. Năm 2006, ông nghỉ hưu.




</doc>
<doc id="812444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812444" title="Huy chương Karl Schwarzschild">
Huy chương Karl Schwarzschild

Huy chương Karl Schwarzschild là một giải thưởng của "Hội Thiên văn học Đức" dành cho các nhà thiên văn học và vật lý thiên văn xuất sắc. Giải này được đặt theo tên nhà vật lý thiên văn lỗi lạc Karl Schwarzschild, và được trao hàng năm.



</doc>
<doc id="812455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812455" title="Togtoh">
Togtoh

Togtoh (, Hán Việt: Thác Khắc Thác kỳ) là một huyện của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện nằm trên bờ bắc của Hoàng Hà và thuộc khúc sông uốn về phía nam. Huyện cách tỉnh lị về hướng đông bắc, và có dân số khoảng 200.000 người.



</doc>
<doc id="812456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812456" title="Vũ Xuyên">
Vũ Xuyên

Vũ Xuyên (), là một huyện của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện có thể kết nối với nội thành Hohhot bằng quốc lộ với khoảng nửa giờ lái xe. Theo các tài liệu gần đây nhất, cái tên Vũ Xuyên xuất phát từ Chu Thư (周书), khoảng năm 298 TCN và "Bắc sử" (北史)





</doc>
<doc id="812457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812457" title="Horinger">
Horinger

Horinger (, Hán Việt: Hòa Lâm Cách Nhĩ huyện) là một huyện của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện có 7.600 người dân tộc Mông Cổ, chiếm khoảng 4,1% tổng dân số.






</doc>
<doc id="812458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812458" title="Thanh Thủy Hà">
Thanh Thủy Hà

Thanh Thủy Hà () là một huyện của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Huyện có ranh giới với tỉnh Sơn Tây ở phía đông và nam và cách nội thành Hohhot hơn về phía bắc.

Năm 2005, chính quyền huyện bắt đầu phát triển một thành phố mới, về phía bắc huyện lị hiện nay, tiến gần hơn tới Hohhot. Các phương tiện truyền thông Trung Quốc nói rằng tổng chi phí cho việc này là 6 tỉ NDT (880 triệu Đô la Mỹ), và vượt quá dự kiến. Chính quyền huyện đã phải trông chờ vào sự hỗ trợ của thành phố, khu tự trị và trung ương để hoàn thành dự án nhưng không đ]ợc tnas thành. Năm 2007, tiền cho dự án bị cắt, và việc phát triển phải dừng lại, biến khu vực thành,một thành phố phát triển dang dở và không có người sinh sống.



</doc>
<doc id="812459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812459" title="Tumed Tả">
Tumed Tả

kỳ Tumed Tả (, Hán Việt: Thổ Mặc Đặc Tả kỳ; tiếng Mông Cổ: ᠲᠦᠮᠡᠳ ᠵᠡᠬᠦᠨ ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ) là một kỳ của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812460" title="Hồi Dân">
Hồi Dân

Hồi Dân () là một khu (quận) của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812461" title="Ngọc Tuyền">
Ngọc Tuyền

Ngọc Tuyền () là một khu (quận) của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812462" title="Tân Thành, Hohhot">
Tân Thành, Hohhot

Tân Thành () là một khu (quận) của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812463" title="Tái Hãn">
Tái Hãn

Tái Hãn () là một khu (quận) của địa cấp thị Hohhot, khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc.





</doc>
<doc id="812470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812470" title="Ngũ luân thư">
Ngũ luân thư

Gorin no Sho (五輪書, ごりんのしょ) là tên một tập binh pháp thư do kiếm khách Nhật Bản là Miyamoto Musashi biên soạn. Đây cũng là tác phẩm tiêu biểu của ông. Người ta cho rằng tác phẩm này được Musashi chấp bút trong hang động Reigan-dō trên đỉnh núi Kimpōzan thuộc xứ Kumamoto trước khi ông mất, trong khoảng thời gian từ năm Kan-ei thứ 20 (1643) cho đến năm Shōhō thứ 2 (1645). Nội dung của Gorin no Sho chủ yếu bàn về binh pháp, võ nghệ, kiếm pháp nhưng ngày nay, nó được đánh giá cao ở nhiều phương diện như chiến lược, kinh doanh, giáo dục... Gorin no Sho thể hiện quan điểm của Musashi về cách để đi đến chiến thắng trong các trận đấu. Yếu tố này được các doanh nhân hiện đại coi trọng, họ xem đó là một phần kim chỉ nam giúp họ đạt được thành công trong sự nghiệp. Bản gốc của Gorin no Sho do Musashi viết đã bị đốt cháy, hiện chỉ còn một số bản sao. Vì bản chính không còn tồn tại mà giữa các bản sao có lại có nhiều điểm dị biệt, và cũng vì tập sách có nhiều ghi chép dựa trên các giá trị quan sau thời của Musashi nên có thuyết cho rằng Gorin no Sho không phải trước của Miyamoto Musashi mà là tác phẩm của các đệ tử hậu thế rồi gán ghép cho ông.

Ngày nay, sách được dịch và chú giải bằng tiếng Nhật hiện đại và cũng được dịch sang nhiều ngôn ngữ khác. Alpha Books đã phát hành quyển sách này tại Việt Nam với tên Ngũ luân thư.

Tên sách, Gorin no Sho hay "Ngũ Luân Thư", bắt nguồn từ quan niệm ngũ đại trong Phật giáo Mật tông. Sách gồm 5 quyển lần lượt là "địa", "thủy", "hỏa", "phong" và "không".

Musashi tự xưng phái kiếm của mình là Niten Ichi-ryū, giới thiệu về cuộc đời và công phu binh pháp của mình. Đương thời, từ "binh pháp" (heihō, hyōhō) được dùng theo cả hai nghĩa là thuật dụng binh và nghĩa võ nghệ, kiếm pháp. Quyển này được đặt tên là "địa thư" dựa trên quan điểm "con đường thẳng thì viết trên mặt đất".

Phần này bàn về tâm lý chuẩn bị đối với phái kiếm Niten Ichi-ryū, cách cầm kiếm và nhiều khía cạnh liên quan đến kiếm thuật khác. Quyển này được đặt tên là "thủy thư" dựa trên quan điểm "Niten Ichi-ryū như dòng nước dẫn đường", trong đó thân pháp (Taisabaki), kiếm chiêu (Kensabaki) linh hoạt uyển chuyển như nước chảy.

Phần này viết về thực chiến, cá nhân đấu cá nhân, số đông chọi số đông cũng như tâm lý khi lâm chiến. Phần này được đặt tên là "hỏa thư" dựa trên quan điểm "trận đấu như thế lửa cháy dữ".

Viết về các môn phái khác. Vì phần này bàn đến chỗ hay dở của từng phái kiếm, từng nhà từng họ nên tác giả chơi chữ đặt tên là "phong thư" vì "phong" còn có nghĩa là phong cách, dạng thứ như "gia phong", "cổ phong"...

Phần này viết bản chất của binh pháp là "không", to lớn quảng đại khôn lường.


Từ những điểm phê phán các môn phái khác, tác giả làm rõ tính hữu dụng của Niten Ichi-ryū.



</doc>
<doc id="812472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812472" title="Natri thiosunfat">
Natri thiosunfat

Natri thiosunfat (NaSO) là một hợp chất tinh thể không màu thường ở dạng ngậm 5 nước, NaSO•5HO, một chất tinh thể đơn tà nở hoa còn gọi là natri hyposunfit hay "hypo".

Anion thiosunfat có dạng tứ diện và xuất phát từ việc thế một trong những nguyên tử oxi bằng một nguyên tử lưu huỳnh trong anion sunfat. Độ dài liên kết S-S cho biết một liên kết đơn, có nghĩa là nguyên tử lưu huỳnh mạng điện tích âm đáng kể và tương tác S-O có tính chất của một liên kết đôi. Proton hóa ion thiosunfat lần thứ nhất xảy ra ở lưu huỳnh.

Theo phương pháp công nghiệp, natri thiosunfat được sản xuất chủ yếu từ sản phẩm thải của quá trình sản xuất natri sunfua hay thuốc nhuộm lưu huỳnh. Trong phòng thí nghiệm, muối này có thể điều chế từ phản ứng giữa natri sunfit với lưu huỳnh khi đun nóng.

Anion thiosunfat phản ứng đặc trưng với các axit loãng tạo ra lưu huỳnh, lưu huỳnh điôxit và nước:

Phản ứng trên còn được biết là "phản ứng chuẩn độ", vì khi lưu huỳnh đạt đến nồng độ nào đó dung dịch chuyển từ không màu sang vàng nhạt. Phản ứng trên đang được dùng để tạo lưu huỳnh dạng keo. Khi proton hóa thực hiện ở nhiệt độ thấp, HSO (axit thiosunfuric) được tạo ra. Nó là một axit có độ mạnh tương đối với pKs khoảng 0.6 và 1.7 cho sự phân ly lần lượt H.

Trong hóa học phân tích, ứng dụng quan trọng nhất đến từ phản ứng định lượng với iot của anion thiosunfat, khử iot thành ion iođua trong khi nó bị oxi hóa thành ion tetrathionat: 

Do bản chất định lượng của phản ứng, cũng như sự thật rằng NaSO•5HO có thời hạn sử dụng lâu dài, nó được dùng làm chất chuẩn độ trong phép chuẩn độ iot.

Ứng dụng quan trọng này có thể tiến hành để đo lượng oxi của nước qua một chuỗi phản ứng dài. Nó còn dùng trong việc đánh giá nồng độ về thể tích của một dung dịch nào đó và đánh giá hàm lượng clo trong các loại nước và bột tẩy.

Nguyên tử lưu huỳnh bậc bốn trong SO kết hợp với các kim loại mềm với ái lực cao. Vì thế, các muối bạc halogenua, như AgBr, thành phần tiêu biểu của chất nhũ ảnh, hòa tan khi xử lý với dung dịch thiosunfat:

Trong ứng dụng này đến xử lý ảnh, khám phá bởi John Herschel và dùng cho cả các cuôn phim và giấy ảnh, natri thiosunfat được biết dưới tên "chất xử lý ảnh", và còn gọi là thuốc "hypo", từ tên ban đầu của nó, "natri hyposunfit".

Natri thiosunfat là một thành phần của một chất ngâm chiết thay thế cho xyanua để tách lọc vàng. Nó hình thành một phức chất bền với ion vàng(I), [Au(SO)]. Điều thuận lợi của phương pháp này là thiosunfat không độc và các quặng chịu nhiệt trong quá trình xyanua (như cacbon hay quặng Carlin) có thể tách bởi thiosunfat. Quá trình này vẫn gặp một số vấn đề như mức tiêu hao cao của thiosunfat, và thiếu công nghệ tái tạo hợp lý, vì [Au(SO)] không hấp thụ trong than hoạt tính, công nghệ chuẩn dùng trong quá trình xyanua để tách phức vàng ra khỏi hồ quặng.

Natri thiosunfat còn được dùng trong hóa phân tích. Khi đun nóng với một mẫu thử chứa cation nhôm, nó có thể tạo ra kết tủa trắng:


Natri thiosunfat còn dùng trong:




</doc>
<doc id="812473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812473" title="Hùng Tiến, Nam Đàn">
Hùng Tiến, Nam Đàn

Hùng Tiến là một xã thuộc huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Xã được nhập từ 3 xã Nam Lạc, Nam Hùng và Nam Tiến từ năm 1998.

Phía tây giáp sông Lam, phía bắc giáp với xã Xuân Hoà, phía đông giáp với xã Kim Liên, phía nam giáp với xã Hồng Long (Nam Hồng và Nam Long cũ).

Hùng Tiến có rú Dồi (rú thoải và thấp hơn núi, thưởng đứng một mình). Những năm chiến tranh, một số cơ quan của tỉnh Nghệ An chuyển về sơ tán ở rú Dồi, trong đó có kho bạc, ti giáo dục, trường cấp 3 Kim Liên bây giờ, trường cấp 3 Nam Đàn...

Do vị trí địa lý nằm nép bên bờ sông Lam, Hùng Tiến có đặc sản là món hến xúc bánh đa (bánh đa xúc hến).


</doc>
<doc id="812474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812474" title="Ubari">
Ubari

Ubari là một đô thị ốc đảo ở phía tây nam Libya, thuộc Thung lũng Targa. Đô thị này nằm giữa cao nguyên Messak Sattafat và các đụn cát và hồ thuộc Idhan Ubari. Đây là trung tâm thứ hai sau Ghat của người Tuareg Kel Ajjer. Các ngôi làng lân cận là Germa, và Garran.




</doc>
<doc id="812475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812475" title="Sorman">
Sorman

Sorman hay Surman () là một đô thị ven biển thuộc quận Zawiya ở phía tây bắc Libya.



</doc>
<doc id="812476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812476" title="Shahhat">
Shahhat

Shahhat () là một đô thị thuộc quận Al Jabal al Akhdar ở đông bắc Libya. Đô thị cổ Cyrene nằm tại vị trí Shahhat hiện nay. Đô thị nằm cách Al Bayda 15 km (10 m) về phía đông.




</doc>
<doc id="812478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812478" title="Al Jadid, Libya">
Al Jadid, Libya

Al Jadid hay El-Gedid () là một đô thị ốc đảo tại sa mạc Sahara nằm ở vùng Fezzan phía tây nam Libya. Đô thị nằm cách thủ đô Tripoli 657 km (408 dặm) và phía nam, và cách trung tâm địa lý Libya 346 km về phía tây bắc.



</doc>
<doc id="812483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=812483" title="Hùng Tiến">
Hùng Tiến

Hùng Tiến có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
