<doc id="788036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788036" title="Chiến dịch Tây Bắc">
Chiến dịch Tây Bắc

Chiến dịch Tây Bắc (từ 14 tháng 10 đến 10 tháng 12 năm 1952) là chiến dịch tiến công của Quân đội Nhân dân Việt Nam (QĐNDVN) trên hướng Tây Bắc Việt Nam nhằm tiêu diệt sinh lực đối phương, giải phóng một bộ phận đất đai, làm thất bại ý đồ của thực dân Pháp lập ""Xứ Thái tự trị"".

Năm 1952, tình hình nước Pháp rất rối ren. Chỉ trong tháng 2 và tháng 3 năm 1952, nội các Pháp đổ liên tiếp 3 lần. Tình hình chiến trường Đông Dương vẫn là vấn đề nan giải đối với Chính phủ lâm thời. Tờ tuần báo Hành động (L’Action) số ra ngày 2 tháng 4 năm 1952, ký giả Pháp Henri Clau viết: ""Dư luận lên án Chính phủ Pháp đang theo đuổi cuộc chiến ở Đông Dương, nhân dân Pháp bất bình vì tình trạng bắt lính kéo dài"".

Tại Đông Dương, tướng Raoul Salan được cử làm Tổng tư lệnh. Trên chiến trường Việt Nam, quân Pháp chủ trương thực hiện chiến lược phòng ngự, ráo riết bình định các vùng tạm chiếm. Tướng Salan nhiều lần điện về chính quốc xin viện trợ về lực lượng và tài chính nhưng không được chấp nhận vì ngân sách đã cạn.

Sau khi mở các chiến dịch ở đồng bằng Bắc Bộ năm 1951 không thành công, rút kinh nghiệm qua các chiến dịch tiến công của QĐNDVNm kể từ sau Chiến dịch Biên giới, phân tích tình hình trên chiến trường, đánh giá khách quan hơn về tương quan lực lượng, Trung ương Đảng Lao động Việt Nam và Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam đã nhận định phương hướng chiến lược có lợi lúc này là chiến trường rừng núi. Vì vậy, ngày 17 tháng 7 năm 1952, Trung ương Đảng quyết định thành lập khu Tây Bắc, gồm bốn tỉnh Lai Châu, Sơn La, Lào Cai, Yên Bái, rộng 44.300 km2, dân số 44 vạn người. Đây là một vùng rừng núi trùng điệp, nhiều dãy núi cao hơn 1000 mét; giữ vị trí chiến lược quan trọng đối với Đông Dương. Tháng 9 năm 1952, Trung ương Đảng chủ trương: ""Tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu, tìm nơi sơ hở của dịch mà đánh và hướng tiến công chiến dịch lên Tây Bắc.""

Phương châm hoạt động là ""đánh dài ngày, đánh liên tục, tiến từng bước chắc, đồng thời sẵn sàng nắm thời cơ thuận lợi để phát triển nhanh chóng. Về chiến thuật là vây điểm, diệt viện; diệt viện, phá điểm""

Gồm các Đại đoàn 308, 312 và 316 (thiếu), Tiểu đoàn 910 (Trung đoàn 148), 6 đại đội sơn pháo 75mm, 3 đại đội súng cối 120mm, 1 trung đoàn công binh và 11 đại đội bộ đội địa phương, do Bộ Tổng tư lệnh tổ chức, chỉ huy. Tổng quân số của hai hướng lên tới 36.000 người.

Võ Nguyên Giáp làm Tư lệnh chiến dịch, Hoàng Văn Thái làm Tham mưu trưởng, Nguyễn Chí Thanh làm Chủ nhiệm chính trị, Trần Đăng Ninh làm Chủ nhiệm cung cấp hậu cần.

Công tác đảm bảo hậu cần, gạo ở hướng chính trong đợt 1 là 1.195 tấn cho bộ đội và 142 tấn cho dân công. Hướng phụ là 104 tấn cho bộ đội và 43 tấn cho dân công. Dân công đi theo bộ đội là 4.300 người; dân công vận chuyển khác là 27.750 người. Đợt 2 và 3 là 3.400 tấn (không kể số gạo dân công ăn trên dọc đường). Hai tỉnh Phú Thọ, Yên Bái huy động 450 chiếc thuyền, phà đưa 30.000 bộ đội, dân công cùng với binh khí kỹ thuật qua sông.

Tổng kết toàn Chiến dịch Tây Bắc, đã huy động 11.750 tấn gạo (tiêu thụ hết 9.890 tấn gạo, 164 tấn muối, 328 tấn thịt, 82 tấn thực phẩm khác), huy động 200.000 dân công (bằng bảy triệu ngày công). Lượng vật chất bảo đảm cho chiến dịch khoảng 9.000 tấn lương thực thực phẩm, 120 tấn vũ khí, đạn dược và dụng cụ thuốc men cần thiết để cứu chữa cho khoảng 5.000 thương binh.

Gồm 8 tiểu đoàn, trong đó có năm tiểu đoàn người Thái và ba tiểu đoàn cơ động người Phi, ngoài ra còn có 43 đại đội bộ binh Thái làm nhiệm vụ chiếm đóng, bố trí thành 144 cứ điểm thuộc bốn phân khu: Lai Châu, Sông Đà, Nghĩa Lộ, Sơn La và 3 tiểu khu độc lập Thuận Châu, Phù Yên, Tuần Giáo;

Trong quá trình chiến dịch, được tăng viện thêm 9 tiểu đoàn bộ binh và dù Âu-Phi, 3 tiểu đoàn ngụy Thái, 1 tiểu đoàn biệt kích hỗn hợp, 1 tiểu đoàn pháo binh gồm 11 khẩu đại bác.

Công sự ở Nghĩa Lộ - Gia Hội, Cửa Nhì, Phong Thổ đã được cải tiến, có hầm ngầm, lô cốt xi-măng cốt thép. Còn các vị trí khác đều xây dựng theo kiểu cũ. Phần lớn, các vị trí đều đóng trên điểm cao, tiếp tế bằng máy bay, hàng ngày lính phải xuống chân núi lấy nước, vì vậy dễ bị bao vây khống chế. Việc tiếp tế và tiếp viện cho toàn khu và phân khu chủ yếu dựa vào không quân với khả năng tối đa 48 tấn một ngày và một tiểu đoàn dù. Việc tiếp tế giữa phân khu và cứ điểm chủ yếu bằng sức người và ngựa thồ.

Chiến dịch diễn ra 3 đợt:

Sau thất bại của chiến dịch Lý Thường Kiệt hồi tháng 10 năm 1951, QĐNDVN vẫn không bỏ ý định chiếm Nghĩa Lộ bởi đây là nút chặn quan trọng trên đường tiếp tế vùng tây bắc. Thị trấn Nghĩa Lộ nằm giữa một thung lũng rộng lớn có đông đúc dân cư và có hai đại đội trấn giữ, chia ra đồn thượng trên ngọn đồi cao nhòm xuống thị trấn và đồn hạ, một đồn thấp nằm ngay trong thị trấn.

Ngày 4 tháng 10 năm 1952, sau khi nhận thấy những dấu hiệu hoạt động gia tăng của QĐNDVN trong vùng, bộ chỉ huy Pháp gửi một đơn vị quân Tabor đến Nghĩa Lộ để tăng cường.

Tối ngày 7 tháng 10 năm 1952, các đơn vị QĐNDVN vượt sông Hồng tiến vào Tây Bắc. Ngày 14, chiến dịch được mở màn hoàn toàn bất ngờ đối với Pháp. Lực lượng QĐNDVN tiến công phân khu Nghĩa Lộ, tiểu khu Phù Yên, tiêu diệt và bức rút hàng loạt cứ điểm (Ca Vịnh, Sài Lương, Pú Chạng, Nghĩa Lộ phố…), phá tan toàn bộ phòng tuyến vành ngoài của Pháp từ hữu ngạn Sông Thao đến tả ngạn Sông Đà, từ Vạn Yên đến Quỳnh Nhai.

Ngày 14 và 15 những đồn bót nhỏ về phía đông, ven sông Hồng phải rút về Nghĩa lộ vì áp lực gia tăng của QĐNDVN. Ngày 15 tháng 10, đồn Gia Hội ở cách 20 cây số về phía bắc Nghĩa Lộ báo tin là bị cô lập. Trong ngày, Thiếu tá Tirillon (Ti-ri-ông), chỉ huy phân khu Nghĩa Lộ đưa đại đội Tabor về phía Khâu Vác thăm dò lực lượng. Một đơn vị của Đại đoàn 312 đã tiêu diệt gọn đại đội này ở Nậm Mười.

Trước diễn biến quá nhanh, quân Pháp không kịp trở tay. Ngày 15 tháng 10, tướng Salan thảo gấp chỉ thị mật từ Sài Gòn gửi chuyển cho tướng De Linarès, Tư lệnh quân Pháp ở Bắc Bộ, trong đó chỉ rõ: ""Nghĩa Lộ và Sơn La đang bị uy hiếp nặng nề… nhưng các yếu tố nắm được chưa cho phép chúng ta có chủ trương… Phải đợi cho Việt Minh lộ rõ ý định của họ""

Ngày 16 tháng 10, quân Pháp ở các vị trí Thượng Bằng La, Ba Khe và một loạt vị trí nhỏ xung quanh những cứ điểm bị diệt tự động bỏ đồn rút chạy. Tướng De Linarès cho thả một tiểu đoàn dù do thiếu tá Marcel Bigeard chỉ huy xuống đồn Tu Lệ, cách Gia Hội 10 cây số về phia tây tức là cách Nghĩa Lộ 30 cây số. Tu Lệ là một đồn nhỏ có một tiểu đội lính Thái trấn giữ nằm trên ngã ba đường, một đàng xuống Nghĩa Lộ (đông nam), một đàng về Sơn La (tây nam), một đàng lên Than Uyên, Quỳnh Nhai (Tây bắc).

Ngày 17, hai trung đoàn của Đại đoàn 308, lợi dụng sương mù, từ 9 giờ sáng, đã có mặt trên những quả đồi đối diện với Pú Chạng (Nghĩa Lộ đồi), có khoảng 300 quân Pháp đồn trú. Trung đoàn 88 chờ trời tối tiến vào vị trí Nghĩa Lộ Phố, ở cuối thị trấn do 400 lính chiếm giữ. Trung đoàn 36 đã bao vây đồn Cửa Nhì. 14 giờ 30 phút, súng cối 120mm của QĐNDVN bắn vào trận địa pháo 105mm ở Nghĩa Lộ Phố, tạo điều kiện cho các mũi xung kích của tiểu đoàn 102 tiếp cận cứ điểm Pú Chạng.

Máy bay Pháp đến bắn phá, yểm trợ. Ba tốp máy bay F8F Bearcat và một tốp B-26 Invader xuất hiện trên bầu trời, ném bom napalm và bom phá vào đội hình xuất phát xung phong, làm bị thương 34 cán bộ, chiến sĩ, trong đó có Trung đoàn phó Nguyễn Hùng Sinh. Phòng không Việt Nam bắn rơi hai máy bay. Xung kích QĐNDVN mở cửa đột phá, đại đội chủ công 267 lọt vào đồn, thọc sâu chia cắt quân Pháp. Sau ba giờ chiến đấu, QĐNDVN làm chủ cứ điểm Pú Chạng, bắt 177 lính, gồm cả Thiếu tá Tirillon chỉ huy phân khu. Trong lúc thu dọn chiến trường, máy bay Pháp lại ném bom xuống trận địa, Tiểu đoàn trưởng Vũ Phương hy sinh ngay dưới chân đồi.

Do chiếm lĩnh chậm, đến 3 giờ chiều ngày 17 tháng 10 năm 1952, trung đoàn 88 mới tiến công Nghĩa Lộ Phố. tất cả hoả lực đại bác của đại đoàn 308 QĐNDVN đổ vào đồn Nghĩa Lộ, tiếp theo là bộ binh xung phong với súng không giật và mìn, băng-ga-lo phá hàng rào, phá tường đồn, sau cùng là các mũi xung kích tràn vào những lỗ hổng đã phá được, rồi những trận giáp lá cà bằng dao găm, lưỡi lê cho đến lúc đại đội Pháp và Thái trấn giữ, đồn thượng bị tiêu diệt hết. Đến nửa đêm, đồn hạ cũng bị tấn công theo chiến thuật đó. 9 giờ sáng ngày 18 tháng 10, QĐNDVN hoàn toàn chiếm được hai đồn bảo vệ Nghĩa Lộ, loại khỏi vòng chiến đấu 280 lính (diệt 45, bắt 235), thu 2 khẩu đại bác 105 ly và hàng nghìn viên đạn pháo.

Khi đó, Tổng chỉ huy Salang ở Sài Gòn vẫn chờ tướng De Linarès điện báo về, đêm 17 tháng 10 là ""một đêm đầy lo âu, vì những tin tức hằng giờ bay vào Sài Gòn luôn mâu thuẫn nhau"". Ngày 18 tháng 10, lo ngại của tướng Salan đã thành sự thật, khi tướng De Linarès bay từ Tây Bắc về Hà Nội báo cáo: ""Thế là hết"". Nhà báo Pháp Bernard Fall viết: ""Từ trên máy bay, các phi công nhìn thấy rất rõ từng đoàn tù binh kéo đi, tay giơ quá đầu, lê bước giữa hai hàng lính Việt Minh"".

Trên hướng thứ yếu, đêm 14 tháng 10, trung đoàn 98 tiến công tiêu diệt cứ điểm Nha Phù, và đêm 17 tháng 10, tiêu diệt sở chỉ huy tiểu khu Phù Yên ở Bản Mo. Quân Pháp ở Vạn Yên rút chạy sang hữu ngạn sông Đà.

Ở hướng phối hợp, phía nam Lai Châu, ngày 14 tháng 10, tiểu đoàn 910 trung đoàn 148 đánh đại đội 5 của tiểu đoàn Thái, chiếm Quỳnh Nhai. Ngày 23, tiểu đoàn 542 trung đoàn 165 diệt một đại đội của tiểu đoàn Tabor 17 ở Pắc Ná, số còn lại chạy sang bên kia sông Đà.

Tới ngày 23, Đại đoàn 312 có mặt trên sông Đà, chỉ sau 11 ngày đêm chiến đấu đã chiếm hữu ngạn sông Thao, tả ngạn sông Đà từ Vạn Yên đến Quỳnh Nhai, làm chủ đường 13 nối liền từ Yên Bái đến Nghĩa Lộ. Trước áp lực của Đại đoàn 312 ở hướng tây bắc, quân Pháp ở Gia Hội bỏ đồn rút về Tú Lệ, cùng với tiểu đoàn dù 6 chạy về phía sông Đà. Bộ chỉ huy chiến dịch điều trung đoàn 165 tiến công Tú Lệ và truy kích đến đèo Cao Phạ, diệt và bắt gần 400 lính.

Sau 10 ngày chiến đấu, QĐNDVN đã diệt 500 lính, bắt trên 1.000, kiểm soát một vùng đất quan trọng từ hữu ngạn sông Hồng đến tả ngạn sông Đà, từ Vạn Yên đến Quỳnh Nhai, rộng 10.000 km2. Ngày 23 tháng 10, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định kết thúc đợt 1 và di chuyển sở chỉ huy từ Khe Lóng về Gia Phù, gần Tạ Khoa, trên vùng đất vừa giải phóng.

Pháp tăng viện cho Tây Bắc 8 tiểu đoàn mới là hai tiểu đoàn dù (6e BPC, 1e BEP), hai tiểu đoàn lê dương (3/1 REI và 3/5 REI), hai tiểu đoàn Phi (31 RTM và 27 BMTS), hai tiểu đoàn Quốc gia Việt Nam (55e BVN và 58 BCL). Cộng với 8 tiểu đoàn còn lại, đưa quân số Pháp ở Tây Bắc lên 16 tiểu đoàn và 32 đại đội.

Pháp dồn quân về xây dựng tập đoàn cứ điểm Nà Sản ở Lai Châu, đồng thời mở cuộc hành quân Lorraine ("Opération Lorraine") đánh lên Phú Thọ (28 tháng 10) nhằm kéo chủ lực QĐNDVN về đối phó. Ngày 5 tháng 11, Pháp huy động 13 tiểu đoàn bộ binh của các binh đoàn cơ động số 1, 2, 3, 4, 5 và ba tiểu đoàn dù, hai hải đoàn xung kích, bốn tiểu đoàn pháo binh, hai tiểu đoàn cơ giới, bảy đại đội công binh. QĐNDVN đã bố trí ở Phú Thọ trung đoàn 176, một tiểu đoàn của trung đoàn 246 cùng với bộ đội địa phương có nhiệm vụ ngăn chặn. Bộ chỉ huy quyết định điều thêm trung đoàn 36 về Phú Thọ tăng viện. Mục tiêu và kế hoạch đợt 2 chiến dịch vẫn không thay đổi.

Trong những ngày tiếp sau, các trung đoàn 36, 74 cùng lực lượng Việt Minh tại địa phương tấn công mạnh vào các vị trí của quân Pháp. Trong vòng 10 ngày, từ 5 đến 15 tháng 11 năm 1952, chỉ riêng bên tả ngạn sông Hồng đã có 34 vị trí từ một trung đội đến một đại đội Pháp bị tiêu diệt, 16 vị trí rút chạy và 29 vị trí bị bao vây. Sáng 14 tháng 11 năm 1952, QĐNDVN đánh vào Phát Diệm, bắn chìm 3 tàu và tiêu diệt 3 đại đội đồn trú.

Ngày 17 tháng 11 năm 1952, một đoàn xe của GM4 (Binh đoàn cơ động số 4) về tới Chân Mộng trên đường số 2 lọt vào trận địa phục kích, bị trung đoàn 36 tiêu diệt trên 400 lính, bắt sống 84, phá huỷ 44 xe cơ giới (có 17 xe thiết giáp), thu 1 xe tăng (xem Trận Chân Mộng-Trạm Thản ngày 17 tháng 11 năm 1952).

Trong gần một tháng, QĐNDVN ở Phú Thọ đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.884 lính, trong đó bắt 173, có 100 lính Âu - Phi, phá huỷ 60 xe cơ giới, thu nhiều vũ khí. Quân Pháp tổn thất lớn và phải rút khỏi Việt Trì, kết thúc cuộc hành quân Lorraine khi chưa đạt được mục đích.

Các đơn vị QĐNDVN vượt Sông Đà, tiến công hệ thống phòng ngự của Pháp trên cao nguyên Mộc Châu (xem Trận Mộc Châu, ngày 19 tháng 11 năm 1952), kết hợp vu hồi chiến dịch từ Quỳnh Nhai, chiếm Thuận Châu, Tuần Giáo, Điện Biên Phủ, buộc quân Pháp ở thị xã Sơn La rút chạy về Nà Sản.

Ngày 17 tháng 11, QĐNDVN vượt sông Đà, tiêu diệt vị trí Bản Hoa. Đêm tiếp theo tiêu diệt vị trí Ba Lay. Với hai trận đánh, Đại đoàn 312 tiêu diệt gọn tiểu đoàn 3 Marốc và một đại đội quân Quốc gia Việt Nam. Ngày 18 tháng 12 tiêu diệt vị trí Hát Tiêu, Mường Lụm. Quân Pháp bỏ Tạ Khoa chạy về Cò Nòi. Đại đoàn 308 truy kích, quyết sạch phòng tuyến quân Pháp trên bờ sông Đà. Ngày 19, đánh vào Mộc Châu, chiếm các lô cốt trận địa pháo. Quân Pháp ở Chiềng Pan, sông Con, Tạ Khoa vội vã rút chạy. Đường số 6 được khai thông, cánh cửa vào Tây Bắc với QĐNDVN được mở rộng.

Ngày 18 tháng 11, quân Pháp rút khỏi Sơn La, trung đoàn 165 tiếp quản Sơn La, truy quét bắt gần 500 lính và trên 100 nhân viên của chính quyền Quốc gia Việt Nam.

Trên hướng phối hợp, Ban chỉ huy mặt trận Y13 điều tiểu đoàn 910 và 542 bất ngờ tập kích Điện Biên Phủ. Quân Pháp tại đây bị bất ngờ, nhanh chóng ta rã. Lực lượng QĐNDVN tổ chức truy kích, bắt 726 lính, hầu hết thuộc tiểu đoàn Lào (58 BCL), thu 600 súng các loại.

Tại Tu Lệ, thiếu tá Bigeard được tin Nghĩa Lộ mất, nhận lệnh của Raoul Salan phải cùng với quân số tất cả các đồn xung quanh tức khắc rút lui về phía Nà Sản, là một đồn ở trên đường tỉnh lộ số 41 từ Hoà Bình lên Lai Châu và cách Sơn La 10 km về phía đông nam. Nà Sản có một sân bay lớn, máy bay Dakota có thể đáp xuống được. Ngày 21 tháng 10 năm 1952, sau một đêm cầm cự chống cuộc tấn công của QĐNDVN, Bigeard cùng các lính các đồn chung quanh tụ tập tại Tu Lệ, triệt thoái khỏi đồn. Một giờ trưa bắt đầu cuộc hàng trình trực chỉ hướng tây.

3 giờ sáng ngày 22 tháng 10, tiểu đoàn quân Bigeard tới đồn Mường Chèn là một đồn nhỏ ở giữa một lòng chảo cách Tu Lệ 25 km, có một trung đội phụ lực người Thái dưới quyền thượng sĩ Peyrol trấn giữ. QĐNDVN suốt ngày đuổi theo đánh bọc hậu làm thiệt hại nhiều, nay vẫn bám sát và ẩn nấp trên những ngọn núi xung quanh. Lính của Bigeard đã kiệt sức, hết cả lương thực và đạn dược, phải dừng chân ở Mường Chèn để nghỉ, lấy lại sức và chờ máy bay thả dù tiếp tế xuống. Nửa đêm hôm đó, nhờ đóng quân ở ngoài đồn và nhờ lúc QĐNDVN đánh đồn Mường Chèn, Bigeard vội chuyển quân đi thoát.

Ngày 22 tháng 10, hồi 9 giờ sáng, quân Bigeard tới được đồn Bản Y Tông, cách Mường Chèn 25 km. Tại đây Bigeard gặp được đoàn quân từ Nà Sản cùng tiểu đoàn 56 Quốc gia Việt Nam đến tiếp đón nên Bigeard an toàn rút về đến đồn Tà Bú rồi từ đó được xe cam-nhông đưa về Sơn La, Nà Sản, rồi đáp máy bay về Hà Nội.

Sau khi thất bại ở Nghĩa Lộ, Salan quyết định tăng cường Nà Sản để chống trả với Việt Minh trong vùng tây bắc và cũng để bảo vệ lãnh thổ người Thái từ lâu đã có những liên lạc trung thành với Pháp mà Pháp không muốn rời bỏ.

Nà Sản là tên một làng Thái ở giữa một thung lũng dài 5 km, rộng 2 km, xung quanh có núi đồi cao bao bọc, cách Hà nội 190 cây số theo đường thẳng, và cách khoảng 40 phút bằng máy bay. Dân cư thưa thớt, toàn người Thái sống về nghề làm rẫy. Giữa lòng chảo có một phi đạo dài một l km dùng cho máy bay hai động cơ Dakota lên xuống được. Nà Sản cũng nằm trên tỉnh lộ số 41 nối liền Lai Châu, Điện Biên qua Sơn La, Mộc Châu xuống Thanh Hóa hoặc sang Hoà Bình về Hà Nội, vì vậy vị trí Nà Sản quan trọng trong việc tiếp tế bằng đường bộ cho khu vực Thái và trấn giữ vùng Thượng Lào.

Đầu tháng 11 năm 1952, một cầu không vận ngày đêm hoạt động, chuyên chở các đồ tiếp tế: đạn dược, lương thực, xe ủi đất, hàng ngàn tấn dây kẽm gai và lừa ngựa từ Hà Nội lên Nà Sản (lừa ngựa để chuyên chở nước uống và tiếp tế lương thực đạn dược cho các đồn điểm tựa đóng trên núi). Hai đại đội công binh và hàng ngàn phu phen phục dịch gấp rút xây đắp các đường hầm giao thông và trú ẩn, xây cất 30 điểm tựa xung quanh lòng chảo, trên những ngọn đồi núi, để bảo vệ phi trường Nà Sản. Đại tá Jean Gilles chỉ huy 8 tiểu đoàn và 4 khẩu trọng pháo 105 ly, có nhiệm vụ bảo vệ Nà Sản.

QĐNDVN tiếp tục tiến công quân Pháp ở Nà Sản. Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định triển khai đợt 3, Nà Sản là mục tiêu, nhưng quân Pháp thả dù thêm cho Nà Sản 2 tiểu đoàn. Cứ điểm này trở thành một cứ điểm kiên cố nằm trong cấu trúc chặt chẽ của một tập đoàn cứ điểm.

Đêm 30 tháng 11 rạng ngày 1 tháng 12, QĐNDVN ồ ạt tấn công vào các điểm tựa phía đông bắc. Trung đoàn 102 cùng trung đoàn 88 của Đại đoàn 308 tiến công Pú Hồng (điểm cao 753). Sau 1 giờ 45 phút chiến đấu, QĐNDVN chiếm được điểm tựa số 24 do trung úy Pipart phụ trách với một đại đội lính Thái và lính Maroc, diệt bốn trung đội của GM1 đóng tại đây, bắt sống viên quan ba chỉ huy. Cùng đêm, tiểu đoàn 115 của trung đoàn 165 Đại đoàn 312 tiến công vị trí Bản Hời. Sau hơn một giờ chiến đấu, QĐNDVN diệt một đại đội địch. Tới gần sáng, nhờ trọng pháo và không quân yểm trợ, Gilles phản công với những đơn vị dự trữ, QĐNDVN rút lui, Gilles lấy lại được đồn. Không lâu sau trận này, ngày 23 tháng 12 năm 1952, Gilles được phong Chuẩn tướng ("général de brigade")

Đêm hôm sau, 11 tiểu đoàn QĐNDVN ồ ạt tấn công vào hai đồn chính bảo vệ Nà Sản. Từ 9 giờ đêm đến 7 giờ sáng, nhờ thời tiết tốt nên máy bay Pháp thả pháo sáng khắp trận địa, liên tiếp ném bom và bắn pháo liên thanh xuống vị trí QĐNDVN, đồng thời các giàn đại bác nhả đạn xung quanh đồn, ở trong đồn thì lính cố sức cầm cự, QĐNDVN thiệt hại nhiều mà không chiếm được đồn. Trung đoàn 209 đánh Bản Vây cũng không kết quả. Trời sáng, Pháp dùng máy bay oanh tạc và bắn trên 5.000 quả đạn pháo để cứu nguy cho các cứ điểm. Đến sáng, QĐNDVN rút lui.

Ngày 2 tháng 12, không quân Pháp thả dù tăng cường thêm cho Nà Sản hai tiểu đoàn, quyết giữ tập đoàn cứ điểm này. Những ngày sau, QĐNDVN biết là vấp phải sức kháng cự mạnh mẽ, nếu tiếp tục tấn công thì bất lợi. Trước những khó khăn mới nảy sinh, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định kết thúc chiến dịch Tây Bắc, QĐNDVN rút lui khỏi Nà Sản không trở lại nữa.

Trong khi Raoul Salan tăng cường phòng thủ Nà Sản đề phòng QĐNDVN kéo quân tới tấn công địa điểm đó, thì đêm hôm 17 tháng 11, Mộc Châu bị thất thủ.

Mộc Châu là một thị trấn ở cách Nà Sản 80 km về phía Nam, nằm trên đường hàng tỉnh số 41 từ Hoà Bình lên Sơn La, Lai Châu, trấn giữ con đường qua Xiêng Khoảng xâm nhập xứ Lào. Mộc Châu có một tiểu đoàn Maroc với quân phụ lực người Thái. Đêm 17 rạng ngày 18 tháng 11, đồn Mộc châu bị chiếm sau nhiều đợt tấn công của QĐNDVN, quân Pháp bỏ đồn rút qua rừng về phía Sầm Nưa.

Ngày 30 tháng 11, đồn Điện Biên Phủ cũng bị thất thủ. Điện Biên Phủ là một thị trấn thuộc Quân khu 4 mà Bộ chỉ huy đóng ở Lai Châu, nằm gần biên giới Lào cách Lai Châu độ 90 km đường thẳng về phía tây nam và cách Sơn La cũng chừng ấy về phía tây, cách Hà Nội khoảng 300 km. Điện Biên Phủ nằm giữa một thung lũng lòng chảo dài 15 km, rộng 6 km, có một phi đạo máy bay Dakota có thể lên xuống được. Điện Biên Phủ có chừng 300 lính Thái đặt dưới quyền một viên tri châu người Mường, Đèo Văn Ban, và một tiểu đoàn lính Senegal dưới quyền thiếu tá Durand. Tiểu đoàn Senegal này vừa bị tiêu diệt trong một cuộc chạm súng với QĐNDVN gần Lai châu.

Ngày 25 tháng 11, tiểu đoàn Lào do thiếu tá Sicard chỉ huy được gửi đến tăng cường. Ngày 29, QĐNDVN tấn công, tiểu đoàn Lào và lính Thái bỏ chạy về phía Mường Khoa (Lào), Điện Biên Phủ bị QĐNDVN chiếm trọn.

Đứng trước hai thất bại, Mộc Châu và Điện Biên Phủ, bộ chỉ huy Pháp lo ngại QĐNDVN tấn công vào Lào, một mặt mở những cuộc hành quân phát xuất từ Nà Sản để đánh phá QĐNDVN trong việc tiếp tế và tập kích hậu quân của QĐNDVN, một mặt tăng cường Sầm Nưa là một thị trấn Lào gần Mộc châu và Điện Biên Phủ nhất. Mặt khác vì nhu cầu nhân sự, bộ chỉ huy Pháp giao nhiều trách nhiệm cho Quân đội Quốc gia Việt Nam trong vùng đồng bằng, mở các cuộc hành quân vào căn cứ Việt Minh trong vùng Quy Nhơn để bớt áp lực cho Pleiku và tổ chức các đoàn biệt kích người Mèo để phá rối QĐNDVN trong vùng Thượng Lào.

Bernard Fall đã viết về tình hình chiến dịch như sau: ""Các sư đoàn Việt Minh ngay trước mắt người Pháp đang làm chủ trên không, đã vượt quá 180 dặm trong 6 tuần liền mà chẳng phải dùng đến một con đường bay một xe cơ giới nào... Đến ngày 10 tháng 12, người Pháp mới rút lui tương đối an toàn về sau Phòng tuyến Tassigny ở phía bắc Hà Nội nhưng cũng phải thiệt hại khá nặng về cả người và trang bị"".

Ngày 10 tháng 12 năm 1952, Hội nghị sơ kết chiến dịch phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhận định: ""Chiến dịch Thu Đông 1952 đã thành công vượt mức dự kiến."" Hướng Tây Bắc, QĐNDVN đã tiêu diệt và bắt 6.029 quân Pháp và chư hầu; ngoài ra còn thu được thắng lợi quan trọng ở Phú Thọ, tiêu diệt 1.711, bắt 173. Toàn chiến dịch, QĐNDVN đã xóa bỏ và chiếm 85 vị trí, thu 3.785 súng các loại, 90 máy vô tuyến điện, 1459 dù, mở rộng kiểm soát thêm 28.000 km2 với 250.000 dân trong đó có thị xã Sơn La và toàn tỉnh Sơn La (trừ Nà Sản). Ở đồng bằng Liên khu 3, tiêu diệt 12 vị trí cỡ đại đội, diệt 4.031 quân Pháp và chư hầu, bắt 1.746, mở rộng nhiều khu căn cứ ở tả ngạn và hữu ngạn sông Hồng, nối liền vùng kiểm soát Tây Bắc với căn cứ địa Việt Bắc và Thượng Lào, giữ vững thế chủ động tiến công, làm thất bại âm mưu mở rộng chiếm đóng của Pháp.

Tuy còn những hạn chế, nhưng chiến dịch này vẫn giành được thắng lợi lớn. Vì vậy, ngày 29 tháng 1 năm 1953, trong hội nghị tổng kết Chiến dịch Tây Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh khen ngợi: ""Trung ương Đảng, Chính phủ và Bác bằng lòng các chú, lần này chưa phải hoàn toàn, nhưng hơn mọi lần trước""

Về ý nghĩa Chiến dịch Tây Bắc, ngày 10 tháng 12 năm 1952, thay mặt Đảng ủy và Bộ chỉ huy chiến dịch, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tổng Tư lệnh kiêm Chỉ huy trưởng chiến dịch đánh giá: ""Thu đông 1952 là thu đông chiến thắng Tây Bắc. Nếu nhìn rộng ra toàn chiến trường Bắc Bộ thì đó là thắng lợi lớn của ta trên con đường tiếp tục giành thế chủ động... Thắng lợi đó đã rèn luyện nhiều cho bộ đội ta về kỹ thuật, củng cố và mở rộng căn cứ địa Việt Bắc, củng cố và mở rộng khối đoàn kết toàn dân, tăng cường lực lượng kháng chiến của nhân dân, nâng cao lòng tin tưởng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đối với Đảng và Hồ Chủ tịch…""


</doc>
<doc id="788042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788042" title="Tàu ngầm lớp Kaiman">
Tàu ngầm lớp Kaiman

Tàu ngầm lớp Kaiman (Tiếng Nga:Кайман) là loại tàu ngầm do lực lượng hải quân đế quốc Nga sử dụng trước chiến tranh thế giới thứ nhất. Nó được thiết kế bởi Simon Lake đóng ở W:m Crichton & C:o tại Saint Petersburg. Các tàu trong lớp này có những lỗi kỹ thuật phát sinh khi chiến đấu việc này đã dẫn đến tranh cãi pháp lý giữa Lake và chính phủ Nga. Chúng bị ngừng hoạt động để khắc phục lỗi năm 1910. Năm 1911 các tàu ngầm này được đưa vào phục vụ trong hạm đội biển Baltic.



</doc>
<doc id="788043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788043" title="Wouter Weylandt">
Wouter Weylandt

Wouter Weylandt (27 Tháng 9, 1984 - 09 tháng 5 năm 2011) là một tay đua xe đạp chuyên nghiệp người Bỉ đua cho UCI ProTeam-Quick-Step và sau đó cho Leopard-Trek. đầu tiên giành chiến thắng lớn của anh là chặng 17 của Vuelta a España 2008. Anh cũng giành được chiến thắng trong chặng đua hứ 3 của Giro d'Italia 2010. Anh thiệt mạng qua một vụ tai nạn trong giải đua Giro d'Italia 2011.
Vào tháng 9 năm 2004, Wouter Weylandt trở thành một thành viên của đội Quick Step-Davitamon, tham gia Rik Van Steenbergen Memorial, Grote Prijs Jef Scherens và Circuit Franco-Belge, nơi anh đã về vị trí thứ mười hai. Anh là một phần của đội đua Bỉ trong thể loại dưới 23 tuổi vào năm UCI Road World Championships năm 2005.

Weylandt chuyển sang chuyên nghiệp cho Quick Step-Innergetic trong năm 2005, nhưng sự nghiệp chuyên nghiệp đầu tiên trong mùa giải này đã gặp trở ngại bởi chứng bạch cầu đơn nhân phát hiện vào đầu năm. Hướng tới cuối mùa giải, anh đã giành chiến thắng ở GP Briek Schotte, và kết thúc thứ năm tại Memorial Rik Van Steenbergen và giải thưởng quốc gia, thể hiện phẩm chất tuyệt vời của mình trong cuộc đua chạy nước rút.

Năm 2006, lần đầu tiên mùa giải đầy đủ của mình, anh đã về thứ năm trong ba ngày của Tây Flanders, sau đó thứ hai trong Koerse Nokere, nơi anh đã chiến thắng trong cuộc chạy nước rút bó phía sau Bert Roesems. Trong mùa giải này, anh không đạt được bất kỳ chiến thắng, ngoài việc nhỏ GP Vichte, nhưng đã cho thấy sự nhất quán lớn trong nước rút, đặc biệt, chiến thắng trong phân loại điểm của vòng đua Ba Lan và về thứ năm ở giải vô địch thứ năm của Flanders.
Trong năm 2007, anh đã giành thêm chiến thắng. Trong tháng ba, anh đã giành chiến thắng 1 đoạn trong ba ngày của Giải vô địch Tây Flanders, nơi anh giành vị trí thứ 2 tổng thể, 5 giây sau Jimmy Casper. Hai tuần sau, anh đã chiến thắng trong Tour Groene Hart, sau đó hoàn thành thứ tư tại giải Grand Prix de l'Escaut. Về hình thức tốt, ông đã giành được ba chiến thắng giai đoạn nhiều hơn trong phần còn lại của mùa giải trong Tour của Bỉ, Elektrotoer Ster và các Tour Eneco. Cuối cùng, trong Tour của Ba Lan, ông đã lợi dụng một hiệu suất tốt với đội bóng của ông trong thời gian thử nghiệm đội của giai đoạn 1 để có áo màu vàng của nhà lãnh đạo trong một ngày.

2008 bắt đầu đẹp tốt cho Weylandt. Anh đã giành chiến thắng trong cuộc chạy nước rút trong Nokere Koerse, và kết thúc thứ hai trong Tour của Groene Hart, đánh bại Tomas Vaitkus. Trong tháng tư đến một trong những màn trình diễn tốt nhất của sự nghiệp của mình vào những cuộc đua trong một ngày, kết thúc thứ ba trong các cổ điển Gent-Wevelgem phía sau Oscar Freire và Aurelien Clerc sau khi nước rút khốc liệt. Cuối mùa giải 2008, Weylandt đã tham gia các tour của Tây Ban Nha, tour du lịch lớn đầu tiên của mình. Anh tham gia như rider-ra dẫn cho đội ngũ lãnh đạo Tom Boonen, nhưng khi ông ta đã bỏ cơ hội của mình Weylandt thu giữ và chiến thắng trong giai đoạn 17 ở Valladolid. Xây dựng trên đà chiến thắng này, anh đã giành vị trí thứ 4 thứ tư của mùa giải trên Omloop van de Vlaamse Scheldeboorden hai tuần sau đó.

Sau cái chết của người bạn Frederiek Nolf của mình tại Tour of Qatar vào tháng 2 năm 2009, Weylandt giành được hai chiến thắng nhiều hơn vào đầu mùa giải. Ông đã nhận được tưởng niệm José Samyn cuộc đua sau khi ly khai với Remi Cusin, và bốn ngày sau đó, ông đã giành được một giai đoạn trong ba ngày của Tây Flanders. Ông đã hoàn thành thứ mười một ở Paris-Roubaix hồi tháng Tư.

Trong trường hợp không có kết quả khả quan vào cuối năm 2009 và đầu năm 2010, ông đã công khai chỉ trích bởi Quick Step quản lý Patrick Lefevere. Vào tháng Năm, anh đã giành chiến thắng trong cuộc chạy nước rút của giai đoạn thứ ba của Tour của Italy. Bị viêm dạ dày ruột đòi hỏi phải nhập viện, anh rời cuộc đua vài ngày sau đó.

Mặc dù hợp đồng của anh tại Quick Step đã không được gia hạn, anh đã đạt được một hợp đồng với một đội hình UCI ProTeam, các mới thành lập Leopard Trek. Anh là người thứ hai được xếp vào đội tuyển chạy nước rút, sau Daniele Bennati, và được đặt trong đội hình của cho Giro d'Italia 2011. Bennati đã bỏ đội hình đua một vài ngày trước khi bắt đầu.


</doc>
<doc id="788049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788049" title="Fallout">
Fallout

Fallout là trò chơi máy tính nhập vai trên hệ máy tính phát triển bởi Black Isle Studios, sản xuất bởi Tim Cain và phát hành bởi Interplay Entertainment năm 1997. Trò chơi lấy bối cảnh thời kỳ hậu tận thế giữa thế kỷ 22 trong một lịch sử hư cấu nơi mà công nghệ, chính trị và dân cư bị biến đổi sau cuộc chiến tranh hạt nhân.

Trò chơi này đôi khi bị coi là phần tiếp theo không chính thức của Wasteland nhưng không thể sử dụng tên đó do Electronic Arts đang giữ bản quyền, cũng như "Fallout" lấy bối cảnh một thế giới khác. "Fallout" cũng có ý định sử dụng hệ thống GURPS của Steve Jackson Games nhưng đã không đạt được thỏa thuận do có quá nhiều cảnh máu me và bạo lực trong trò chơi, việc này đã buộc Black Isle phải tự phát triển một hệ thống mới tên SPECIAL.

Nhận nhiều đánh giá tốt, trò chơi cũng có rất nhiều các phiên bản tiếp theo cũng như các trò chơi spin-off khác lấy cảm hứng từ "Fallout".

Có nhiều diễn viên lồng tiếng nổi tiếng được mời tham gia phát triển trò chơi này. Ron Perlman đã đảm nhiệm việc dẫn cốt truyện. Câu nói đặc trưng của trò chơi là "Chiến tranh. Chiến tranh không giờ thay đổi" và câu nói này được sử dụng lại trong các phiên bản kế tiếp như Fallout 2, Fallout Tactics, Fallout 3 và .

Black Isle có ý định sử dụng bài hát "I Don't Want to Set the World on Fire" trình bày bởi The Ink Spots làm bài hát chủ đề nhưng không thể xin giấy phép sử dụng do vấn đề bản quyền. Bethesda sau đó đã lấy giấy phép của bài hát này để sử dụng cho "Fallout 3". Bài hát "Maybe" được trình bày bởi cùng một ca sĩ đã được sử dụng làm bài hát chủ đề thay thế.

Trò chơi cho phép người chơi lựa chọn các quyết định của riêng mình nhưng đôi khi sẽ có kết cục không tốt dù cho lựa chọn theo hướng nào. Như việc nếu giúp cảnh sát trưởng ở Junktown tiêu diệt đầu sỏ tội phạm thì anh cảnh sát trưởng này sẽ trở nên cuồng tín, thực thi luật pháp một cách mù quáng và làm cho Junktown chậm phát triển, còn nếu giúp đầu sỏ tội phạm thì hắn sẽ giúp cho Junktown phát triển thịnh vượng hơn nhưng cũng "mục nát" hơn. Nhà phát hành trò chơi không thích kết thúc theo kiểu "sự thật là thế" không hợp với tinh thần đạo đức nên đã đề nghị nhà phát triển làm lại một số kết thúc cho các lựa chọn để nếu chọn đứng về phía luật pháp thì sẽ có một kết cục tốt đẹp hơn.

Tại PC Gamer "Fallout" đã đứng ở hạng 4, 10, 13, 21 và 7 ứng với các năm 2001, 2005, 2007, 2008 và 2010 trong danh sách trò chơi hay nhất mọi thời đại. Tại IGN trò chơi đứng hạng 5 trong danh sách 25 trò chơi hay nhất năm 2007 và hạng 15 năm 2009. Trò chơi đã đứng hạng 55 trong danh sách 100 trò chơi hay nhất mọi thời đại tại IGN năm 2005 và hạng 33 năm 2007.


</doc>
<doc id="788055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788055" title="Thịt gà">
Thịt gà

Thịt gà là thịt của gà. Đây là thực phẩm gia cầm phổ biến nhất trên thế giới, được chế biến và sử dụng theo nhiều cách, trong nhiều nền văn hoá và tôn giáo khác nhau, cùng với thịt bò và thịt lợn.

Thịt gà là thứ không thể thiếu trong các buổi lễ cúng giỗ.

Trong văn hóa dân gian lưu truyền các câu thơ văn như sau:

"Vịt già, gà tơ"

Hoặc:

"Gà độc thịt,"

"Vịt độc trứng"

để diễn kinh nghiệm về ăn thịt gà.

Người Việt còn áp dụng thành ngữ Hán Việt: ""kê bì ngư cốt"" nghĩa là thịt gà thì ngon nhất là phần da. Còn cá phần sát xương mới ngon.



</doc>
<doc id="788058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788058" title="Luke Nguyễn">
Luke Nguyễn

Luke Nguyễn hay Luke Nguyen (sinh năm 1978) là một đầu bếp người Úc gốc Việt, anh thành công với hệ thống nhà hàng Việt Nam Red Lantern tại Surry Hills, Sydney.

Anh cũng tham gia viết sách nấu ăn: "Secrets Of The Red Lantern, The Songs of Sapa, Indochine, Luke Nguyen’s Greater Mekong" và "The Food Of Vietnam" và dẫn chương trình (host) cho "Luke Nguyen's Vietnam và" "Luke Nguyen’s Greater Mekong", chương trình về ẩm thực Việt Nam cũng như cách thưởng thức ẩm thực truyền thống của người Việt và khu vực sông Mê Kông.

Anh xuất hiện với tư cách đầu bếp khách mời trong cuộc thi nấu ăn "Australia Masterchef" (phần 2). Hiện tại, Luke Nguyễn là giám khảo chính thức của ""



</doc>
<doc id="788063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788063" title="MiG-29 Fulcrum (trò chơi điện tử 1998)">
MiG-29 Fulcrum (trò chơi điện tử 1998)

MiG-29 Fulcrum (tạm dịch: "MiG-29 Điểm Tựa") là trò chơi máy tính thuộc thể loại mô phỏng máy bay chiến đấu do hãng NovaLogic đồng phát triển và phát hành vào tháng 9 năm 1998. Trò chơi sử dụng cùng engine như trong tựa game F-16 Multirole Fighter ("Máy bay chiến đấu đa năng F-16").

MiG-29 Fulcrum là tên gọi của loại máy bay phản lực quân sự rất hữu hiệu, là sản phẩm công nghệ cao của hàng không Nga. Khi thiết kế trò chơi này, để đảm bảo tính xác thực trong quá trình điều khiển và mô phỏng máy bay, hãng sản xuất đã nhờ một phi công người Nga là Yuri Prikhodco cố vấn về kỹ thuật và thử nghiệm.

Ngoài việc tương tác với MiG-29 Fulcrum, hãng sản xuất còn cho phép người chơi điều khiển thêm F-22, F-16 và một số loại máy bay khác.

Cốt truyện của game đa phần đều mang màu sắc viễn tưởng và xảy ra ở một tương lai xa. Người chơi sẽ vào vai nhân vật chính là Dimitri Reznov, một viên phi công đến từ Không quân Nga. Khởi đầu game, Dimitri được lệnh cấp trên tiến hành cuộc truy kích tên trùm khủng bố khét tiếng người Việt Nam là Cao Bình Minh. Ở màn chơi đầu tiên, Dimitri sẽ lái chiếc Mig29 chống lại quân đội Việt Nam. Nhiệm vụ đầu tiên của Dimitri là phải chiến đấu với một phi đội máy bay chiến đấu Mig21 được gửi đến để tiêu diệt quân đội Nga. Về sau, Dimitri nhận được lệnh tấn công và tiêu diệt một số vị trí phòng không ở gần Pripyat, Ukraina. Sau khi màn chơi kết thúc, một đoạn phim cắt cảnh sẽ mô tả cốt truyện của game. Vào năm 2012, nước Việt Nam bị chia tách ra thành hai quốc gia riêng biệt là Bắc Việt Nam và Nam Việt Nam, y như cuộc Chiến tranh Việt Nam xưa kia. Lát sau, một chiếc trực thăng UH-60 Blackhawk của quân đội Mỹ có vẻ như đang bay lượn hướng về phía châu Âu. Ngay sau đó, game còn mô tả Vương quốc Anh và Nam Việt Nam liên minh với nhau để chống lại Bắc Việt Nam. Sau đó màn chơi thứ hai của game bắt đầu. Ở trong màn chơi này, Dimitri được giao nhiệm vụ tấn công một đồn trú quân của Bắc Việt Nam tại Kiev thuộc Ukraina mà Bắc Việt Nam đã chiếm đóng. Đầu tiên Dimitri sử dụng bom chạy để nghiền nát các phần bên ngoài của quân lính Bắc Việt. Thật không may, vụ đánh bom chạy đã kích hoạt chế độ báo động và súng phòng không bắt đầu bắn phá dữ dội. Tuy nhiên Dimitri có thể tiêu diệt các vị trí phòng không dễ dàng và cuối cùng để hoàn thành nhiệm vụ, anh đã sử dụng tên lửa và bom để phá hủy mọi thứ khác.

Game có tổng cộng 40 nhiệm vụ chơi đơn và 12 nhiệm vụ chơi mạng cùng với 6 màn chơi theo kiểu Deatmatch (chiến đấu cho tới chết) và 6 nhiệm vụ dạng hợp tác không chiến (Air War).

Nhiệm vụ của người chơi là hóa thân vào vai phi công, trực tiếp ngồi vào buồng lái máy bay và tìm hiểu các bộ phận máy móc, kỹ thuật cùng các nguyên lý hàng không động lực học, rồi sau đó tham gia vào các cuộc không chiến với các máy bay phản lực của đối phương hoặc không kích các mục tiêu ở dưới đất. Cách điều khiển của Mig-29 Fulcrum mặc dù khá phức tạp nhưng đã được Novalogic đơn giản hóa trò chơi, người chơi chỉ còn cần quan tâm đến các thông số tăng tốt, chỉnh vũ khí, dò rada, né tên lửa, bắn pháo chống tên lửa tầm nhiệt..., thích hợp cho những người mới tiếp xúc lần đầu chỉ cần bỏ qua khoảng một giờ để hoàn thành các hướng dẫn của game đủ để người chơi mặc sức tung hoành trên bầu trời.

Nếu so sánh với máy bay trực thăng thì máy bay phản lực có những ưu thế về tốc độ, độ cao, khả năng nhào lộn trên không… nhưng lại gặp phải những giới hạn về kỹ thuật như phải có đường băng hay phi đạo để bay lên hay đáp xuống, phải bay liên tục mà không thể lơ lửng dừng lại một chỗ trên không.

Vào đầu game, người chơi sẽ được luyện tập trong các phi vụ huấn luyện để nắm bắt những thao tác, điều khiển cơ bản trước khi chính thức bước vào các màn chơi tác chiến. Một phi công luôn luôn phải tuân thủ các quy định sau đây:


Trong 5 phi vụ đầu tiên, người chơi sẽ lần lượt luyện tập các kỹ năng như cất cánh lên khỏi phi đạo, bay theo lộ trình quy định, hạ cánh xuống phi trường, tấn công máy bay địch bằng các loại hỏa tiễn, thực hiện không kích vào căn cứ và tàu đối phương, chỉ thị cho máy bay đồng đội, hoàn thiện kỹ năng bay tự do trên không.


Việc điều khiển máy bay được chia làm ba giai đoạn là cất cánh, bay lượn, hạ cánh.

Hiện tượng máy bay lên khỏi mặt đất chứng minh sự vận dụng định luật Bernoulli trong hàng không động lực học. Người chơi sẽ khởi động máy bay và quan sát lúc cất cánh theo 2 góc nhìn: toàn cảnh máy bay và từ trong buồng lái bao gồm các phím sau đây để chuẩn bị việc cất cánh máy bay theo đúng cách:


Sau khi cất cánh, trong suốt quá trình bay lượn, người chơi sẽ phải tăng độ cao đến 2000 m trở lên vì máy bay phản lực thường bay cao, nhanh, và nhào lộn trên không. Để thực hiện việc điều khiển, tương tác với máy bay, người chơi cần ghi nhớ tổ hợp phím điều khiển sau đây:


Về kỹ thuật bay, game khuyến cáo người chơi cần phải thường xuyên luyện tập từ cách khởi động máy, tăng tốc, nhào lộn trên không, bay theo lộ trình, bắn hỏa tiễn các loại, ném bom xuống các vị trí dưới mặt đất, rồi cách giảm tốc độ và độ cao để hạ cánh xuống sân bay.

Trong khi chơi, người chơi có thể chọn điều khiển bay tự động, thực tế là trao quyền điều khiển cho hệ thống máy điện toán của máy bay, bằng cách nhấn A (Auto Pilot). Còn lúc hạcánh, game buộc người chơi phải tuân theo một quy trình như sau: trên lộ trình bay, khi đến Điểm khởi đầu (Initial Approach) người chơi chuẩn bị thực hiện thao tác giảm tốc độ và độ cao bằng cách nhấn 9. Sau đó vào Điểm kết thúc (Final Approach), người chơi tiếp tục giảm tốc độ, độ cao bằng cách nhấn 8 (giảm đến 70% công suất máy) rồi nhấn 7 (giảm còn 35% công suất). Khi thấy sân bay bên dưới, người chơi sẽ tiến hành mở bánh đáp bằng cách nhấn G (Gear) kết hợp hãm thắng nhấn B (Air Brake) và giữ thắng. Khi máy bay chuẩn bị chạm đất, hãy cho bánh sau xuống trước bằng cách nhấn đồng thời mở dù sau đuôi máy bay nhấn phím Home (Launch Parachute) và tắt máy nhấn 6 (0% công suất).

Khi tấn công các mục tiêu trên không hay dưới mặt đất, người chơi cần chú ý các hình vuông trên mành hình (Target Box). Đó chính là các mục tiêu trong tầm ngắm của radar hay hệ thống dò nhiệt bằng hồng ngoại tuyến, nếu có hình thoi bên trong là đúng tầm bắn của vũ khí. Về kỹ thuật ném bom, cần chú ý điểm rơi và vùng ảnh hưởng (Bomb Fall Line and Impact Point) biểu thị bằng đường trục đứng nối vào tâm hình thoi. Còn khi máy bay bị trúng hỏa tiễn của đối phương, người chơi có thể thoát hiểm bằng cách nhấn Ctrl – E để bật dù ra khỏi máy bay

Một F-22 có thể mang tối đa 14 AMRAAM và 16 SideWinder






</doc>
<doc id="788065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788065" title="Rolling in the Deep">
Rolling in the Deep

"Rolling in the Deep" là bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Adele trong album phòng thu thứ hai của cô mang tên "21". Ca khúc được sáng tác bởi Adele và Paul Epworth, được chính Adele miêu tả là một "giai điệu disco trầm mang chất blue và phúc âm". Được coi là một trong những bản hit đa thể loại nhất tại Hoa Kỳ kể từ 25 năm qua, "Rolling in the Deep" lập kỉ lục khi được yêu cầu phát sóng trên các đài phát thanh nhiều nhất từ rất nhiều định dạng radio khác nhau. Bài hát lần đầu tiên được phát hành vào ngày 29 tháng 11 năm 2010 dưới dạng đĩa đơn kĩ thuật số. Lời bài hát mô tả cảm xúc giận dữ và phẫn nộ của một người phụ nữ khi nếm trải sự phản bội trong tình yêu.

"Rolling in the Deep" nhận được rất nhiều nhận xét tích cực và hoan nghênh nhiệt liệt từ phía công chúng cũng như các nhà phê bình âm nhạc, ca khúc đã giúp tạo một bước ngoặt đột phá trong sự nghiệp thương mại cũng như đem lại rất nhiều thành công trên thế giới cho Adele. Bài hát lần lượt đạt vị trí quán quân tại 11 quốc gia và nằm trong tốp 5 ở nhiều nước trên thế giới. Đây cũng là ca khúc đầu tiên của Adele giành vị trí số một tại Mỹ (trong bảy tuần), đồng thời bài hát cũng dẫn đầu rất nhiều bảng xếp hạng của "Billboard", trong đó có bảng xếp hạng đĩa đơn chính thức của quốc gia này - "Billboard" Hot 100. Đến tháng 2 năm 2012, ca khúc đã tiêu thụ được 7,6 triệu bản tại Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn kỹ thuật số bán chạy nhất đối với một nữ nghệ sĩ nữ ở Mỹ, đĩa đơn thứ hai bán chạy nhất tại Mỹ và cũng là đĩa đơn bán chạy nhất ngoài quê hương của Adele thuộc về "Chasing Pavements". Bài hát có 65 tuần xuất hiện trên bảng xếp hạng, trở thành bài hát có nhiều tuần thứ tư trên bảng xếp hạng, cân bằng thành tích của Jewel với đĩa đơn kép "Foolish Games"/"You Were Meant for Me". Trên toàn thế giới, "Rolling in the Deep" là ca khúc kĩ thuật số bán chạy nhất năm 2011 với doanh số trên 8,2 triệu bản. Tính đến nay, bài hát đã tiêu thụ được hơn 14 triệu bản và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.

Trong tháng 7 năm 2011, video âm nhạc cho ca khúc cho được đề cử bảy giải MTV Video Music Awards 2011, trở thành video âm nhạc được đề cử nhiều nhất trong năm và đã giành được ba giải thưởng là Biên tập xuất sắc nhất, Quay phim xuất sắc nhất và Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất. "Rolling in the Deep" đồng thời cũng giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 cuối năm. Vào ngày 12 tháng 2 năm 2012, "Rolling in the Deep" tiếp tục nhận được ba giải Grammy ở hạng mục Thu âm của năm, Bài hát của năm và Video âm nhạc xuất sắc nhất. Các nhà phê bình và các ấn phẩm âm nhạc đánh giá rất cao ca khúc trong danh sách xếp hạng cuối năm.

"Rolling in the Deep" là bài hát thứ tư giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng âm nhạc "Billboard" cuối năm và giành chiến thắng cả hai giải Grammy ở hạng mục Thu âm của năm và Bài hát của năm trong cùng một năm, sau "Bridge Over Troubled Water" của Simon & Garfunkel trong năm 1970/1971, "The First Time Ever I Saw Your Face" của Roberta Flack năm 1972/1973 và "Bette Davis Eyes" của Kim Carnes vào năm 1981/1982.

Trong một cuộc phỏng vấn, Adele bày tỏ những sự e dè ban đầu trước buổi gặp Epworth do phong cách âm nhạc khác nhau của họ, nhưng vẫn mô tả sự hợp tác giữa họ "tâm đầu ý hợp." Cô cũng coi Epworth là người có công giúp cô tăng dần sự tự tin và cho rằng, "Anh ấy giúp tôi bộc lộ mình rất nhiều. Anh ấy cũng giúp giọng tôi nổi bật hơn nữa — có những nốt tôi thậm chí không bao giờ nghĩ mình sẽ đạt tới thì tôi lại làm được."

"Rolling in the Deep" được viết ở khóa đô thứ (si thứ khi biểu diễn trực tiếp.), ở nhịp 4/4 với nhịp độ 105 nhịp một phút. Bài hát sử dụng quãng năm đúng ở chuỗi C–G–B–G–B. Quãng giọng của Adele kéo dài từ B tới D, nốt cao nhất hát bằng giọng head voice.

Theo nhà nhận xét Bill Lamb, bài hát kếp hợp "nhịp điệu mạnh bạo", "tiếng đàn piano giục giã" và "giọng hát bè trầm bổng". Giọng ca của Adele được miêu tả là "phần nào giống giọng ca của <nowiki>[Wanda]</nowiki> Jackson mang hơi hướng blues." Theo Nadine Cheung từ AOL Radio Blog thì bài hát "được cất lời từ quan điểm của một người đang yêu nhưng bị khinh rẻ, và người ấy cuối cùng cũng tìm được ánh sáng, mặc cho sự ân hận và lòng trắc ẩn, người ấy vẫn không lựa chọn sự hòa giải."

Bài hát được truyền cảm hứng bởi một tài xế xe buýt tour diễn tại Hoa Kỳ từng học tại Nashville, và sáng tác bởi Epworth và Adele trong một buổi chiều duy nhất sau khi Adele chia tay bạn trai của cô. Bài hát là "phản ứng của cô với việc 'bị bảo rằng đời tôi sẽ nhàm chán và cô đơn và đáng bỏ đi, và rằng tôi là kẻ yếu đuối nếu tôi không có không có ai để yêu. Tôi cảm thấy bị xúc phạm, và viết bài đó như một câu "f**k you" đáp trả.'"

Bài hát nhận được sự hoan nghênh đối với giọng hát mạnh mẽ của Adele, sự mạnh mẽ đó làm nổi bật lời bài hát và phối nhạc của bài hát. "The Sun" gọi bài hát là "một bản anh hùng ca, những nhịp chân dậm mạnh của một ca khúc pop, cộng thêm là tiếng đàn piano dồn dập, một giọng hát mà bạn mong chờ từ một người từng trải 20 năm trên đường đời." Bill Lamb từ About.com tặng ca khúc 5 sao trên 5. Anh nói: "'Rolling in the Deep' [...] không bỏ phí thời gian để đại diện cho giọng ca blues tuyệt vời và quyền uy của cô ấy. Ngay từ 5 giây đầu tiên cô ấy đã bắt đầu bộc lộ cảm xúc ngày càng quyết liệt, là kết quả trong sự tưởng tượng hận thù chống đối lại người yêu của mình, một người sai trái. Giọng của cô ấy càng ngày càng khiến chúng ta ớn lạnh xương sống, và, khi cô ấy ở trong một tâm trạng như thế, báo trước ca khúc sẽ thu hút sự chú ý của bạn. Một khi bạn nghe "Rolling in the Deep," bạn sẽ đếm từng ngày trước khi album chính thức ra lò.". Jason Lipshutz từ "Billboard" khen ngợi "đoạn điệp khúc sâu sắc" và cảm thấy rằng bài hát "đặt sự nhấn mạnh quan trọng trong đoạn điệp khúc nhưng việc sắp xếp nhiều nhạc cụ đem lại cho cô ca sĩ người Anh này những tiếng rên rỉ chưa nghe thấy bao giờ." Lipshutz cũng đánh giá cao giọng ca của Adele khi viết, "Bước nhảy vọt đáng chú ý trong giọng hát tự tin của Adele là điểm nổi bật của ca khúc này. Cô ấy nhẹ nhàng kéo dài những câu cuối cùng của các đoạn nhạc và rồi tấn công vào đoạn điệp khúc buồn bã đó bằng những từ ngữ trong câu, 'You could have had it all,' ("Anh đã có thể có tất cả") và tiếp tục." Barry Walters của "Rolling Stone" tặng cho bài hát những nhận xét tích cực khi cho rằng "'Rolling in the Deep' tìm thấy một giọng ca 22 tuổi đầy chất blues và phúc âm, những âm thanh mạnh mẽ nhưng không giống pop. Bắt đầu với những nhịp acoustic ghita, ca khúc phá vỡ buổi sáng này dần dần mạnh lên, những tiếng vỗ tay mãnh liệt đã khẳng định sở trường của cô ca sĩ người anh này là tái tạo lại hình ảnh âm nhạc của những nghệ sĩ da đen."

Các cây viết của "Rolling Stone" xếp "Rolling in the Deep" ở vị trí đầu tiên trong danh sách "50 Đĩa đơn hay nhất năm 2011". Claire Suddath của tạp chí "Time" chọn "Rolling in the Deep" là một trong 10 Bài hát của năm 2011. "Rolling in the Deep" thắng hạng mục Best Track tại Q Awards 2011. MTV chọn đây là "Ca khúc của năm" của kênh. Amy Lee của nhóm nhạc rock Evanescence chọn đây là "Bài hát của năm" cũng như bầu chọn Adele là nghệ sĩ của năm.
"Rolling in the Deep" nhận giải Grammy cho Bản thu của năm, Bài hát của năm và Video âm nhạc xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 54 vào đầu năm 2012.

Video âm nhạc chính thức công chiếu trên Channel 4 vào ngày 3 tháng 12 năm 2010. Video bắt đầu với một ngôi nhà hoang, Adele đang ngồi trên một cái ghế và hát. Trong video, có cảnh quay hàng trăm ly thủy tinh đổ đầy nước đang dao động theo từng nhịp trống, một người bí ẩn đang múa võ trong một căn phòng phủ đầy bột trắng và bụi, tay chơi trống đang đánh trống dưới lầu, những cái đĩa bị ném và vỡ hàng loạt đập vào bức tường phía trước cầu thang, có cả một mô hình màu trắng của một thành phố bị đốt cháy bằng bóng đèn vỡ vào cuối video.

Vào ngày 24 tháng 11 năm 2010, cô ca sĩ này đã xuất hiện tại chương trình Madiwodovrij Show của người dẫn chương trình Đức nổi tiếng Paul de Leeuw, và đồng thời biểu diễn ca khúc lần đầu tiên vào ngày 25 tháng 11 năm 2010. Cô cũng biểu diễn trên "The Ellen DeGeneres Show" tại Mỹ vào ngày 3 tháng 12 năm 2010. Ca khúc cũng được biểu diễn trước Hoàng gia tại Royal Variety Performance, vào ngày 9 tháng 12 năm 2010; buổi biểu diễn được truyền hình trực tiếp vào ngày 16 tháng 12 năm 2010. Trong chương trình "" ở Vương quốc Anh vào ngày 17 tháng 1 năm 2011. Vào ngày 21 tháng 1 năm 2011, Adele biểu diễn "Rolling in the Deep" vào đêm chung kết của "The Voice of Holland", ở đó cô cũng biểu diễn "Make You Feel My Love" với Kim de Boer. Vào ngày 26 tháng 1 năm 2011, cô biểu diễn ca khúc trên chương trình truyền hình ở Pháp mang tên "Le Grand Journal". Ca khúc cũng là nhạc phim của phim truyền hình "I Am Number Four". Trong một phần của chuyến lưu diễn quảng bá tại Bắc Mỹ cho album, Adele biểu diễn ca khúc trong chương trình "Late Show with David Letterman" vào ngày 21 tháng 2 năm 2011, trên "Jimmy Kimmel Live!" vào ngày 24 tháng 2 năm 2011, và vào ngày 1 tháng 3 năm 2011, trên chương trình "MTV Live".

Tại Anh Quốc "Rolling in the Deep" xuất phát ở vị trí thứ hai 2 (đĩa đơn thứ hai làm được điều này sau "Chasing Pavements"), xếp sau "Grenade" của Bruno Mars. Bài hát có 10 tuần liên tiếp trong top 10.

Tại Hoa Kỳ bài hát ra mắt ở vị trí 68 trên "Billboard" Hot 100 vào ngày 25 tháng 12 năm 2010. Bài hát là đĩa đơn đâu tiên của Adele xếp đầu trên một BXH của "Billboard" khi đứng đầu Hot Adult Top 40 Tracks vào tháng 3 năm 2011, và là bài hát số một tại đây khi chiếm ngôi vị quán quân "Billboard" Hot 100 vào tháng 5. Nhờ điều này Adele trở thành nghệ sĩ Anh đầu tiên đứng đầu đồng thời cả "Billboard" Hot 100 và "Billboard" 200 kể từ sau Leona Lewis vào năm 2008. Bài hát đã được chứng nhận bạch kim 8 lần, và tính tới tháng 10 năm 2015, "Rolling in the Deep" đã bán ra được 8,4 triệu bản thu kĩ thuật số ở Hoa Kỳ, trở thành bài hát kĩ thuật số bán chạy nhất của một nghệ sĩ nữ cũng như bài hát kĩ thuật số bán chạy thứ hai (cả nam và nữ), và là đĩa đơn thứ hai vượt ngưỡng 8 triệu lượt tải.

Tính tới 26 tháng 7 năm 2011, "Rolling in the Deep" là đĩa đơn kĩ thuật số bán chạy thứ 3 tại châu Âu với 1,26 triệu bản được bán ra. Trong ấn bản ngày 5 tháng 11 năm 2011 của "Billboard", bài hát là quán quân trên bảng xếp hạng Adult Contemporary trong 19 tuần liên tiếp. "Rolling in the Deep" trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của hãng đĩa XL Recordings, vượt qua "Paper Planes" của M.I.A. phát hành năm 2008.

"Rolling in the Deep" lần đầu gây chú ý khi được sử dụng trong trailer phim "I Am Number Four" và sau đó là trong phim. Bài hát này sau đó còn góp mặt trong các phim truyền hình dài tập như mùa ba của "90210", trong tập mở màn mùa sáu của "Doctor Who", trong tập cuối mùa 4 của phim "Gossip Girl", mùa thứ tư của "The Secret Life of the American Teenager". "Rolling in the Deep" được sử dụng làm bài hát chủ đề của loạt chương trình truyền hình thực tế "Made in Chelsea" của kênh E4 và xuất hiện trong mùa thứ 8 của chương trình "So You Think You Can Dance" trong màn biểu diễn của thí sinh Mitchell Kelly. Thành Long cũng sử dụng bài hát này trong một bộ phim của ông được phát hành năm 2016: "Skiptrace".

Nhạc nền của bài hát được sử dụng trong đoạn video tiếp thị của Apple Inc. cho sản phẩm iPhone 4S. Bài hát cũng được sử dụng trong phần intro của kênh CBC cho trận đấu thứ nhất của Chung kết Stanley Cup 2011 môn khúc côn cầu giữa Vancouver Canucks và Boston Bruins. trong khi nhạc nền của bài hát được phát trong các đoạn quảng bá của tuyển chọn cầu thủ cho các câu lạc bộ NBA năm 2011. Bài hát cũng được phát trong phần diễu hành các đoàn vận động viên tại Thế vận hội Mùa hè 2012 ở Luân Đôn.

Đầu năm 2016, doanh nhân và nhân vật truyền thông người Mỹ Donald Trump bắt đầu sử dụng "Rolling in the Deep" làm nhạc khởi động tại các buổi tập hợp cử tri trong chiến dịch trở thành ứng viên của đảng Cộng hòa ra tranh cử chức Tổng thống Hoa Kỳ. Người phát ngôn của nữ ca sĩ xác nhận rằng "Adele chưa cho phép ai sử dụng âm nhạc của cô cho bất kỳ hình thức vận động chính trị nào." Đây là một trong hai bài hát của Adele mà Trump sử dụng trong chiến dịch của ông cùng với "Skyfall". Tuy nhiên Trump vẫn tiếp tục sử dụng trước sự phản đối của Adele. Các nhà bình luận trên báo chí, trong đó có David Lister của "The Independent", chỉ ra rằng Luật bản quyền Hoa Kỳ không cấm các chính trị gia sử dụng các bản nhạc tại các cuộc tập hợp cử tri, và cho biết thêm là địa điểm tập hợp cử tri của Trump có giấy phép biểu diễn công cộng.




Đoạn này được lấy từ ghi chú CD của album "21".


"Rolling in the Deep" được ban nhạc rock Linkin Park cover và đưa vào trong EP trực tiếp "iTunes Festival". Bài hát gia nhập UK Rock Singles Charts ở vị trí số 1, và bảng xếp hạng UK Singles ở vị trí số 42 dù không được phát hành làm đĩa đơn. Bài hát được nhóm hát lại 2 lần, một lần tại một buổi gặp mặt Linkin Park Underground và một tại The Roundhouse thuộc iTunes Festival. "Rolling in the Deep" được phát trên các đài phát thanh alternative để quảng bá vào ngày 8 tháng 7 năm 2011.

Bài hát được nhiều nghệ sĩ tên tuổi biểu diễn lại như David Cook, Ariana Grande, Nicole Scherzinger, và rapper Lil Wayne. Vào tháng 1 năm 2011, Jamie xx remix lại ca khúc, với Childish Gambino sau đó thêm phần rap vào bản remix. Vào tháng 2 năm 2011, Mike Posner phát hành bản cover của bài hát. Bản thu của anh được Idolator miêu tả là "một bản nhạc điện tử đã phần nào giữ lại được nỗi đớn đau trong giai điệu gốc của Adele." Cũng trong tháng 2 nhóm nhạc Scotland Kassidy cũng cover lại ca khúc. John Legend tải lên một phiên bản a cappella R&B vào tháng 4 năm 2011 trên SoundCloud. "Rolling in the Deep" kể từ đó được hát lại bởi Lea Michele và Jonathan Groff trong tập "Prom Queen", mùa thứ hai của series phim "Glee". Đĩa đơn đứng ở vị trí 29 trên "Billboard" Hot 100 và 49 trên UK Singles Chart và sau đó góp mặt trong album "". Bài hát cũng được Céline Dion trong chương trình Las Vegas Show của cô.

Aretha Franklin hát lại ca khúc trong album "Aretha Franklin Sings the Great Diva Classics" phát hành ngày 29 tháng 9 năm 2014. Ca khúc chủ đạo của album cover này đạt vị trí quán quân BXH dance Hoa Kỳ, mang về cho Aretha Franklin dĩa đơn quán quân thứ sáu trên bảng xếp hạng này. Nó cũng có mặt trên "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs ở vị trí thứ 47. Franklin cũng là nghệ sĩ thứ tư và nghệ sĩ nữ đầu tiên (sau Lil Wayne, Jay Z và James Brown), có 100 bài hát được ghi danh trên các bảng xếp hạng.



</doc>
<doc id="788072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788072" title="Niklas Zennström">
Niklas Zennström

Niklas Zennström sinh ngày 16 tháng 2 năm 1966 là người Thụy Điển có sáng kiến lập doanh nghiệp mới. Ông nổi tiếng nhất về việc thành lập nhiều doanh nghiệp thông tin trực tuyến nổi tiếng chung với Janus Friis, trong đó có Skype và Kazaa. Gần đây nhất ông lập ra tập đoàn đầu tư Atomico và đã trở thành nhân vật hàng đầu trong số những người có sáng kiến lập doanh nghiệp mới trong khu vực công nghệ cao.

Zennström sinh tại thị xã Järfälla thuộc hạt Stockholm, và lớn lên ở Uppsala. Ông có 2 bằng đại học: một bằng cử nhân Quản trị Kinh doanh và bằng thạc sĩ Kỹ thuật Vật lý từ Đại học Uppsala của Thụy Điển. Ông đã nghiên cứu năm cuối của mình tại Đại học Michigan, Ann Arbor, Hoa Kỳ.

Zennström khởi đầu sự nghiệp chuyên môn của mình ở hãng viễn thông châu Âu Tele2. Ông tiếp tục phục vụ trong nhiều vai trò phát triển doanh nghiệp, trong đó có việc đưa vào hoạt động và chịu trách nhiệm về mạng cung cấp dịch vụ internet get2net và là Tổng Giám đốc của cổng thông tin everyday.com.

Năm 2001 Zennström và Friis cùng sáng lập ra Kazaa, việc ứng dụng chia sẻ tập tin mạng đồng đẳng Zennström làm Tổng Giám đốc và chương trình này đã trở thành phần mềm internet được download nhiều nhất trên thế giới trong năm 2003. Sau khi các thành viên của ngành công nghiệp điện ảnh và âm nhạc ở Mỹ nộp các đơn kiện, thì Kazaa đã được bán cho Sharman Networks.

Zennström sau đó sáng lập và làm Tổng Giám đốc hãng Joltid, một công ty phần mềm triển khai và tiếp thị các giải pháp mạng đồng đẳng và các công nghệ tối ưu hóa truyền thông. Zennström cũng là người đồng sáng lập mạng Altnet, mạng đồng đẳng an toàn đầu tiên trên thế giới nhằm quảng bá nội dung thương mại cho các người tiêu dùng. Janus Friis và Zennström cũng đã lập ra dịch vụ âm nhạc trực tuyếnRdio, phát âm là "ar-di-o".

Thành công đáng chú ý nhất của Zennström và Friis cho tới nay là Skype, một công ty điện thoại dựa trên các nguyên lý mạng đồng đẳng. Ngày 14.10.2005 Skype đã được eBay mua với giá 2,6 tỷ dollar Mỹ cộng với tiềm năng có thể được thêm tiền thưởng dựa trên hiệu suất, lên đến 1,2 tỷ euro. Zennström làm Tổng Giám đốc từ khi khởi đầu công ty Skype cho tới tháng 9 năm 2007. Trong thời gian đó, Skype đã trở thành công ty hàng đầu thế giới về truyền thông âm thanh Internet với hơn 309 triệu người sử dụng đã đăng ký trong vòng 5 năm vận hành. Sau khi bán Skype, năm 2007 Zennström và Friis tiếp tục tung ra Joost, một dịch vụ phân phối video trực tuyến (Zennström là đồng chủ tịch).

Năm 2009 Zennström là một thành phần của tập đoàn đầu tư đã mua Skype từ eBay và bây giờ đã tái gia nhập ban giám đốc Skype. Trong quý 3 năm 2009 Skype có thu nhập là 185 triệu dollar Mỹ và 521 triệu người sử dụng đăng ký.

Hiện nay, Zennström điều hành công ty đầu tư Atomico. Có trụ sở tại London, công ty chủ yếu đầu tư vào các công ty công nghệ đang phát triển nhanh với khả năng chuyển đổi các ngành công nghiệp của mình. Thông qua Atomico họ đã đầu tư vào hơn 30 công ty, trong đó có MadBid, Last.fm, Fon, Xobni, Technorati, Heysan, Rdio và Woome.

Ngày 10.5.2011 Skype được tập đoàn Microsoft mua với giá được cho là 8,5 tỷ dollar Mỹ, một vụ mua lớn nhất của hãng từ trước tới nay. Có tin nói rằng Zennström và Friis sẽ được hưởng mỗi người khoảng 1 tỷ dollar từ việc bán này.

Atomico là tập đoàn đầu tư tập trung vào khu vực công nghệ. Hãng tìm cách đầu tư vào các công ty công nghệ đang phát triển nhanh có mô hình kinh doanh sáng tạo hoặc các công nghệ có khả năng mới, thong qua kinh nghiệm của họ trong việc xây dựng Skype, Joltid và Kazaa.

Cùng với bà vợ Catherine, ông đã thành lập quỹ từ thiện Zennström để hướng khoản tiền từ thiện của họ vào các lĩnh vực biến đổi khí hậu, nhân quyền và xã hội. Niklas đặc biệt dấn thân vào cuộc chiến chống biến đổi khí hậu và cải thiện tình trạng môi trường của Biển Baltic.

Zennström thích môn đua thuyền buồm. Năm 2009, đội đua thuyền của Zennstrom đã toàn thắng các giải Rolex Fastnet Race cũng như chức vô địch thế giới đua thuyền Maxi Yacht. Tháng 4 năm 2011 Zennström đã hạ thủy thuyền buồm mới nhất của mình, một chiếc TP52 tên là Ran IV. Nó được hạ thủy ở Palma, chưa có nhiều chi tiết được cho biết về thuyền buồm này.




</doc>
<doc id="788077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788077" title="Natri bisunfat">
Natri bisunfat

Natri bisulfat, bisulfat natri, natri hiđrosulfat là các tên gọi của hợp chất vô cơ có công thức hóa học là NaHSO. Nó là sản phẩm dạng hạt, khô rất dễ chuyên chở và bảo quản. Nó là chất hút ẩm mạnh ở dạng khan. Dung dịch của muối này có tính axit mạnh, với dung dịch có nồng độ 1M có pH nhỏ hơn 1.

Phương pháp pha trộn lượng vừa đủ tỉ lệ 1:1 natri hiđroxit và axit sunfuric sẽ tạo ra natri hiđrosulfat và nước.

Phương pháp thứ hai là cho natri clorua (khan) tác dụng với axit sunfuric đặc ở nhiệt độ cao sẽ tạo ra natri hiđrosulfat và khí hiđrô clorua.

Dung dịch natri hiđrosulfat thu được sẽ được làm lạnh từ từ để tạo thành tinh thể. Khí HCl thì được hoà tan vào nước để tạo axit clohiđric như là một sản phẩm phụ có ích của phản ứng.

Chỉ có hai nhà sản xuất ở Mỹ: Jones-Hamilton Co. sử dụng phương pháp axit sunfuric/axit clohiđric để sản xuất dạng khan, còn Jost Chemical thì lại dùng phương pháp natri hiđroxit/axit sunfuric để sản xuất ở dạng ngậm nước.

Natri hiđrosulfat được dùng chủ yếu để làm giảm độ pH. Đối với những ứng dụng kĩ thuật, nó được dùng trong chế tác kim loại (giai đoạn cuối), làm sạch sản phẩm, và làm giảm độ pH của nước để việc khử trùng bằng clo có hiệu quả, bao gồm cầ hồ bơi. Natri hiđrosulfat còn được AAFCO phê duyệt làm chất phụ gia trong thức ăn, kể cả thức ăn cho động vật. Natri hiđrosulfat còn làm chất oxi hoá nước tiểu để giảm thiểu sỏi tiết niệu cho mèo. Nó được FDA chứng nhận là an toàn (GRAS - Generally Recognized As Safe) và xác định sự có mặt trong các sản phẩm tự nhiên. Ở EU nó có số E là E514ii. Natri hiđrosulfat được dùng trong nhiều loại thực phẩm, bao gồm đồ uống, gia vị, nước sốt và thịt nhồi. Nó còn được dùng rộng rãi trong quá trình chế biến thịt và gia cầm, và gặp nhiều trong việc ngăn ngừa sự biến chất của những sản phẩm vừa mới sản xuất.

Trong ngành kim hoàn, natri hiđrosulfat là nguyên liệu chính dùng trong dung dịch axit làm tẩy để loại bỏ lớp kim loại bị oxi hoá ở bề mặt sau khi nung nóng.



</doc>
<doc id="788079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788079" title="Petina">
Petina

Petina là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Petina có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788080" title="Sanza">
Sanza

Sanza là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Sanza có diện tích 126 km2, dân số là 3007 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788081" title="Maiori">
Maiori

Maiori là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Maiori có diện tích 16 km2, dân số là 5685 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004). Thị trấn nằm bên bờ biển Amalfi, là một khu vực nghỉ mát từ thời La Mã cổ đại với các bãi biển.


</doc>
<doc id="788082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788082" title="Dipterocarpus applanatus">
Dipterocarpus applanatus

Dipterocarpus applanatus là một loài trong họ Dầu. Nó là loài bản địa của Borneo.



</doc>
<doc id="788083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788083" title="Dipterocarpus borneensis">
Dipterocarpus borneensis

Dipterocarpus borneensis là một loài trong chi Dầu, họ Dầu. Nó là loài bản địa của Borneo.


</doc>
<doc id="788084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788084" title="Thịt bò">
Thịt bò

Thịt bò là thịt của con bò (thông dụng là loại bò thịt). Đây là thực phẩm gia súc phổ biến trên thế giới, cùng với thịt lợn, được chế biến và sử dụng theo nhiều cách, trong nhiều nền văn hoá và tôn giáo khác nhau, cùng với thịt lợn và thịt gà, thịt bò là một trong những loại thịt được con người sử dụng nhiều nhất.

Bò làm thịt xong thì được xẻ ra thành từng khúc có tên gọi riêng tương ứng với một phần trên cơ thể con bò. Ví dụ như: thăn bò, đùi bò...vv...

Đối với người Việt có lẽ món ăn phổ biến nhất dùng thịt bò là món phở. Ở Miền Nam nổi tiếng có bò bảy món. Tuy nhiên ẩm thực Việt Nam dùng thịt heo nhiều hơn vì trước kia bò là loài gia súc nuôi với mục đích kéo cày, kéo xe,lấy sữa chứ không lấy thịt. Thịt bò con được gọi là thịt bê. Ẩm thực Việt Nam có món bê thui.


</doc>
<doc id="788089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788089" title="Ispani">
Ispani

Ispani là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích 8,3 km2, dân số là 1015 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788090" title="Angri">
Angri

Angri là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788091" title="Eboli">
Eboli

Eboli là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích 8,3 km2, dân số là 1015 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788092" title="Cetara">
Cetara

Cetara là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788093" title="Furore (SA)">
Furore (SA)

Furore (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788094" title="Gioi, Salerno">
Gioi, Salerno

Gioi là một thị trấn và "comune" tại tỉnh Salerno thuộc vùng Campania ở tây nam nước Ý.


</doc>
<doc id="788095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788095" title="Lustra">
Lustra

Lustra là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788096" title="Minori">
Minori

Minori là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788097" title="Orria">
Orria

Orria là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788098" title="Ottati">
Ottati

Ottati là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788099" title="Pagani">
Pagani

Pagani là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích 8,3 km2, dân số là 1015 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788100" title="Polla">
Polla

Polla là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788101" title="Sacco (SA)">
Sacco (SA)

Sacco (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788102" title="Sarno">
Sarno

Sarno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788103" title="San Rufo">
San Rufo

San Rufo là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích 8,3 km2, dân số là 1015 người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788104" title="Scala (SA)">
Scala (SA)

Scala (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788105" title="Serre">
Serre

Serre là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788106" title="Siano">
Siano

Siano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày).


</doc>
<doc id="788107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788107" title="Stio">
Stio

Stio là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Ispani có diện tích 24 km2, dân số là 998 người (thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2009).


</doc>
<doc id="788108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788108" title="Valva (SA)">
Valva (SA)

Valva (SA) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Salerno trong vùng Campania của Ý. Valva (SA) có diện tích 26,21 km2, dân số là 1784 người (thời điểm 2009).


</doc>
<doc id="788115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788115" title="Chu trình cacbon">
Chu trình cacbon

Chu trình cacbon là một chu trình sinh địa hóa học, trong đó cacbon được trao đổi giữa sinh quyển, thổ nhưỡng quyển, địa quyển và khí quyển của Trái Đất. Nó là một trong các chu trình quan trọng nhất của Trái Đất và cho phép cacbon được tái chế và tái sử dụng trong khắp sinh quyển và bởi tất cả các sinh vật của nó.

Chu trình cacbon khởi thủy được Joseph Priestley và Antoine Lavoisier phát hiện ra và được Humphry Davy phổ biến. Hiện nay nó thường được coi như là bao gồm các nguồn chứa chính sau đây của cacbon, được liên kết với nhau bởi các con đường trao đổi:

Sự di chuyển hàng năm của cacbon, hay sự trao đổi cacbon giữa các nguồn chứa, xảy ra là do các quá trình hóa học, vật lý, địa chất và sinh học khác nhau. Đại dương chứa vũng hoạt hóa lớn nhất của cacbon gần bề mặt Trái Đất, nhưng phần đại dương sâu của vũng này lại không trao đổi nhanh với khí quyển vì thiếu ảnh hưởng và tác động từ bên ngoài, chẳng hạn như miệng phun thủy nhiệt hay rò rỉ giếng dầu vùng nước sâu không bị kiềm chế.

Quỹ cacbon toàn cầu là sự cân bằng của các trao đổi (thu nhận và giải phóng hay đến và đi) của cacbon giữa các nguồn chứa cacbon hay giữa một vòng trao đổi cụ thể (chẳng hạn như giữa khí quyển với sinh quyển) trong chu trình cacbon. Sự thẩm tra quỹ cacbon của một vũng hay một nguồn chứa có thể cung cấp thông tin về việc vũng hay nguồn chứa này đang vận hành như là một nguồn giải phóng hay nguồn thu giữ điôxít cacbon.

Cacbon tồn tại trong khí quyển Trái Đất chủ yếu dưới dạng khí điôxít cacbon (CO). Mặc dù chỉ chiếm một tỷ lệ phần trăm nhỏ trong khí quyển (khoảng 0,04% tính theo mol), nhưng nó lại có vai trò thiết yếu trong việc hỗ trợ sự sống. Các khí khác chứa cacbon có trong khí quyển là mêtan và các clorofluorocacbon (các loại khí thứ hai này có nguồn gốc hoàn toàn nhân tạo). Cây cối và các loại thực vật xanh khác như cỏ chuyển hóa điôxít cacbon thành các cacbohydrat thông qua quang hợp, giải phóng ôxy trong quá trình này. Quá trình này là mạnh nhất trong các khu rừng tương đối mới, nơi sự phát triển của cây cối là nhanh hơn cả. Tác động là mạnh nhất trong các khu rừng lá sớm rụng vào giai đoạn ra lá trong mùa xuân. Điều này có thể thấy được như là tín hiệu hàng năm trong đường cong Keeling của hàm lượng CO đã đo đạc được kể từ năm 1958 tới nay. Sự giảm xuống hàng năm của hàm lượng điôxít cacbon tại Bắc bán cầu trong mùa xuân là chi phối, do tại đây có nhiều đất đai hơn trong các vĩ độ ôn đới so với ở Nam bán cầu.

Cacbon được giải phóng vào khí quyển theo vài cách:

Cacbon là thành phần thiết yếu của sự sống trên Trái Đất. Khoảng một nửa trọng lượng khô của phần lớn các sinh vật là cacbon. Nó có vai trò quan trọng trong kết cấu, hóa sinh học và dinh dưỡng của mọi tế bào. Các sinh khối giữ khoảng 575 tỉ tấn cacbon, phần lớn trong số này dưới dạng gỗ. Đất giữ khoảng 1.500 tỉ tấn, chủ yếu dưới dạng cacbon hữu cơ, và có lẽ với khoảng một phần ba của nó là các dạng cacbon vô cơ, như cacbonat canxi.

Cacbon lưu giữ trong sinh quyển chịu ảnh hưởng của một số quá trình ở các thang thời gian khác nhau. Trong khi sản xuất chủ đạo ròng tuân theo chu kỳ hàng ngày và chu kỳ mùa, cacbon có thể được lưu giũ tới vài trăm năm trong cây gỗ và tới hàng nghìn năm trong đất. Các thay đổi trong các vũng cacbon dài hạn này (như chặt phá hay trồng rừng hoặc thông qua các thay đổi có liên quan tới nhiệt độ trong sự hô hấp của đất) có thể ảnh hưởng tới sự thay đổi khí hậu toàn cầu.

Các đại dương chứa khoảng 36.000 tỉ tấn cacbon, chủ yếu dưới dạng ion bicacbonat (trên 90%, với phần còn lại là cacbonat). Các trận bão tố lớn vùi lấp một lượng lớn cacbon, do chúng cuốn trôi nhiều trầm tích. Chẳng hạn, một tổ nghiên cứu từ Đại học bang Ohio đã thông báo trong số phát hành tháng 7 năm 2008 của tạp chí "Geology" rằng chỉ một trận bão tại Đài Loan đã vùi lấp một lượng cacbon trong lòng đại dương dưới dạng trầm tích cũng nhiều bằng lượng cacbon bị vùi lấp do toàn bộ các trận mưa trong cả một năm tại vùng đất này cộng lại. Cacbon vô cơ (các hợp chất cacbon không chứa liên kết cacbon-cacbon hay cacbon-hiđrô), là quan trọng trong các phản ứng của chúng với nước. Sự trao đổi cacbon này là quan trọng trong việc kiểm soát độ pH trong lòng đại dương và cũng có thể thay đổi như là nguồn cung cấp hay thu cacbon. Cacbon cũng sẵn sàng trao đổi giữa khí quyển và đại dương. Trong khu vực có sóng cuộn từ dưới lên của đại dương, cacbon được giải phóng vào khí quyển. Ngược lại, tại các khu vực sóng cuộn từ bề mặt xuống sâu thì cacbon dưới dạng CO lại từ không khí chuyển vào lòng đại dương. Khi CO chuyển vào lòng đại dương, nó tham gia vào một loạt các phản ứng, được cân bằng ở quy mô cục bộ:

Hòa tan:

Chuyển hóa thành axít cacbonic:

Ion hóa bậc nhất:

Ion hóa bậc hai:

Mỗi phản ứng trong chuỗi các phản ứng hóa học này đều có hệ số cân bằng riêng của chính mình, xác định dạng mà cacbon vô cơ chiếm giữ trong lòng đại dương. Các hệ số này, từng được xác định theo công thức kinh nghiệm cho nước biển, là các hàm số phụ thuộc vào nhiệt độ, áp suất và sự tồn tại của các ion khác (đặc biệt là ion borat). Trong lòng đại dương, các cân bằng nghiêng về phía ion bicacbonat. Do ion này là bước thứ ba trong quá trình loại CO từ khí quyển, nên mức độ lưu giữ cacbon vô cơ trong lòng đại dương không tỷ lệ thuận với áp suất thành phần của CO trong khí quyển. Hệ số đối với đại dương là khoảng 10, nghĩa là khi CO trong khí quyển tăng (giảm) 10% thì cân bằng lưu giữ trong đại dương chỉ tăng (giảm) khoảng 1%, với hệ số chính xác phụ thuộc vào các điều kiện tại khu vực đo đạc. Hệ số đệm này thường được gọi là "hệ số Revelle", đặt theo tên nhà khoa học Roger Revelle.

Trong lòng đại dương, cacbonat hòa tan có thể kết hợp với canxi hòa tan để kết tủa dưới dạng cacbonat canxi (CaCO) rắn, chủ yếu dưới dạng mai hay vỏ của các vi sinh vật. Khi các sinh vật này chết đi, lớp vỏ của chúng trầm lắng xuống và tích tụ trên đáy biển. Theo thời gian, các trầm tích cacbonat này tạo thành đá vôi, nguồn chứa cacbon lớn nhất trong chu trình cacbon. Canxi hòa tan trong đại dương đến từ phong hóa hóa học của các loại đá silicat canxi, trong đó axít cacbonic và các axít khác có trong nước ngầm phản ứng với các khoáng vật chứa canxi, giải phóng ra các ion canxi tự do vào trong dung dịch và để lại phần bã của các khoáng vật sét giàu nhôm mới được hình thành cùng các khoáng chất không hòa tan, như thạch anh.

Luồng hấp thụ điôxít cacbon vào trong lòng đại dương chịu ảnh hưởng bởi sự có mặt của các virus phổ biến rộng trong nước biển, gây nhiễm trùng cho nhiều loài vi khuẩn. Sự chết đi hàng loạt của vi khuẩn dẫn tới kết quả là làm gia tăng sự hô hấp điôxít cacbon tại bề mặt tiếp giáp của khí quyển và đại dương, góp phần làm tăng vai trò của đại dương như là nguồn hấp thụ cacbon.




</doc>
<doc id="788120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788120" title="Gesualdo (AV)">
Gesualdo (AV)

Gesualdo (AV) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Gesualdo (AV) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788121" title="Cairano">
Cairano

Cairano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Cairano có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788122" title="Thụy hương lá lanh">
Thụy hương lá lanh

Thụy hương lá lanh (danh pháp hai phần: Daphne gnidium) là một loài thực vật thuộc chi Thụy hương ("Daphne").
Thụy hương lá lanh có chứa chất độc mezerein và daphetoxin. Tất cả các bộ phận của cây đều được xem là độc tố cao 



</doc>
<doc id="788123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788123" title="Dó bô lua">
Dó bô lua

Dó bô lua (danh pháp hai phần: Daphne bholua) là một loài thực vật thuộc chi Thụy hương. Loài này mọc ở khu vực có độ cao 1.700-3.500 mét trên dãy Himalaya và các dãy núi lân cận, từ Nepal đến phía nam Trung Hoa. Tại khu vực thấp hơn nó là cây thường xanh ở các bìa rừng. Nó thường có chiều cao khoảng 2,5 mét, dù vài cá thể có thể cao 4 mét hoặc hơn.

"D. bholua" phân bố ở dãy Hymalaya và các dãy núi liền kề, từ Nepal qua Bhutan, Bangladesh, Myanma và Việt Nam (tỉnh Lào Cai) và Tứ Xuyên cùng tây bắc Vân Nam. "D. bohlua" là một trong các loài thuộc chi Thụy hương được dùng trong ngành làm giấy truyền thống ở Nepal do đó trong tiếng Anh nó có tên gọi là "paper daphne" (thụy hương giấy). Dù vài bộ phận cây được cho là độc, vỏ và rễ được dùng trong y học cổ truyền Nepal để trị sốt.



</doc>
<doc id="788124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788124" title="Thụy hương Á-Âu">
Thụy hương Á-Âu

Thụy hương Á-Âu (Daphne mezereum) là một loài thuộc Chi Thụy hương trong họ Thymelaeaceae, bản địa phần lớn châu Âu và Tây Á, về phía bắc đến bắc Scandinavia và Nga. Loài cây này cao 1,5 mét, lá mềm dài 3–8 cm và rộng 1–2 cm. Hoa nở vào mùa xuân. Quả màu đỏ tươi có đường kính 7–12 mm và rất độc đối với con người dù một vài loài chim ăn quả này. Phân loài được công nhận là "Daphne mezereum" subsp. "rechingeri" .




</doc>
<doc id="788126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788126" title="Sperone (AV)">
Sperone (AV)

Sperone (AV) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Sperone (AV) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788127" title="Taurano">
Taurano

Taurano là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Taurano có diện tích 9 km2, dân số là 1538 người (thời điểm ngày 1/5/2009). Thị trấn nằm trong thung lũng Lauro. Các đô thị giáp ranh gồm Lauro, Monteforte Irpino, Moschiano, Pago del Vallo di Lauro và Visciano.


</doc>
<doc id="788137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788137" title="Taurasi">
Taurasi

Taurasi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Taurasi có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788138" title="Contrada (AV)">
Contrada (AV)

Contrada (AV) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Contrada (AV) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788139" title="Rotondi">
Rotondi

Rotondi là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Rotondi có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788140" title="Flumeri">
Flumeri

Flumeri là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Flumeri có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788141" title="Parolise">
Parolise

Parolise là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Parolise có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788146" title="Age of Chivalry">
Age of Chivalry

Age of Chivalry (tạm dịch: "Thời Đại Của Những Hiệp Sĩ") là trò chơi máy tính thuộc thể loại hành động góc nhìn người thứ nhất, đồng thời là một bản mod chuyển biến toàn bộ được tạo ra dựa trên nền tảng của bộ công cụ mã nguồn (Source engine) phổ biến do Valve Corporation sở hữu độc quyền, game do nhóm Team Chivalry phát triển và được phát hành vào ngày 10 tháng 9 năm 2007.

Trò chơi hoàn toàn tập trung vào việc đem đến trải nghiệm về mục chơi mạng cho game thủ, lấy bối cảnh thời Trung cổ, nơi người chơi sẽ phải trải qua những trận cận chiến quyết liệt nhằm giành lấy chiến thắng cuối cùng.

Vào đầu game, người chơi được phép lựa chọn tham gia vào một trong hai phe Agathia Knight hoặc Mason Order. Hầu hết trong các màn chơi đều có sẵn một số mục tiêu yêu cầu người chơi hoặc một nhóm người chơi phải hoàn thành hoặc đội phòng thủ có khả năng ngăn chặn các nhóm khác hoàn thành mục tiêu của họ trong thời gian quy định. Nhiệm vụ trong game rất đa dạng chẳng hạn như giết chết một vài đối thủ máy chỉ định, phá cổng thành trong các trận công thành hay xây dựng một cây cầu, phòng thủ các nhóm khác xâm chiếm căn cứ của mình. Trò chơi sẽ không chỉ yêu cầu người chơi chiến đấu liên tục, mà cũng phải đưa ra những chiến thuật, song hành với lối tính toán hợp lý để hạ gục đối phương một cách nhanh chóng.

Game hỗ trợ chín loại nhân vật chính gồm Longbowman, Crossbowman, Javelineer, Man-At-Arms, Sergeant, Guardsman, Crusader, Knight và Heavy Knights, mỗi lớp nhân vật sẽ có những loại vũ khí, tốc độ di chuyển và áo giáp khác nhau. Tuy vậy, loại vũ khí được trang bị, và cách đánh của người chơi mới là điểm mấu chốt mang đến kết quả của trận chiến. Người chơi sẽ được trang bị áo giáp, vũ khí như cung, kiếm, thương, búa, rìu… thậm chí cả các loại khí tài để công thành trong một môi trường rộng mở cho phép đến 32 người chơi có thể thi thố tài năng.

Hệ thống chiến đấu trong game dựa trên tốc độ phản xạ, người chơi thể lựa chọn giữa việc phải tung đòn liên tục một cách điên cuồng hay bình tĩnh đưa ra những cú đỡ đòn phản kháng. Tùy theo địa hình khi chiến đấu cũng như lớp nhân vật bạn lựa chọn mà từng phong cách sẽ phát huy ưu thế nổi bật của mình. Việc điều khiển các thế đánh sẽ được thực hiện bằng việc nhấp chuột. Các loại nhân vật khác nhau còn được thiết kế thiên về những đòn phối hợp nào hơn, vì vậy đây cũng là điều người chơi cần tìm hiểu kĩ nếu muốn trở thành tay chơi lão luyện.

Yếu tố tuyệt diệu cũng như nổi bật nhất tạo ra sự khác biệt trong lối đánh cận chiến sử dụng ở đây phải kể đến việc áp dụng tính năng thời gian thực. Người chơi sẽ thấy, khi giao chiến, nếu đối thủ muốn di chuyển vị trí hiện tại đang đứng để tìm cách né đòn đánh của người chơi. Người chơi sẽ không vì thế mà thụ động, thậm chí còn có thể thay đổi hướng tấn công bằng chuột để nhắm vào hắn.

Ngoài ra, thể lực đóng vai trò tối quan trọng trong mọi hành động. Đây là khía cạnh khác người chơi cần phải nắm vững để có được kĩ năng điêu luyện. Bởi nó sẽ ảnh hưởng đến hầu hết những gì mà người chơi thực hiện, kể cả ngăn cản đòn đánh từ đối phương. Nếu để mức thể lực tụt xuống quá thấp, người chơi sẽ chỉ còn gây ra mức sát thương rất thấp, và tồi tệ hơn khi giảm đến hết, nhân vật của bạn còn gần như không thể chiến đấu.

"PC Gamer" nhấn mạnh đến những bản đồ rộng lớn của bản mod, miêu tả những đồi núi trải dài như ý muốn "khuyến khích tính chiến thuật" và toàn bộ sẽ "khích lệ sự ứng biến trong cách chơi theo nhóm".



</doc>
<doc id="788153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788153" title="Vườn quốc gia núi Blue và núi John Crow">
Vườn quốc gia núi Blue và núi John Crow

Vườn quốc gia núi Blue và John Crow là một vườn quốc gia nằm ở phía đông của đảo Jamaica. Vườn quốc gia có diện tích 495,2 km2 chêism 4,5% diện tích của Jamaica. 
Trong vườn quốc gia này, các ngọn núi là cảnh quan điển hình nổi bật ở phía đông Jamaica. 
Vườn quốc gia này có các khu từng cây lá rộng liên tục lớn nhất ở Jamaica, rừng mưa trên núi thấp và cao của vườn quốc gia này đã được công nhận trên toàn cầu cho sự đa dạng sinh học và tình trạng bị đe dọa. Phần lõi, khu bảo vệ của vườn quốc gia gồm rừng nguyên sinh với cây lá rộng kín và chiếm 53,2% của vườn quốc gia. 40% bao gồm rừng trồng, lâm viên gỗ và ruinate hoặc rừng gỗ bị suy thoái và các khu vực này cùng với khoảng 4% diện tích dân cư nông nghiệp và tạo nên vùng đệm khu bảo tồn và khu phục hồi. Ngoài các khu này ra, một dải rộng 1 km được coi là vùng đệm. Vườn quốc gia này là một trong hai địa điểm có loài bướm đuôi én khổng lồ ("Papilio homerus"), loài bướm lớn nhất ở Tây Bán Cầu
Vườn quốc gia này là môi trường sống cho nhiều loài chim Jamaica, bao gồm tất cả các loài đặc hữu như Jamaica nguy cơ tuyệt chủng như "Neospar nigerrimus" và môi trường sống mùa đông cho nhiều loài chim di cư. Đây cũng là nơi sinh sống cho động vật hoang dã bao gồm cả "Epicrates subflavus" và "Geocapromys brownii". Là nơi sinh sống của loài phong lan đặc hữu, dương xỉ (bao gồm cả nhiều loài nằm trong sách đỏ của IUCN)
Tháng 5 năm 2011, vườn quốc gia này đã được đưa vào danh sách đề cử di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="788159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788159" title="Papilio homerus">
Papilio homerus

Papilio homerus là loài bướm phượng lớn nhất ở Tây Bán Cầu và là loài lớn nhất trong chi "Papilio" với sải cánh trung bình khoảng (loài Papilio antimachus có sải cánh lớn hơn nhưng chủ yếu là do cánh sau kéo dài). Loài bướm này thuộc họ Papilionidae và thường được đặt ở phân chi "Pterourus", được một số tác giả xem là một chi đầy đủ. Loài này sinh sống ở các khu rừng, trong vườn quốc gia núi Blue và núi John Crow, nó đang chịu sức ép mất môi trường sống và nạn săn bắt sưu tập bướm. Nó cũng có tỷ lệ chết cao do các parasitic wasp của chi "Chrysonotomyia". Loài bướm này khá phổ biến trong thập niên 1930 và phạm vi phân bố của nó liên tục, nhưng hiện nay phân bố chủ yếu ở núi Blue và núi John Crow ở phía đông Jamaica, một quần thể nhỏ bé chỉ ít hơn 50 con trưởng thành, ở hạt Cockpit và phía tây hòn đảo. Nó là loài ngy cơ theo IUCN và nằm trong Appendix I of CITES, do đó buôn bán quốc tế là bất hợp pháp. Để bảo vệ tốt hơn, người ta đế xuất chương trình nuôi nhốt để giúp cứu loài này khỏi tuyệt chủng. Sâu bướm chỉ ăn "Hernandia jamaicensis" và "H. catalpaefolia"; cả hai loài thực vật đặc hữu Jamaica.


</doc>
<doc id="788168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788168" title="Wadi Rum">
Wadi Rum

Wadi Rum () còn được gọi là "Thung lũng Mặt Trăng" (tiếng Ả Rập: وادي القمر) là một thung lũng cắt vào đá sa thạch và đá granit ở phía nam Jordan tại 60 km về phía đông của Aqaba. Đây là hệ thống suối cạn (wadi trong tiếng Ả Rập) lớn nhất ở Jordan. Tên Rum rất có thể đến từ một gốc tiếng Aram nghĩa là "cao" Để phản ánh đúng cách phát âm tiếng Ả Rập của nó, các nhà khảo cổ chép nó như là Wadi Ramm. Đỉnh cao nhất của Wadi Rum là núi Um Dami với độ cao hơn 1.800 m trên mực nước biển. 

Từ thời tiền sử, Wadi Rum là nơi sinh sống của con người với nhiều nền văn hóa, bao gồm cả dân tộc Nabatean để lại các hình vẽ của họ dưới các hình thức bức tranh đá, graffiti, và đền thờ. Tính đến năm 2007, một số bộ lạc Bedouin sinh sống tại Rum và khu vực xung quanh.

Như một khu bảo tồn với diện tích 74.000 ha, nơi đây được ghi trong Danh sách Di sản UNESCO từ năm 2011. Các điêu khắc trên đá, chữ khắc và di vật khảo cổ tại nơi đây làm chứng đến 12.000 năm sinh sống của con người và tương tác với môi trường tự nhiên. Sự kết hợp của 25.000 khắc đá với 20.000 chữ khắc chỉ dẫn sự phát triển của tư tưởng con người và sự phát triển sớm của bảng chữ cái. Địa điểm di chỉ này cho thấy sự phát triển của hoạt động chăn nuôi gia súc, nông nghiệp và đời sống đô thị trong khu vực.

Wadi Rum được biết đến với cuốn sách "Bảy cột trụ thông thái" ("Seven Pillars of Wisdom") của sĩ quan người Anh T. E. Lawrence, người đã đóng quân ở đây trong cuộc Nổi dậy Ả Rập 1917-1918, và sau đó thậm chí còn nhiều hơn bởi bộ phim Lawrence xứ Ả Rập. Ngọn núi được gọi tên là "Bảy cột trụ thông thái" có độ cao 1.734 m trên mực nước biển, do hình dạng của nó như bảy trụ cột.



</doc>
<doc id="788169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788169" title="Chu Tự">
Chu Tự

Chu Tự (chữ Hán: 朱序, ? – 393), tên tự là Thứ Luân, người Nghĩa Dương , tướng lĩnh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Cha của ông là Chu Đảo, từng nhận chức Tây Man hiệu úy, Ích Châu thứ sử. Chu Tự bấy giờ cũng có tiếng tăm, được thăng đến chức Ưng Dương tướng quân, Giang Hạ tướng.

Lương Châu thứ sử Tư Mã Huân nhà Đông Tấn cai trị tàn bạo, các quan Trị trung, Biệt giá cùng cường hào ở châu bất đồng với ông ta đều bị chém đầu. Huân muốn cát cứ đất Thục, chỉ e dè Ích Châu thứ sử Chu Phủ. Tháng 6 năm Hưng Ninh 3 (365), Chu Phủ mất, triều đình để con trai Chu Sở thay chức. Tháng 10, Huân cử binh phản Tấn, châu biệt giá Ung Đoan và Tây Nhung tư mã Hy Túy ra sức khuyên ngăn, đều bị giết hại. Huân tự đặt hiệu là Lương, Ích 2 châu mục, Thành Đô vương, tháng 11 vào Kiếm Các , đánh phá huyện Phù , Tây Di hiệu úy Vô Khâu Đề bỏ thành chạy trốn. Sau đó, Huân tiến quân vây đánh Chu Sở ở Thành Đô.

Đại tư mã Hoàn Ôn nhà Đông Tấn tiến cử Chu Tự làm Chinh Thảo đô hộ, soái binh tăng viện Thành Đô. Tháng 5 năm Thái Hòa đầu tiên (366), Chu Tự cùng Chu Sở trong ngoài giáp kích, đánh cho Tư Mã Huân đại bại, bắt ông ta cùng bè đảng đưa về Kiến Khang chém đầu. Chu Tự nhờ công được bái làm Chinh lỗ tướng quân, phong tước Tương Bình Tử.

Giữa những năm Thái Hòa (366 – 371), ông được thăng nhiệm làm Duyện Châu thứ sử, khi ấy có người Trường Thành là Tiền Hoằng tụ tập hơn trăm người, trốn tránh trong núi Nguyên Hương. Triều đình lấy Chu Tự làm Trung quân tư mã, Ngô Hưng thái thú. Ông đến quận, bình định Tiền Hoằng rồi trở về Duyện Châu.

Tháng 4 năm Thái Hòa thứ 4 (369), Chu Tự theo Hoàn Ôn bắc phạt Tiền Yên. Tháng 6, ông và Đặng Hà tại Lâm Chử đánh bại tướng Yên Phó Nhan. Sau đó, quân Tấn bị 2 nước Yên, Tần liên hiệp công kích, cuối cùng thất bại.

Năm Thái Nguyên thứ 2 (377), Hàn Khoát dâng biểu tiến cử Chu Tự làm Lương Châu thứ sử, trấn thủ Tương Dương .

Tháng 2 năm Thái Nguyên thứ 4 (379), vua Tiền Tần là Phù Kiên phái Chinh nam tướng quân, Đô đốc chinh thảo chư quân sự Trường Lạc công Phù Phi cùng Vũ vệ tướng quân Cẩu Trường, Thượng thư Mộ Dung Vi soái 7 vạn kỵ bộ tiến đánh Tương Dương, lấy Kinh Châu thứ lại Dương An làm tiên phong; Chinh lỗ tướng quân Thạch Việt soái 1 vạn tinh kỵ ra Lỗ Dương quan ; Kinh Triệu doãn Mộ Dung Thùy và Dương vũ tướng quân Diêu Trường soái 5 vạn ra Nam Hương đánh Nam Dương; Lĩnh quân tướng quân Cẩu Trì, Hữu tướng quân Mao Đương, Cường nỗ tướng quân Vương Hiển soái 4 vạn người ra Vũ Đương , sau đó các cánh quân sẽ cùng đánh Tương Dương.

Tháng 4, quân Tần đến bờ bắc sông Miện, Chu Tự cho rằng quân Tần không có chiến thuyền, nên không tăng cường phòng bị. Đến khi tướng Tần Thạch Việt soái 5000 kỵ binh vượt qua Hán Thủy, ông vô cùng kinh sợ, bèn mệnh cho tướng sĩ canh giữ nghiêm ngặt thành trong của Tương Dương. Thạch Việt đánh chiếm thành ngoài, bắt được hàng trăm cỗ chiến hạm của quân Tấn. Phù Phi chỉ huy quân đội tấn công thành trong.

Từ đầu mẹ của Chu Tự là Hàn thị nghe tin quân Tần sắp đến, lên thành quan sát, phát hiện góc tường tây bắc không được chắc chắn, bèn động viên hơn trăm nữ tì và phụ nữ đắp 1 lớp tường mới bên trong tường cũ. Đến nay khi quân Tần đánh thành, góc tây bắc quả nhiên bị công phá, quân Tấn lui về sau lớp tường mới để phòng thủ, người Tương Dương gọi là "phu nhân thành".

Xa kỵ tướng quân Hoàn Xung nhà Đông Tấn soái lĩnh 7 vạn nhân mã đến cứu Chu Tự, nhưng lại sợ quân Tần, không dám tiến lên, dừng lại ở Thượng Minh . Phù Phi ban đầu muốn đánh gấp, sau đó nghe theo kiến nghị của Cẩu Trường, thay việc đánh mạnh bằng việc vây khốn lâu dài, cắt đứt đường giao thông, ngăn trở viện binh Tấn. Không lâu sau, Mộ Dung Thùy hạ được Nam Dương, đến hội quân với Phù Phi.

Tháng 12, Phù Kiên thấy Tương Dương mãi chưa bị hạ, phái Hoàng môn lang Vi Hoa đem cờ tiết đến gặp Phù Phi, ban cho ông ta 1 thanh kiếm, hẹn đến mùa xuân nếu không hạ được thành, lệnh cho ông ta phải tự sát. Ngày 15 tháng 1 năm sau, Phù Phi dưới sự bức bách của Phù Kiên, mệnh cho các cánh quân toàn lực đánh Tương Dương. Nhà Tấn phái Quan quân tướng quân Lưu Ba soái 8000 quân đến cứu Tương Dương, nhưng ông ta cũng khiếp sợ quân Tần, không dám tiến quân. Chu Tự nhiều lần ra thành chiến đấu, đánh phá quân Tần. Sau đó ông thấy quân Tần lui ra xa dần, bèn không tăng cường đề phòng nữa.

Tháng 2, bộ tướng Lý Bá Hộ của Chu Tự bí mật phái con trai đưa tin cho quân Tần xin làm nội ứng. Phù Phi vội lệnh cho các cánh quân gấp rút tấn công. Ngày 6 tháng 3, Tương Dương bị hạ, Chu Tự bị bắt.

Chu Tự bị áp giải đến Trường An, Phù Kiên chẳng những không trách mắng ông, ngược lại còn cho rằng Lý Bá Hộ bất trung, đem giết hắn ta. Chu Tự chỉ một lòng muốn trốn về Tấn, náu ở trong nhà của Hạ Quỹ. Phù Kiên căn cứ vào dấu vết mà suy đoán, bắt giam Hạ Quỹ. Chu Tự không đành lòng, bèn đến chỗ Phù Huy tự thú. Phù Kiên không hề trách cứ, còn lấy ông làm Độ chi thượng thư.

Tháng 7 năm Thái Nguyên thứ 8 (383), Phù Kiên động viên 97 vạn đại quân tiến đánh Đông Tấn. Tháng 10, Phù Dung công phá Thọ Dương, Mộ Dung Thùy đánh hạ Vân Thành , tướng Tấn Hồ Bân lui về giữ Giáp Thạch . Phù Dung bắt được sứ giả của Hồ Bân cầu cứu đại quân nhà Tấn, lập tức thông báo cho Phù Kiên, nhận xét quân Tấn người ít, lương hết, nên thừa cơ phát động công kích. Phù Kiên nhận tin, bèn lưu đại quân lại Hạng Thành, tự lĩnh 8000 khinh kỵ theo đường nhỏ đến Thọ Dương gặp Phù Dung.

Vừa đến Thọ Dương, Phù Kiên lập tức phái Chu Tự đi trước đến doanh trại quân Tấn khuyên hàng. Lòng vẫn hướng về nhà Tấn, Chu Tự thừa cơ nói với Tạ Thạch: "Trăm vạn quân của Phù Kiên đến đây, (quân ta) không thể địch nổi; nhân lúc họ chưa hội họp, đánh ngay, thì có thể thắng được." . Các tướng Tấn đồng ý với kiến nghị của ông.

Tháng 11, quân Tần ở phía đông Thọ Dương, bờ tây Phì Thủy bày trận, quân Tấn tiến đến bờ đông Phì Thủy, đôi bên cách sông nhìn nhau. Tạ Huyền phái người đến nói với Phù Dung, yêu cầu quân Tần lùi lại một chút, để cho quân Tấn sang sông, sau đó đôi bên sẽ quyết thắng phụ. Tướng lĩnh nước Tần đều không đồng ý, nhưng Phù Kiên chủ trương đợi quân Tấn qua sông được một nửa, dùng thiết kỵ bất ngờ tập kích để giành chiến thắng, Phù Dung cũng tán đồng. Không ngờ, các tướng Tần không thể kiểm soát được hành động lui quân, Chu Tự thừa cơ ở sau trận địa quân Tần hô to lên rằng: "Quân Tần thua rồi! Quân Tần thua rồi!" Quân Tần cho là thật, tranh nhau bỏ trốn đến nỗi hàng vạn người chết vì bị giẫm đạp. Các tướng Tấn Tạ Huyền, Tạ Diễm, Hoàn Y soái lĩnh 8000 tinh binh vượt sông đánh mạnh, tướng Tần Phù Dung ngã ngựa bị giết, Tần đế Phù Kiên trúng tên bỏ chạy. Quân Tần tan rã, quân Tấn giành được toàn thắng. Chu Tự và Từ Nguyên Hỷ cùng vua Tiền Lương trước đây là Trương Thiên Tích chạy vào doanh trại quân Tấn.

Chu Tự nhờ công được nhậm chức Long tương tướng quân, Lang Tà nội sử, không lâu sau được làm Đốc Dương Châu, Dự Châu 5 quận chư quân sự, Dự Châu thứ sử, đóng quân ở Lạc Dương.

Tháng giêng năm Thái Nguyên thứ 11 (386), người bộ lạc Đinh Linh là Địch Liêu chiếm cứ Lê Dương , giết chết thái thú Đằng Điềm Chi. Chu Tự nghe tin, lập tức phái tướng quân Tần Ưng, Hồng Bân soái lĩnh quân đội các quận ở vùng Hoài, Tứ thảo phạt Địch Liêu, nhưng không thành công. Tháng 8, Địch Liêu đánh Tiếu, bị Chu Tự đánh bại.

Tháng giêng năm Thái Nguyên thứ 12 (387), nhà Tấn lấy Chu Tự làm Thanh, Duyện 2 châu thứ sử, thay Tạ Huyền giữ Bành Thành. Chu Tự xin được trấn thủ Hoài Âm, triều đình cho phép. Không lâu sau, Địch Liêu sai con trai Địch Quyên đánh Trần, Toán, Chu Tự sai Tần Ưng đánh bại Quyên, được thăng làm Chinh lỗ tướng quân.

Tháng giêng năm Thái Nguyên thứ 13 (388), Tạ Huyền qua đời, nhà Tấn lấy Chu Tự làm đô đốc Ti, Ung, Lương, Tần 4 châu chư quân sự, Ung Châu thứ sử, trấn thủ Lạc Dương. Vào tháng 2, Địch Liêu tự xưng Thiên vương, đặt quốc hiệu là Ngụy, sử gọi là Địch Ngụy.

Tháng giêng năm Thái Nguyên thứ 15 (390), vua Tây Yên là Mộ Dung Vĩnh soái quân bức đến Lạc Dương. Chu Tự từ Hà Âm cùng bộ hạ của Vĩnh là Vương Thứ giao chiến, Vương Thứ thua chạy, bộ hạ của ông ta đều bị chém chết. Chu Tự xua quân đuổi đến núi Thái Hành, lại đánh bại Mộ Dung Vĩnh, Vĩnh chạy đến Thượng Đảng . Chu Tự đuổi đến nơi, cùng Vĩnh đối địch hơn 20 ngày ở Bạch Thủy, Thượng Đảng.

Gặp lúc Địch Liêu muốn thừa hư chiếm Lạc Dương, Chu Tự bèn chia quân làm 2, tự mình soái quân đánh Địch Quyên ở Thạch Môn , lại phái Triệu Phàn đại phá Địch Liêu ở huyện Hoài . Địch Liêu nghe tin, nhân đêm tối bỏ trốn, Chu Tự giành được toàn thắng.

Tháng 10 năm Thái Nguyên thứ 17 (392), Chu Tự lấy cớ tuổi già lắm bệnh, xin được từ chức. Năm sau, ông qua đời, được truy tặng Tả tướng quân, tán kỵ thường thị.




</doc>
<doc id="788173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788173" title="Lịch sử Hy Lạp">
Lịch sử Hy Lạp

Lịch sử Hy Lạp tập trung vào phần lịch sử trên lãnh thổ đất nước Hy Lạp hiện đại, cũng như phần lịch sử của người Hy Lạp và các vùng đất mà họ đã thống trị trong lịch sử. Các bộ tộc người Hy Lạp tiền sử đầu tiên, người Mycenaea, được cho là đã đến vùng lục địa Hy Lạp vào khoảng cuối thiên niên kỷ thứ 3 và nửa đầu thiên niên kỷ thứ 2, tức giữa 1900 và 1600 TCN Khi người Mycenaea xâm chiếm thì có nhiều người tiền-Hy Lạp bản xứ, không nói tiếng Hy Lạp khác nhau phát triển nông nghiệp kể từ thiên niên kỷ 7 TCN.

Vào lúc đạt đỉnh điểm về mở rộng lãnh thổ, nền văn minh Hy Lạp trải rộng từ Hy Lạp đến Ai Cập và đến các vùng núi Hindu Kush ở Afghanistan. Từ đó, các dân tộc thiểu số Hy Lạp vẫn ở lãnh thổ cũ của họ (như Thổ Nhĩ Kỳ, Albania, Ý, và Libya, Levant, Armenia, Gruzia vv.), và những người Hy Lạp di cư đã đồng hóa vào các xã hội khác nhau trên toàn cầu (như Bắc Mỹ, Úc, Bắc Âu, Nam Phi, vv.) Ngày nay hầu hết người Hy Lạp sống trong lãnh thổ hiện tại của họ (độc lập từ năm 1821) và Cộng hòa Síp.

Vào Thời kỳ Đồ Đồng, tại Hy Lạp đã xuất hiện hai nền văn minh lớn là nền văn minh Minoan trên đảo Crete và nền văn minh Mycenae trên bán đảo Peloponnese thuộc miền nam Hy Lạp.

Nền văn minh Minoan đạt đến đỉnh cao trên đảo Crete vào khoảng năm 2700 đến 1450 trước Công nguyên. Nền kinh tế của họ chủ yếu dựa trên sản xuất nông nghiệp và hoạt động ngoại thương với các quốc gia láng giềng. Người Minoan đã sản xuất ra nhiều loại đồ gốm chất lượng cao và xây dựng được nhiều đền đài tráng lệ. Dấu tích của những công trình vẫn còn tồn tại đến ngày nay trên đảo Crete, một trong số đó là quần thể cung điện tại Knossos. Đến khoảng năm 1600 trước Công nguyên, nền văn minh Mycenae trên bán đảo Peloponnese đã phát triển thịnh vượng và lấn át nền văn minh Minoan đang tan rã. Họ đã xây dựng được nhiều thành phố lớn giàu có và thiết lập các mối quan hệ ngoại thương với các quốc gia láng giềng. Thế nhưng đến khoảng năm 1200 TCN, trước sự đe dọa của ngoại xâm, các thành trì tại Mycenae đã bị bỏ phế, buôn bán với nước ngoài bị đình trệ. Nền văn minh Mycenae sụp đổ đã dẫn tới một thời kỳ khủng hoảng tại Hy Lạp kéo dài hơn 3 thế kỉ với tên gọi Kỷ nguyên Bóng tối.

Khoảng thế kỉ 8 trước Công nguyên, Hy Lạp bắt đầu thoát ra khỏi Kỷ nguyên Bóng tối. Kinh tế, đặc biệt là ngoại thương được đẩy mạnh với các cơ sở thương mại được thành lập tại rất nhiều nơi. Dân số Hy Lạp tăng nhanh trong khi đất đai có hạn đã dẫn tới dòng người Hy Lạp di cư ra khắp các vùng tại Địa Trung Hải, đặc biệt là miền nam Ý và thành lập những thành phố mới độc lập với các thành phố quê hương của họ. Nền kinh tế phát triển đã khiến Hy Lạp trở nên rất giàu có. Đơn vị hành chính cơ bản ở Hy Lạp cổ đại là các thành bang. Thông thường giữa các thành bang hay xảy ra xung đột với nhau để tranh giành lãnh thổ, trong đó hai thành bang Athena và Sparta là có ảnh hưởng đặc biệt trong lịch sử của Hy Lạp. Thời kỳ đầu, các thành bang theo chế độ quân chủ. Nhưng về sau, đặc biệt là ở Athena, nền dân chủ đã được thành lập. Tuy nhiên chế độ dân chủ ở Hy Lạp cổ rất khác so với ngày nay vì chỉ có những công dân nam giới mới được quyền bầu cử. Chế độ chiếm hữu nô lệ phát triển mạnh ở Hy Lạp cổ đại.

Năm 490 trước Công nguyên, Hy Lạp đã đánh bại quân Ba Tư xâm lược tại trận Marathon nổi tiếng. Và đến năm 480, người Ba Tư lại phải chịu thất bại nặng nề trong trận thủy chiến Salamis. Những trận chiến này đã khẳng định sức mạnh quân sự hùng hậu của Hy Lạp. Dưới thời Vua Alexandros Đại đế của Vương quốc Macedonia, người Hy Lạp đã có những cuộc bành trướng rộng khắp sang Ai Cập, Ba Tư và Ấn Độ. Những cuộc chinh phục của ông đã dẫn tới sự định cư và thống trị của người Hy Lạp tại nhiều vùng đất xa xôi và làm ảnh hưởng văn hóa của Hy Lạp lan rộng hơn bao giờ hết. Thời kỳ này được gọi là Thời kỳ Hy Lạp hóa. Về sau, khi Đế chế La Mã thành lập và trở nên hùng mạnh, Hy Lạp đã trở thành một tỉnh của La Mã nhưng những ảnh hưởng văn hóa của Hy Lạp cổ đại vẫn được duy trì và phát triển.

Văn hóa Hy Lạp có ảnh hưởng sâu rộng đến La Mã và nền văn minh phương Tây hiện đại. Một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của văn học Hy Lạp cổ đại là thần thoại Hy Lạp, một tập hợp gồm nhiều truyền thuyết về các vị thần như Zeus, Hera, Athena, Apollo... Triết học Hy Lạp là nền móng của triết học phương Tây với các nhà triết học nổi tiếng như Thales, Platon, Aristote... Toán học và khoa học Hy Lạp đạt được khá nhiều thành tựu rực rỡ với các nhà khoa học bậc thầy như Pythagoras, Archimedes. Họ đã phát minh ra những định lý cơ sở cho toán học và khoa học hiện đại. Kiến trúc Hy Lạp cũng đạt được nhiều thành tựu to lớn với các công trình tiêu biểu như đền Parthenon, các khu di tích Olympia, Delphi với hàng loạt các đền đài, quảng trường, nhà hát, sân vận động khác. Hy Lạp cũng là nơi ra đời Thế vận hội (Olympic) đầu tiên vào năm 776 trước Công nguyên và được tổ chức 4 năm một lần, khởi nguồn của Thế vận hội Olympic hiện đại ngày nay.

Vào khoảng cuối thế kỉ 3, Đế chế La Mã phân chia thành hai phần: phía Tây và phía Đông. Hy Lạp trở thành một phần của Đế chế Đông La Mã, sau này đổi tên thành Đế chế Byzantine. Đế chế Byzantine là một nhà nước trung cổ theo đạo Cơ đốc, trong đó tiếng Hy Lạp là ngôn ngữ chính thức. Thế kỉ 11 và thế kỉ 12 là thời kỳ hoàng kim của Đế chế Byzantine. Tuy nhiên sau đó, đế chế này đã dần dần bị suy yếu trước những cuộc tấn công của người Hồi giáo và cuối cùng sụp đổ vào năm 1453.

Dưới sự cai trị tàn bạo của Đế chế Ottoman theo Hồi giáo, một bộ phận lớn trí thức người Hy Lạp đã nhập cư vào Tây Âu, đặc biệt là Ý. Họ đã góp phần rất lớn trong Phong trào Phục hưng tại châu Âu thời trung cổ. Một bộ phận khác thì rời bỏ bán đảo Hy Lạp và đến sống tại những vùng núi hoang vu hẻo lánh hay những hòn đảo trên biển Aegean, nơi mà Đế chế Ottoman không thể áp đặt hệ thống chính trị và tôn giáo của họ lên người Hy Lạp. Những cộng đồng người Hy Lạp được củng cố với nhau do cùng chung cơ sở tôn giáo là đạo Chính thống và tôn giáo đã đóng vai trò khá quan trọng trong cuộc chiến tranh giành độc lập cho Hy Lạp sau này.

Tháng 3 năm 1821, cuộc chiến tranh giành độc lập Hy Lạp chống lại Đế chế Ottoman bùng nổ mạnh mẽ. Cuộc chiến này kéo dài cho đến tận năm 1829, khi nền độc lập của nước Hy Lạp non trẻ chính thức được công nhận tại Nghị định thư Luân Đôn. Năm 1832, Đế chế Ottoman đã phải thừa nhận nền độc lập của Hy Lạp trong Hiệp ước Constantinopolis. Vào năm 1827, Ioannis Kapodistrias được chọn là người đứng đầu chính phủ cộng hòa tuy nhiên ngay sau đó, nền cộng hòa đã bị giải tán và thay thế bởi chế độ quân chủ. Vị vua đầu tiên là Othon của Hy Lạp, một người thuộc dòng họ Wittelsbach. Đến năm 1863, vua Othon bị phế truất và thay thế bởi hoàng tử Vilhelm của Đan Mạch, thuộc dòng họ Oldenburg. Vilhelm đã đăng quang danh hiệu vua Hy Lạp với tên gọi Georgios I của Hy Lạp và mang theo một món quà của nước Anh: ngày 29 tháng 3 năm 1864, chủ quyền của quần đảo Ionia đã được Anh chuyển giao cho Hy Lạp và đến ngày 28 tháng 5 năm 1864, quần đảo này đã được thống nhất với Hy Lạp.

Sau khi giành được độc lập, nền kinh tế Hy Lạp đã phát triển nhanh chóng, những cải cách chính trị được thực hiện. Năm 1877, thủ tướng Charilaos Trikoupis đã cắt giảm bớt quyền lực của hoàng gia Hy Lạp. Năm 1896, Thế vận hội hiện đại đầu tiên đã được tổ chức tại thành phố Athena.

Cuộc chiến tranh Balkan (1912-1913) đã dẫn tới việc các vùng Crete, Chios, Samos và miền nam Macedonia, trong đó có Thessaloniki được sát nhập vào Hy Lạp. Năm 1913, vua Georgios I bị ám sát tại Thessaloniki và được thay thế bởi người con cả là vua Konstantinos I của Hy Lạp. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Hy Lạp đã tham gia vào phe Entente chống lại Đức và Áo. Điều này đã gây ra xung đột giữa nhà vua và thủ tướng Eleftherios Venizelos và cuối cùng dẫn đến việc vua Konstantinos I phải nhường ngôi cho con trai đồng thời gây ra sự chia rẽ về chính trị tại Hy Lạp.

Tranh chấp lãnh thổ về khu vực Smyrna thuộc Tiếu Á cũng dẫn tới cuộc chiến tranh Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ (1919-1922) giữa người Hy Lạp và những người người cách mạng Thổ Nhĩ Kỳ. Cuối cùng, người Hy Lạp bại trận, Hiệp ước Lausanne được ký kết vào năm 1923 đã định ra đường biên giới ngày nay và định ra việc trao đổi dân cư giữa hai nước. Năm 1936, tướng Ioannis Metaxas thiết lập chế độ độc tài tại Hy Lạp, còn gọi là chế độ mùng 4 tháng 8.

Ngày 28 tháng 10 năm 1940, nhà độc tài Ý Benito Mussolini gửi tối hậu thư yêu cầu Hy Lạp đầu hàng và cho quân phát xít chiếm đóng lãnh thổ. Người Hy Lạp đã kiên quyết nói không và đứng về phe Đồng Minh chống lại lực lượng phát xít. Ngay lập tức, quân phát xít Ý đã tràn vào chiếm đóng Hy Lạp từ miền nam Albania nhưng đã vấp phải sự kháng cự hiệu quả của quân đội Hy Lạp. Tiếp theo đó là trận đánh tại dãy núi Pinlus đã khiến cho quân Mussolini bị đẩy lùi. Lúc đó, Adolf Hitler mới nhận ra vị trí chiến lược của Hy Lạp và hạ lệnh cho quân phát xít Đức và Bulgaria tràn vào lãnh thổ nước này.

Sự xâm lược của phát xít Đức vào ngày 6 tháng 4 năm 1941 đã hoàn thành việc chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Hy Lạp. Nước này trở thành một chiến trường ác liệt cho đến ngày 12 tháng 10 năm 1944, khi thành phố Athena được quân Đồng Minh giải phóng. Trong thời gian cai trị của phát xít Đức, nhiều người Do Thái tại Hy Lạp đã bị đẩy vào các trại tập trung và giết hại. Nạn đói sau chiến tranh đã giết chết khoảng 300.000 người.

Sau khi được giải phóng khỏi ách cai trị của phát xít Đức, cuộc nội chiến Hy Lạp bùng nổ giữa những người cánh tả và cánh hữu. Cuộc chiến kéo dài từ năm 1946 đến năm 1949, khi lực lượng cánh tả bị đánh bại tại trận Grammos-Vitsi. Trong các thập niên 1950, 1960, Hy Lạp đã đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh và vững chắc do nằm trong Kế hoạch Marshall của Mỹ.

Bắt đầu từ năm 1965, Hy Lạp lâm vào một cuộc khủng hoảng chính trị khiến tình hình đất nước trở nên hỗn loạn. Ngày 21 tháng 8 năm 1967, một cuộc đảo chính được Mỹ ủng hộ đã diễn ra, lật đổ chính phủ dân chủ và thành lập một chế độ độc tài quân sự với tên gọi Chế độ Đại tá. Những năm sau đó, rất nhiều người cánh tả và cộng sản tại Hy Lạp đã bị bắt giữ và tra tấn hết sức dã man. Nhiều chính trị gia phải chạy sang các nước khác như Pháp và Thụy Điển để xin tị nạn. Vào tháng 11 năm 1973, sinh viên trường Đại học Bách khoa Athena nổi dậy chống lại chế độ độc tài nhưng cuộc nổi dậy nhanh chóng bị dập tắt, xe tăng được gửi đến tấn công trường đại học và tàn sát sinh viên.

Ngày 20 tháng 7 năm 1974, Thổ Nhĩ Kỳ tấn công đảo Síp. Cuộc khủng hoảng sau đó đã dẫn đến sự sụp đổ của chế độ độc tài tại Hy Lạp vào ngày 23 tháng 7 năm 1974.

Ngay sau khi chế độ độc tài sụp đổ, cựu thủ tướng Konstantinos Karamanlis đã từ Pháp trở về Hy Lạp và thành lập Đảng Dân chủ Mới. Chính phủ dân chủ được tái thành lập tại Hy Lạp và bản hiến pháp dân chủ của nước cộng hòa được ban hành vào năm 1975. Chế độ quân chủ ở Hy Lạp chính thức bị giải tán trong một cuộc trưng cầu dân ý cùng năm. Sau đó, Andreas Papandreou cũng trở về từ Mỹ và thành lập Phong trào Xã hội Chủ nghĩa Hy Lạp.

Về đối ngoại, mối quan hệ vốn thường xuyên căng thẳng với Thổ Nhĩ Kỳ đã dần dần được cải thiện. Mùa hè năm 1999, những trận động đất lớn đã tấn công hai quốc gia này, và những hoạt động cứu trợ nhau sau đó giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ đã góp phần làm ấm lại mối quan hệ giữa hai nước.

Ngày 1 tháng 1 năm 1981, Hy Lạp trở thành thành viên thứ 10 của Liên minh châu Âu. Nền kinh tế Hy Lạp đã phát triển rất nhanh chóng, với một nguồn vốn đầu tư lớn của nước ngoài đổ vào Hy Lạp để hiện đại hóa hệ thống hạ tầng cơ sở của nước này, xây dựng nền kinh tế Hy Lạp theo hướng hiện đại. Dịch vụ và du lịch ngày càng phát triển đã góp phần nâng cao mức sống của người dân. Năm 2001, Hy Lạp tham gia vào nhóm các nước sử dụng đồng tiền chung châu Âu euro và sau đó tổ chức thành công Thế vận hội 2004.



</doc>
<doc id="788177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788177" title="Vương Mậu">
Vương Mậu

Vương Mậu (chữ Hán: 王茂, 457 – 516), tên tự là Hưu Viễn, người huyện Kì, Thái Nguyên , tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Lương thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Vương Mậu sinh ra trong gia đình làm quan. Ông nội là Vương Thâm làm Trung lang tư mã nhà Bắc Ngụy. Cha là Vương Thiên Sanh, cuối đời Lưu Tống làm liệt tướng, ở Thạch Đầu tham gia đánh dẹp Tư đồ Viên Sán, nhờ công được làm Ba Tây, Tử Đồng 2 quận thái thú, Thương Hoàng huyện nam.

Được vài tuổi, Vương Thâm đã thấy Vương Mậu có những biểu hiện bất phàm, thường nói với bạn bè: ""Đây là con thiên lý mã của nhà tôi, mở mang cửa nhà nhất định là đứa nhỏ này!"" Sau khi lớn lên, ông thích đọc binh thư, nhưng chỉ nghiên cứu những ý chính mà thôi.

Tính cách của Vương Mậu trầm tĩnh, ít đùa cợt, không hay kết giao bạn bè. Ông mình cao 8 thước, trắng trẻo dễ nhìn. Tiêu Trách (sau này là Tề Vũ đế) khi ấy còn là bình dân, trông thấy Vương Mậu đã nói: "Vương Mậu tuổi còn nhỏ, mà tướng mạo đã đường đường như thế này, nhất định là một dạng nhân tài làm tể tướng, phụ tá cho quân vương."

Những năm Thăng Minh (477-479) cuối đời Lưu Tống, ông rời nhà đến triều đình làm quan, trải qua các chức vụ Hậu quân tham quân, Tư không kỵ binh, Thái úy trung binh tham quân.

Tướng lĩnh Bắc Ngụy là Lý Ô Nô xâm phạm Hán Trung, Vương Mậu phụng chiếu đi trước thảo phạt. Quân Ngụy lui về, ông được phong làm Trấn nam tư mã, kiêm Lâm Tương lệnh. Sau đó, ông được thăng làm Việt kỵ hiệu úy. Quân Ngụy xâm phạm Duyện Châu, ông dùng thân phận trưởng sử của Ninh sóc tướng quân chi viện cho biên giới phía bắc, được phong làm tiền quân tướng quân, Giang Hạ vương tư mã. Về sau ông được thăng làm Ninh Sóc tướng quân, Giang Hạ nội sử.

Năm Kiến Vũ đầu tiên (494), quân Ngụy vây Ti Châu, Vương Mậu đưa quân đội Dĩnh Châu đến cứu viện. Tiêu Diễn (sau này là Lương Vũ đế) đem quân trèo lên núi Hiền Thủ, tướng Ngụy Vương Túc, Lưu Sưởng đến đánh, ông theo Tiêu Diễn đi trước nghênh địch, đại phá Túc, Sưởng. Quân Ngụy thua chạy, Vương Mậu trở về Dĩnh Châu, được phong Phụ quốc trưởng sử, Tương Dương thái thú.

Khi Ung Châu thứ sử Tiêu Diễn khởi binh phản Tề, Vương Mậu cùng Trương Hoằng Sách từng ngầm khuyên Tiêu Diễn nghênh lập Tiêu Bảo Dung (sau này là Tề Hòa đế), nhưng Tiêu Diễn không đồng ý .

Tiêu Diễn thường lấy Vương Mậu làm tiền phong của quân Ung Châu. Trong khi đại quân đóng ở Dĩnh Thành, ông tiến đánh Bình Gia hồ , đánh bại bọn Quang Tử Câm, Ngô Tử Dương, chém được vạn thủ cấp, báo tin thắng lợi về Hán Xuyên.

Vương Mậu tiếp tục theo Tiêu Diễn tiến xuống phía đông, vẫn làm tiền phong. Quân Ung Châu đến ở Mạt Lăng , Tề Đông Hôn hầu sai đại tướng Vương Trân Quốc bày trận ở cửa Chu Tước, phao lên có 20 vạn quân, cưỡi thuyền đến khiêu chiến. Vương Mậu cùng bọn Tào Cảnh Tông hợp lực đón đánh, khiến cho Trân Quốc đại bại. Ông xua quân truy kích, thi thể của đài quân chất cao vượt cả mạn thuyền, trong lúc trốn chạy bọn họ chết đuối dưới sông Hoài không đếm xuể. Quân Vương Mậu tiến thẳng vào cửa Tuyên Dương.

Sau khi chiếm được Kiến Khang , Vương Mậu được phong làm Hộ quân tướng quân, không lâu sau được thăng làm thị trung, Lĩnh quân tướng quân.

Giặc cướp nổi lửa thiêu cửa Thần Hổ, Vương Mậu soái lĩnh bộ hạ đến cửa Đông Dịch, trúng tên bị thương. Ông thúc ngựa vọt đến phía trước, bọn cướp quay đầu bỏ chạy. Vương Mậu lấy lý do không thể ngăn chặn kẻ gian làm loạn, dâng biểu xin được từ chức, Hòa đế hạ chiếu không cho, mà còn an ủi phủ dụ, thăng ông làm Trấn quân tướng quân, phong tước Vọng Thái huyện công, thực ấp 2300 hộ.

Khi Giang Châu thứ sử Trần Bá Chi làm phản, Vương Mậu ra nhậm chức Sứ trì tiết, Tán kỵ thường thị, đô đốc Giang Châu chư quân sự, Chinh nam tướng quân, Giang Châu thứ sử. Lương Vũ đế còn ban cho ông 1 bộ nhạc Cổ Xuy, sai đi thảo phạt Trần Bá Chi. Sau đó, Bá Chi chạy sang đầu hàng Bắc Ngụy. Bấy giờ Cửu Giang (trị sở của Giang Châu) mới vừa trải qua chiến loạn, Vương Mậu một lòng phát triển nông nghiệp, giảm nhẹ lao dịch, nên trăm họ lại được an định.

Năm Thiên Giám thứ 4 (505), quân Ngụy xâm nhập Hán Trung, Vương Mậu nhận chiếu lên phía tây thảo phạt, quân Ngụy lui về. Năm thứ 6 (507), ông được thăng nhiệm làm Thượng thư hữu bộc xạ, nhưng kiên quyết chối từ không nhận, vì thế được đổi làm Thị trung, Trung vệ tướng quân, lĩnh chức Thái tử chiêm sự. Năm thứ 7 (508), ông được bái làm Xa kỵ tướng quân, vẫn làm Thái tử chiêm sự. Năm thứ 8 (509), ông làm Xa kỵ tướng quân, lĩnh chức Khai phủ nghi đồng tam tư, Đan Dương doãn, phong hiệu Thị trung như cũ.

Bấy giờ chiến sự ở biên cảnh giảm đi, Vũ đế bắt đầu coi trọng văn quan, những người xuất thân là võ tướng như Vương Mậu không khỏi cảm thấy lạc lỏng. Trong những bữa tiệc ở hoàng cung, ông nhiều lần say rượu, có những lời lẽ và hành vi không được cung kính, Vũ Đế thường bỏ qua không trách cứ.

Năm Thiên Giám thứ 11 (512), ông được tiến vị làm Tư không, Thị trung, doãn như cũ. Ông xin từ chức Kinh Doãn, đổi sang làm Trung quyền tướng quân. Năm thứ 12 (513), ông ra nhậm chức Sứ trì tiết, Tán kỵ thường thị, Khai phủ nghi đồng tam tư, đô đốc Giang Châu chư quân sự, Giang Châu thứ sử. Năm thứ 15 (516), ông mất ở Giang Châu, hưởng thọ 60 tuổi.

Lương Vũ đế vô cùng thương tiếc, lấy ra 30 vạn tiền, 300 xúc vải để lo tang sự, còn hạ chiếu truy tặng Vương Mậu làm Thị trung, Thái úy, ban cho 20 vệ sĩ, 1 bộ Cổ Xuy, thụy là Trung Liệt.

Vương Mậu tính tình rộng rãi nhân hậu, làm quan không có điều tiếng gì, giúp cho quan lại trăm họ đều được an định vô sự. Ông luôn làm việc siêng năng, trong phòng riêng cũng ăn vận chỉnh tề, sắc mặt nghiêm túc, người hầu, tiểu thiếp chưa từng thấy ông có biểu hiện lười biếng.

Ông có dung mạo đẹp đẽ, mày râu như tranh vẽ. Mỗi khi ra khỏi triều đường, thường được mọi người nhìn ngắm.

Ban đầu, Vương Mậu là nguyên huân, được Vũ đế ban cho các loại nhạc khí là chuông và khánh. Khi ông ở Giang Châu, mơ thấy chuông khánh trỗi lên, vô duyên vô cớ lại rơi xuống đất, trong lòng cảm thấy không được thư thái.

Đến khi tỉnh dậy, Vương Mậu mệnh cho người tấu nhạc, khi chuông khánh trỗi lên, quả nhiên vô cớ dây thừng bị đứt, rơi ngay xuống đất. Ông nói với Trưởng sử Giang Thuyên rằng: "Nhạc khí này là nhà vua dùng để thưởng công cho bầy tôi. Nhạc khí đã tận số, bầy tôi còn có thể không lo buồn hay sao!?" Không lâu sau ông sinh bệnh, vài ngày thì mất.



</doc>
<doc id="788192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788192" title="Thiếu xương">
Thiếu xương

Thiếu chất xương hay giảm độ đặc xương là một biểu hiện bệnh lý thể hiện tình trạng khối lượng xương thấp so với mức bình thường, sự giảm sút này được xem là yếu tố nguy cơ quan trọng dẫn đến loãng xương. Sự khác nhau giữa chẩn đoán thiếu chất xương và loãng xương dựa vào đo mật độ khoáng chất của xương (đo độ loãng xương). Tiêu chuẩn thiếu chất xương là mật độ xương sống hay xương chậu giữa 1 và 2.5 SD của mức trung bình.

Phương pháp chẩn đoán thông dụng hiện nay là đo mật độ xương hay còn gọi là đo độ loãng xương (Bone mineral density: BMD), phương pháp này cho phép đo mức canxi trong xương, nhờ đó đánh giá được nguy cơ gãy xương. Nó cũng được sử dụng xác định có phải một bệnh nhân bị thiếu xương hay loãng xương. Đo mật độ xương là phương pháp kiểm tra không xâm nhập, không gây đau đớn và được thực hiện ở xương hông, cột sống, cổ tay, ngón tay hay gót chân.

Nguyên nhân thiếu chất xương chủ yếu là do lối sống và chế độ dinh dưỡng không hợp lý dẫn đến thiếu chất dinh dưỡng cần thiết, hút thuốc, uống rượu quá mức, hiệu ứng phụ của thuốc, và thiếu tập thể dục. ngoài ra tùy thuộc vào đối tượng thì nguy cơ thiếu xương có sự khác nhau đây cũng là một nguyên nhân quan trọng như độ tuổi (50 trở lên), giới tính (phụ nữ), loại hình cơ thể mỏng (người lép, ngực lép, Omega, đầu lép, xương tay, xương chân nhỏ) tiêu hóa kém, chủng tộc (da trắng hoặc da vàng châu Á có thể xảy ra nhiều hơn). Một số triệu chứng của thiếu xương được như sâu răng có thể dễ nhận diện.



Những người hay ăn kiêng nghèo can xi và vitamin D, hút thuốc lá, sử dụng quá nhiều rượu bia, cà phê và không tập thể dục sẽ tác động mạnh mẽ đến sự mất mát khối lượng xương.Có người bị thiếu chất xương với chỉ số Tscore từ -1 đến -2,5, có người bị loãng xương với T – Score dưới -2,5, có người vẫn bị thiếu xương dù mới quanh tuổi 30. bị thiếu canxi kéo dài và thậm chí không rõ hàng ngày mình nhận được bao nhiêu canxi qua đường ăn uống.

Trong khi đa số người dân phải trải qua sự mất mát một khối lượng xương nào đó do sự già hóa, nhưng thiếu chất xương không phải là hậu quả của quá trình già hóa. Chúng ta cũng biện pháp giữ cho bộ xương được khỏe mạnh như:




</doc>
<doc id="788193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788193" title="RAM-CMOS">
RAM-CMOS

CMOS (Complementary Metal-Oxide-Semiconductor) là một công nghệ sản xuất vi mạch tích hợp chủ yếu hiện nay bằng sự kết hợp giữa chất bán dẫn và ôxit-metal (oxit kim loại) thiết kế các hàm lôgíc bù (Complementary). Vimạch tích hợp CMOS bao gồm vi xử lý, vi điều khiển, RAM tĩnh và cácmạch lôgíc số khác. Đặc tính cơ bản của công nghệ này là chúng chỉ tiêuthụ năng lượng một cách đáng kể khi các tranzito của vi mạch chuyểngiữa các trạng thái đóng (ON) và mở (OFF). Kết quả là các thiết bị CMOS ít tiêu thụ năng lượng và tạo ra ít nhiệt hơn so với các loại mạchlôgíc khác. CMOS cũng cho phép tích hợp các hàm lôgíc với mật độ cao trên chíp.
RAM CMOS là một chíp rất nhỏ nằm tích hợp trong Chipset cầu nam, RAM CMOS được nuôi bằng nguồn Pin 3V vì vậy dữ liệu trong RAM CMOS không bị mất khi tắt máy.
- Là đồng hồ thời gian thực gắn trên mainboard.
- Lưu trữ cấu hình cơ sở của hệ thống bao gồm các thông số về chủng loại ổ cứng và ổ mềm, dung lượng bộ nhớ đã lắp đặt, và các thông số thiết lập về trạng thái đợi. Khi bật máy tính, quá trình POST bắt đầu, CPU sẽ đọc và làm theo các hướng dẫn trong RAM CMOS, nếu RAM CMOS bị mất dữ liệu (hết Pin) thì CPU sẽ đọc bản CMOS mặc định được ghi trên ROM BIOS.


</doc>
<doc id="788198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788198" title="Carl Wilhelm Scheele">
Carl Wilhelm Scheele

Carl Wilhelm Scheele (9 tháng 12 năm 1742 - 21 tháng 5 năm 1786) là một nhà hóa học được Isaac Asimov gọi ông là "Scheele khó may mắn" bởi vì ông đã thực hiện một số phát hiện hóa chất trước khi những người khác thường được công nhận là người đầu tiên phát hiện. Ví dụ, Scheele phát hiện ra ôxy (mặc dù Joseph Priestley đã xuất bản phát hiện của mình trước), và xác định molipđen, vonfram, bari, hydro, và clo trước Humphry Davy, ngoài ra còn các trường hợp khác nữa. Trong cuộc đời của mình, ông thích dùng tiếng Đức hơn tiếng Thụy Điển và ông nói tiếng Đức trong gần như cuộc đời của mình.
Scheele sinh ra ở Stralsund, Tây Pomerania, Đức (tại thời điểm đó thuộc Thụy Điển). Thay vì trở thành một thợ mộc như cha của mình, Scheele quyết định trở thành một dược sĩ. Sự nghiệp một dược sĩ của ông đã bắt đầu với dược sư tập sự của mình tại Gothenburg khi cậu chỉ mới mười bốn tuổi. Cậu giữ cương vị này trong tám năm trước khi trở thành thư ký của một dược sư ở Malmö. Sau đó, Scheele làm việc như là một dược sĩ tại Stockholm, từ 1770-1775 tại Uppsala, và sau này trong Köping.

Carl Wilhelm Scheele đã khám phá ra rất nhiều acid, có thể kể đến như: acid tartaric, acid oxalic, acid uric, acid lactic, acid citric (acid hữu cơ), axit flohydric, axit xianhidric và acid arsenic (acid vô cơ).


</doc>
<doc id="788202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788202" title="Natri đihiđrophotphat">
Natri đihiđrophotphat

Natri đihiđrophotphat (NaHPO), là một hợp chất của natri với gốc axit photphat. Nó được dùng như là một loại thuốc nhuận tràng, và như một dung dịch đệm pH tượng tự natri photphat.

Chỉ số axit (pKa) thuộc khoảng 6.8-7.20 (phụ thuộc vào đặc tính hoá lý trong quá trình xác định pKa). Giá trị tương đương natri clorua, hay E-Value, là 0.49. Nó có thể tan trong 4.5 phần nước. Hầu hết natri đihiđrophotphat được tìm thấy dưới dạng tinh thể không màu hoặc dạng bột trắng. Nó không tan trong cồn. Nó được tạo ra bằng phản ứng giữa các hợp chất halua với axít phốtphoric.


</doc>
<doc id="788205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788205" title="Uy Viễn">
Uy Viễn

Trong tiếng Việt Uy Viễn có thể là:

</doc>
<doc id="788257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788257" title="Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Hà Tĩnh">
Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Hà Tĩnh

Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Hà Tĩnh là đơn vị trực thuộc Quân khu 4, chịu trách nhiệm có nhiệm vụ chỉ huy, quản lý và tổ chức xây dựng quân đội chiến đấu, bảo vệ tỉnh Hà Tĩnh. Trụ sở Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hà Tĩnh đặt tại Đường Nguyễn Huy Tự, phường Nguyễn Du,thành phố Hà Tĩnh. Hà Tĩnh là vùng đất phên dậu của đất nước, trong hai cuộc kháng chiến, quân và dân Hà Tĩnh đã hoàn thành nhiệm vụ xuất sắc, bảo vệ Tổ quốc, thống nhất đất nước và làm tròn nghĩa vụ với Lào, Cam-pu-chia.

Ngày 18-8-1945, cách mạng thành công tại Hà Tĩnh, các đơn vị vũ trang tập ra đời là tiền thân của Bộ CHQS tỉnh Hà Tĩnh. Ngày 18-8-1945 trở thành ngày truyền thống của LLVT tỉnh Hà Tĩnh.

Năm 1976, Bộ CHQS Hà Tĩnh và Bộ CHQS tỉnh Nghệ An hợp nhất thành Bộ CHQS tỉnh Nghệ Tĩnh

Năm 1991, Bộ CHQS Nghệ Tĩnh chia tách thành Bộ CHQS Nghệ An và Bộ CHQS Hà Tĩnh.


-Tham mưu trưởng: Đại tá Nguyễn Hữu Thông
- Phó tham mưu trưởng: Đại tá Nguyễn Văn Tỷ. 
Trung tá Hoàng Anh Tú
- Ban Tác huấn
- Ban Thông tin
- Ban Quân lực
- Ban Công binh
- Ban Phòng không
- Ban Pháo binh
- Ban Trinh sát
- Ban Dân quân tự vệ
- Ban Cơ yếu
- Ban Thanh tra
- Ban Kinh tế
- Ban Cán bộ
- Ban Tổ chức
- Ban Kiểm tra
- Ban Dân vận
- Ban Bảo vệ an ninh
- Ban Chính sách
- Ban Tuyên huấn
- Ban Kế hoạch
- Ban Tài chính
- Ban Doanh trại
- Ban Quân y
- Ban Quân nhu
- Ban Xe Máy
- Ban Kế hoạch
- Ban Quân khí


Bí thư Đảng ủy của Bộ chỉ huy quân sự tỉnh đều là bí thư Tỉnh ủy.






</doc>
<doc id="788268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788268" title="Vương Chính Quân">
Vương Chính Quân

Vương Chính Quân (chữ Hán: 王政君; 71 TCN - 3 tháng 2, 13), thường được gọi là Hiếu Nguyên Vương hoàng hậu (孝元王皇后) hoặc Hiếu Nguyên hoàng thái hậu (孝元皇太后), là Hoàng hậu duy nhất của Hán Nguyên Đế Lưu Thích, mẹ của Hán Thành Đế Lưu Ngao trong lịch sử Trung Quốc.

Hoàng hậu Vương Chính Quân có vai trò quan trọng trong suốt các triều đại của Hán Nguyên Đế, Hán Thành Đế, Hán Ai Đế, Hán Bình Đế và Nhũ Tử Anh. Bà được các sử gia đánh giá là nhân đức, khiêm nhường, ra sức bảo vệ nhà Tây Hán, không theo phe cháu trai mình là gian thần Vương Mãng. Tuy nhiên, lỗi lầm của bà đối với triều đại này chính là việc quá trọng dụng ngoại thích họ Vương như Vương Phượng, dẫn tới lũng đoạn triều chính của nhà Hán.

Bà là một trong những vị Hoàng hậu mệnh thọ nhất trong lịch sử Trung Quốc, cũng là một trong những Hoàng hậu chính vị lâu nhất, bao gồm làm Hoàng hậu, Hoàng thái hậu và Thái hoàng thái hậu, tổng cộng 61 năm (49 TCN - 13), chỉ thua Hiếu Huệ Chương hoàng hậu Bát Nhĩ Tế Cát Đặc thị, Kế hậu của Thanh Thế Tổ Thuận Trị hoàng đế.

Theo Hán thư, Vương Chính Quân là dòng dõi Tế Bắc vương Điền An thời Hán Sở. Điền An là cháu Tề vương Kiến thời Chiến Quốc, tham gia chống Tần và được Hạng Vũ phong làm "Tề Bắc vương" (济北王). Sau đó Tế Bắc vương bị Tề vương Điền Vinh tiêu diệt nhưng dòng dõi vẫn ở lại nước Tề. Vì Điền An đã làm "Vương" nên người nước Tề vẫn gọi là "Vương gia", con cháu lấy Vương làm họ.

Cụ nội Vương Chính Quân là Vương Toại (王遂), cháu nội của Điền An, thời Hán Văn Đế cư trú tại huyện Bình Lăng, Sơn Đông. Vương Toại sinh ra Vương Hạ (王贺), làm Tú y nội sử thời Hán Vũ Đế. Cha Vương Chính Quân là Vương Cấm (王禁), giữ chức Đình uý sử nhà Tây Hán. Vương Cấm lấy Lý Thân (李親), con gái của gia tộc họ Lý ở Ngụy quận sinh ra Vương Chính Quân. Đương khi, Lý Thân là chánh thê của Vương Cấm, sau do ghen ghét với thiếp của Cấm mà li dị, về sau cải giá lấy Cẩu Tân (苟宾) tại quận Hà Nội.

Lúc mang thai Chính Quân, mẹ bà Lý Thân nằm mộng thấy mặt trăng rơi vào trước ngực. Khi lớn lên, bà nhu mì ôn thuận, học hỏi các đạo lễ một cách phải phép. Ngoài ra, bà còn một người anh trai chính là Vương Phượng và 1 người em trai là Vương Sùng (王崇).

Khi Vương Chính Quân đến tuổi lấy chồng, Vương Cấm dạm mối mấy nhà, nhưng khi chưa kịp làm hôn lễ thì người chồng sắp cưới đều chết bất đắc kỳ tử. Sau đó Vương Cấm nhận lời hứa hôn với Đông Bình vương (东平王) cho bà về làm thiếp. Đông Bình vương chuẩn bị sính lễ xong nhưng chưa kịp chọn ngày lành để làm lễ cưới thì cũng qua đời. Vương Cấm rất lo buồn bèn mời thầy tướng về xem. Ông thầy tướng nói với Vương Cấm rằng Vương Chính Quân tướng mạo khác thường, sẽ có phú quý tột bậc. Vì vậy Vương Cấm cho con gái học hành cầm, kỳ, thi, họa để đợi dịp gặp người quyền quý.

Năm 54 TCN, có lệnh tuyển cung nữ từ 13 đến 20 tuổi. Vương Chính Quân trong số các cô gái ở huyện Nguyên Thành được chọn vào cung, trở thành "Gia nhân tử" (家人子).

Bấy giờ, Thái tử Lưu Thích đã có vợ là Tư Mã lương đệ. Năm 52 TCN, Tư Mã lương đệ ốm qua đời, Lưu Thích rất đau buồn thành bệnh. Hán Tuyên Đế lo lắng, bèn sai Vương hoàng hậu chọn ra một số cung nữ để an ủi Thái tử.

Vương hoàng hậu chọn ra 5 người mang đến trước mặt Tuyên Đế và Thái tử, trong đó có Vương Chính Quân. Thái tử Thích vì còn tưởng nhớ đến Tư Mã Lương Đệ nên không để ý đến những người đứng trước mặt, chỉ đáp lấy lệ:

Lúc đó Vương Chính Quân đứng gần Thái tử nhất, lại là người duy nhất mặc một bộ đồ hồng thêu hoa rất đẹp khác với 4 người kia, nên Vương hoàng hậu nghĩ rằng Thái tử chọn Vương Chính Quân, bèn sai bà vào hầu Thái tử. Chỉ qua một lần ân ái, Vương Chính Quân có thai. Bấy giờ, hậu cung của Thái tử có rất nhiều cơ thiếp, nhưng qua nhiều năm vẫn không có thai, đến khi Chính Quân nhập cung thì lại có thai, mà chỉ sau một lần ân ái. Điều này khiến Tuyên Đế và Thái tử rất vui mừng.

Năm 51 TCN, bà sinh được con trai là Lưu Ngao. Hán Tuyên Đế rất vui mừng, tự mình đặc tên cho hoàng tôn tự là "Thái Tôn" (太孫).

Năm 49 TCN, Hán Tuyên Đế băng hà. Thái tử Lưu Thích lên nối ngôi, tức là Hán Nguyên Đế. Ban đầu, bà được phong làm "Tiệp dư" (婕妤). Đến năm 46 TCN, bà được phong làm Hoàng hậu, Lưu Ngao được phong làm Hoàng thái tử.

Tuy nhiên sau này, bà không còn được Hán Nguyên Đế sủng ái, cho nên Nguyên Đế cũng tỏ ra không thích Thái tử. Bên cạnh Vương hoàng hậu, Nguyên Đế còn sủng ái Phó tiệp dư và Phùng tiệp dư, cả hai người này mỗi người đều sinh hạ được hoàng tử; là Lưu Khang (劉康) và Lưu Hưng.

Khi Thái tử Lưu Ngao càng trưởng thành, Nguyên Đế càng không hài lòng với tác phong của Thái tử và ấn tượng với hoàng tử Lưu Khang hơn. Bắt đầu từ sự việc năm 35 TCN, khi em trai út của Nguyên Đế là Trung Sơn vương Lưu Cánh mất, thế nhưng Thái tử Lưu Ngao không thể hiện sự đau buồn nào. Trong khi đó, Lưu Cánh cùng Thái tử cùng tuổi và đã chơi cùng nhau từ thuở còn nhỏ, điều này khiến Nguyên Đế thất vọng với Thái tử. Cận thần Sử Đan (史丹) khuyên Nguyên Đế và cho rằng Thái tử đang cố giúp Nguyên Đế bớt đau buồn, nên mới không biểu hiện đau khổ. Tuy vậy, sự bực bội của Nguyên Đế với Thái tử phát sinh từ đó.

Cũng vào năm 35 TCN, Nguyên Đế ngã bệnh, Phó chiêu nghi cùng Lưu Khang hết lòng bên cạnh hầu thuốc thang, trong khi Hoàng hậu và Thái tử không thường xuyên ghé thăm ông. Nhân cơ hội đó, Phó chiêu nghi cố thuyết phục Nguyên Đế thay ngôi Thái tử, trao về cho Lưu Khang. Thế nhưng một lần nữa, đại thần Sử Đan lại cản trở, xông thẳng vào phòng ngủ của Nguyên Đế, ra sức can ngăn. Nguyên Đế mới thôi không còn ý định ấy nữa.

Năm 33 TCN, Hán Nguyên Đế băng hà, Thái tử Ngao lên nối ngôi, tức là Hán Thành Đế. Phó chiêu nghi và Phùng chiêu nghi đều trở thành "Vương thái hậu" (王太后), cùng con trai của mình rời khỏi Trường An để đến đất phong, trong hậu cung chỉ còn lại một mình Vương Chính Quân với danh vị Hoàng thái hậu, và Tuyên Đế vương thái hậu với danh vị Thái hoàng thái hậu.

Năm 27 TCN, Vương thái hậu phong cho hàng loạt anh em trong nhà mình làm đại thần, nắm quyền điều hành triều đình nhà Hán: huynh trưởng Vương Phượng làm "Tư mã đại tướng quân" (司馬大將軍), tước "Dương Bình hầu" (阳平侯); em trai Vương Sùng (王崇) làm "An Thành hầu" (安成侯). Ngoài ra bà còn phong cho các anh trai cùng cha khác mẹ là Vương Đàm (王譚) làm "Bình A hầu" (平阿侯); Vương Thương (王商) làm "Thành Đô hầu" (成都侯); Vương Lập (王立) làm "Hồng Dương hầu" (紅陽侯); Vương Căn (王根) làm "Khúc Dương hầu" (曲陽侯) và Vương Phùng (王逢) làm "Cao Bình hầu" (高平侯), được gọi là Ngũ hầu (五侯). Anh em họ Vương nắm hết quyền hành, Hán Thành Đế chỉ có ngôi vị trên danh nghĩa.

Mặc sự việc hiềm khích trước đây giữa Vương Chính Quân và Phó thái hậu trong việc giành ngôi Thái tử, Thành Đế vẫn rất thân thiết với người em trai Định Đào vương Lưu Khang, và thường xuyên gọi Lưu Khang về Trường An. Thành Đế có lần muốn lấy em là Định Đào vương Lưu Khang làm Trữ quân, nhưng bị Thái hậu và anh em họ Vương gạt đi. Vương Phượng mượn chuyện xảy ra nhật thực ép Thành Đế đuổi Lưu Khang về đất phong Định Đào, không cho gọi trở về Trường An nữa, Thành Đế đành chịu.

Đại thần Vương Chương (王章) tức giận vì sự chuyên quyền của ngoại thích, bèn kiến nghị Thành Đế bãi chức họ. Vương Phượng bèn tranh thủ sự ủng hộ của Vương thái hậu gây sức ép với Thành Đế, khiến Thành Đế phải xin lỗi Mẫu hậu, bắt giam Vương Chương. Sau đó, Chương bị chết trong ngục.

Năm 22 TCN, Vương Phượng qua đời, Vương Chính Quân cho Vương Âm (王音) kế chức Đại tư mã. Năm 15 TCN, Vương Âm mất, Vương thái hậu cho Vương Thương nối chức. Vương Thương sau đó bị bệnh xin nghỉ, Thái hậu lại cho Vương Căn thay thế. Năm 8 TCN, Vương Căn xin từ chức, Thái hậu trao chức này lại cho người cháu, con trai của anh cả trong nhà Thái hậu là Tân Đô Ai hầu Vương Mạn (王曼), chính là Vương Mãng.

Hán Thành Đế Lưu Ngao có rất nhiều phi tần, trong đó có Hứa hoàng hậu cùng Ban tiệp dư ban đầu rất được sủng ái. Về sau, Thành Đế quay sang sủng ái hai chị em Triệu Phi Yến và Triệu Hợp Đức, lạnh nhạt với Hoàng hậu và Ban tiệp dư. Năm 18 TCN, Thành Đế phế Hứa hoàng hậu, lập Phi Yến làm Hoàng hậu thay thế, còn Hợp Đức làm Chiêu nghi. Ban tiệp dư lo sợ 2 chị em họ Triệu sẽ hại mình như đã hại Hứa hoàng hậu, nên vội vã đến cung của Thái hậu hầu hạ, không dám ra ngoài.

Do không thể sinh con, hai chị em họ Triệu đặc biệt là Triệu Hợp Đức tìm cách tàn sát những cung tần có thai với Thành Đế để bảo đảm địa vị. Hán Thành Đế có 2 đứa con trai được sinh ra, một của Tào thị, sinh vào năm 12 TCN và một của Hứa thị, sinh vào năm 11 TCN nhưng cả hai đều bị Triệu Hợp Đức ra tay giết chết. Nàng ta còn ép cả hai cung nhân trên tự sát, rồi dùng mọi thủ đoạn từ hạ độc đến ra tay thẳng thắn những cung nhân nào có dấu hiệu được Thành Đế sủng hạnh. Sự điên dại trong việc truy sát của Triệu Hợp Đức khiến Hán Thành Đế hoàn toàn tuyệt tự.

Dù biết rõ những việc làm độc ác này song vốn là một hoàng đế nhu nhược, Hán Thành Đế chỉ biết nuốt nước mắt nhìn cốt nhục của mình bị sát hại. Có thuyết cho rằng chính Hán Thành Đế cũng tiếp tay giết hại chính những đứa con của mình vì quá u mê hai chị em họ Triệu. Sử ký còn ghi "“Vô số cung phi mang thai đều bị ép uống thuốc để phá bỏ”".

Năm 9 TCN, do không có con trai, Hán Thành Đế bèn triệu em trai là Trung Sơn vương Lưu Hưng và cháu trai là Định Đào vương Lưu Hân, con của Định Đào Cung vương Lưu Khang, về Trường An để chọn người kế vị. Bà nội của Lưu Hân là Phó thái hậu đã diện kiến Triệu hoàng hậu cùng những hòm vàng bạc châu báu, mong Hoàng hậu nói giúp với Hán Thành Đế lập cháu mình đăng ngôi, quả nhiên sau đó Hán Thành Đế lập Lưu Hân làm Thái tử năm 8 TCN.

Năm 7 TCN, Hán Thành Đế đột ngột qua đời. Người em gái Triệu Hợp Đức bị Vương thái hậu hạch tội mưu sát, do Hán Thành Đế chết khi đang lâm hạnh Hợp Đức. Triệu Hợp Đức nhảy giếng tự vẫn chạy tội. Thái tử Lưu Hân kế vị, tức Hán Ai Đế, tôn Triệu Phi Yến làm Hoàng thái hậu, do vai trò quan trọng trong việc Lưu Hân đăng ngôi Thái tử. Còn Vương Chính Quân được tôn là Thái hoàng thái hậu.

Do sự cạnh tranh của ngoại thích mới họ Phó của Phó thái hậu và họ Đinh của Đinh cơ (丁姬), vợ của Định Đào Cung vương Lưu Khang, nên Vương Mãng và họ Vương bị đẩy ra ngoài triều đình. Sau đó, Phó thị được tôn làm "Hoàng thái thái hậu" (皇太太后) và Đinh thị được tôn làm "Đế thái hậu" (帝太后). Nhà họ Phó và họ Đinh hơn chục người đều phong hầu, dần dần thay thế họ Vương.

Năm 1 TCN, Hán Ai Đế băng hà. Nhân lúc Ai Đế vừa băng, Thái hoàng thái hậu Vương Chính Quân đến ngay Vị Ương cung và giữ lấy ngọc tỷ truyền quốc, triệu gấp Vương Mãng vào cung bàn việc. Theo lời kiến nghị của Vương Mãng, bà bãi chức hết những người thân thích của họ Phó và họ Đinh cùng Đại tư mã Đổng Hiền (董賢). Vốn Đổng Hiền là người phe họ Phó, biết chuyện bèn tự sát luôn ngày hôm đó. Vương Chính Quân phong Vương Mãng trở lại làm Đại tư mã.

Vương thái hoàng thái hậu cùng Vương Mãng lập cháu của Hán Nguyên Đế, con của Trung Sơn Hiếu vương Lưu Hưng là Lưu Diễn mới 9 tuổi lên nối ngôi, tức là Hán Bình Đế. Vương Chính Quân lại xưng là Hoàng thái hậu như cũ, cử Vương Mãng làm phụ chính.

Không chỉ thanh trừng những người ngoại thích họ khác, Vương Mãng còn đối phó cả với những người cùng họ cản đường thăng tiến của mình. Vương Mãng hạch tội em Vương Chính Quân là Vương Lập (王立), xin bà bãi chức Lập. Vương Chính Quân thương em nên chần chừ không ra lệnh. Cuối cùng Vương Mãng gây sức ép buộc bà lệnh cho Vương Lập rời kinh đô. Sau đó, Vương Mãng lại dùng cách tương tự, kiến nghị bà đuổi một người cùng họ khác là Bình A hầu Vương Nhân (王仁).

Biết Vương Chính Quân tuổi già thích hưởng lạc, Vương Mãng hàng năm đưa bà đi tuần du thiên hạ cùng các Phu nhân vương hầu. Vương mãng phong cho các chị em của bà tước vị; Vương Quân Hiệp (王君俠) làm "Quảng Ân quân" (廣恩君), Vương Quân Lực (王君力) làm "Quảng Huệ quân" (廣惠君) và Vương Quân Đệ (王君弟) làm "Quảng Thi quân" (廣施君). Mùa hạ, Vương Mãng thường hầu Chính Quân đi xa tránh nắng, mùa thu đi Hoàng Sơn, Côn Minh hồ, mùa đông lên Trường Bình xem cảnh tuyết rơi. Đến đâu Vương Mãng cũng ban tặng tiền bạc cho nhân dân sở tại để mọi người ca ngợi mình, khiến cho bà càng thêm tin tưởng Vương Mãng là người đức độ, giao hết quyền hành.

Năm 5 TCN, Vương Mãng đầu độc giết Hán Bình Đế, lập cháu 5 đời của Tuyên Đế là Lưu Anh mới 2 tuổi lên ngôi, tức là Nhũ Tử Anh. Năm 8, Vương Mãng phế Nhũ Tử Anh làm Định An công và lên ngôi Hoàng đế, lập ra nhà Tân.

Vương Chính Quân nắm giữ ngọc tỷ truyền quốc, Vương Mãng sai người vào đòi. Lúc đó bà mới tỉnh ngộ rằng ngôi quyền quý bà có là nhờ họ Lưu chứ không phải họ Vương. Bà khóc mắng Vương Mãng là gian thần, rồi cầm ngọc tỷ ném xuống đất. Ngọc tỷ bị ném mạnh nên sứt một góc, Vương Mãng phải sai lấy vàng khảm vào chỗ đó.

Tính từ khi nhập cung năm 18 tuổi tới khi không còn ở ngôi thái hậu năm 80 tuổi, Vương Chính Quân là người phụ nữ lên đến ngôi vị Hoàng hậu ở trong cung nhà Tây Hán lâu nhất, trải qua 62 năm (54 TCN - 8) thuộc 6 đời Hoàng đế nhà Hán; gồm Hán Tuyên Đế, Hán Nguyên Đế, Hán Thành Đế, Hán Ai Đế, Hán Bình Đế và Nhũ Tử Anh. Bà vào cung 5 năm, làm Tiệp dư 3 năm, làm Hoàng hậu 13 năm, làm Thái hậu và Thái hoàng thái hậu 41 năm. Tính từ khi được phong làm Hoàng hậu năm 46 TCN tới năm 8 khi mất ngôi, bà có 54 năm trên ngôi vị Hoàng hậu, Thái hậu và Thái hoàng thái hậu, là người phụ nữ tại vị lâu nhất ở 3 cương vị này.

Sau khi xưng Tân Đế, Vương Mãng đổi danh hiệu của bà là Tân thất Văn Mẫu Thái hoàng thái hậu (新室文母太皇太后). Sau Vương Mãng sợ danh hiệu Thái hoàng thái hậu của bà khiến thiên hạ tưởng nhớ nhà Hán, nên đổi gọi Văn mẫu (文母), giản xưng Trường Thọ cung (長壽宮).

Năm 13 thời nhà Tân, ngày 3 tháng 2, Vương Chính Quân qua đời, thọ 84 tuổi, được an táng cùng Hán Nguyên Đế Lưu Thích tại Vị lăng (渭陵), thụy hiệu là Hiếu Nguyên hoàng hậu (孝元皇后). Mười năm sau (23), Vương Mãng bị lật đổ, nhà Hán được khôi phục.




</doc>
<doc id="788272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788272" title="Daniel Ellsberg">
Daniel Ellsberg

Daniel Ellsberg (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1931) là chuyên viên phân tích của Quân đội Hoa Kỳ từng phục vụ trong RAND Corporation. Ông đã dấy lên một cuộc bút chiến chính trị toàn quốc vào năm 1971 khi tung ra Hồ sơ Lầu Năm Góc, một tài liệu nghiên cứu tuyệt mật của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ về các dính líu của chính quyền với cuộc chiến Việt Nam được thực hiện vào năm 1967. Vụ scandal do tài liệu này, được ông gửi tới tờ "New York Times" và các báo khác, được cho là đã có ảnh hưởng quyết định khiến Lyndon Johnson từ bỏ cuộc tranh cử tổng thống năm 1972. Ông được trao giải Giải thưởng Right Livelihood năm 2006.


</doc>
<doc id="788292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788292" title="Ctenomys steinbachi">
Ctenomys steinbachi

Ctenomys steinbachi là một loài gặm nhấm trong họ Ctenomyidae. Nó là loài bản địa Bolivia. Loài này được đặt tên theo nhà sư tầm động vật Tiến sĩ José Steinbach (1856–1929).


</doc>
<doc id="788293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788293" title="VAIO">
VAIO

VAIO (phiên âm tiếng Anh: / vaɪ.oʊ /) là một thương hiệu nhánh của Sony dành cho nhiều dòng sản phẩm máy tính cá nhân. VAIO ban đầu là từ viết tắt của "Video Audio Integrated Operation", sau đó được sửa đổi thành từ viết tắt của "Visual Audio Intelligence Organizer" vào năm 2008 để chào mừng kỷ niệm 10 năm của thương hiệu Sony. Thương hiệu VAIO do Timothy Hanley xây dựng nên để phân biệt các sản phẩm tích hợp âm thanh và hình ảnh đáp ứng nhu cầu người tiêu dùng với các sản phẩm máy tính thông thường, chẳng hạn như dòng máy tính cá nhân Sony VAIO W không chỉ có chức năng như một máy tính thông thường mà còn tích hợp một trung tâm giải trí thu nhỏ. Mặc dù Sony đã chế tạo máy tính từ những năm 1980 dành riêng cho thị trường Nhật Bản, công ty này đã rút khỏi việc kinh doanh máy tính vào khoảng sau của thập kỷ này. Năm 1996, Sony bắt đầu quay trở lại thị trường máy tính toàn cầu dưới thương hiệu mới VAIO với dòng máy tính để bàn PCV. Biểu tượng thiết kế của VAIO cũng đại diện cho sự tích hợp công nghệ tương tự ("analog") và công nghệ kỹ thuật số, trong đó VA đại diện cho một làn sóng tín hiệu analog và IO đại diện cho một mã nhị phân. Nhưng do doanh số không được cải thiện đáng kể nên từ tháng 02.2014. VAIO chính thức được Sony bán lại cho Japan Industrial Partners.
Vaio® Fit multi-flip™ PC (Vaio® Fit 13A/14A): được thiết kế để tối đa khả năng của chiếc máy tính và tối ưu các hoạt động chạm. Bằng cách lật và chuyển đổi linh hoạt giữa chế độ máy tính, máy tính bảng và các chế độ trình chiếu, VAIO® Fit mở ra cánh cửa đến một trải nghiệm máy tính mới với các công nghệ nghe nhìn đỉnh cao của Sony, và một giải pháp sử dụng bút phong phú cho bạn trải nghiệm.

Vaio® Fit 14/15: là chiếc máy tính tối ưu cho cả công việc và giải trí của bạn. Chất lượng hình ảnh rõ nét, sống động được tạo ra bằng những công nghệ nâng cao hình ảnh độc đáo của Sony trên VAIO. Màn hình hỗ trợ cảm ứng hoạt động linh hoạt và tiện lợi hơn. Thiết
kế nổi bật biểu trưng cho chất lượng và đa năng thể hiện xuyên suốt qua sự tinh giản và thanh thoát của chiếc máy.

Vaio® Fit 14E/15E




</doc>
<doc id="788302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788302" title="Natri iođua">
Natri iođua

Natri iođua là một muối có dạng tinh thể màu trắng có công thức NaI dùng trong tìm kiếm phóng xạ, cung cấp iot và là chất khử trong phản ứng Finkelstein.

Natri iođua thường dùng để điều trị và ngăn ngừa chứng thiếu iot.

Natri iođua được dùng trong các phản ứng trùng hợp, ngoài ra còn trong phản ứng Finkelstein (như dung dịch axeton) cho việc chuyển hoá ankyl clorua sang ankyl iođua. Điều này dựa vào tính không tan của natri clorua trong axeton để chuyển hướng phản ứng.

Natri iođua hoạt hoá phát quang với tali, NaI(Tl), khi bị bức xạ ion hoá sẽ phát ra photon và được dùng trong các máy dò nhấp nháy (scintillation detector), chủ yếu trong y học hạt nhân, địa vật lý, vật lý hạt nhân và trong các phép đo môi trường. NaI(Tl) là vật liệu phát quang được dùng rộng rãi nhất và có lượng sản xuất lớn nhất trong các vật liệu dò phát quang. Các tinh thể được gắn với các ống nhân quang (photomultiplier tube), trong bình kín, vì natri iođua có tính hút ẩm.
Một vài thông số (như độ phóng xạ, lưu ảnh, độ sáng) có thể đạt đến bằng cách thay đổi việc hình thành tinh thể. Tinh thể ở độ kích thích cao được dùng trong máy tìm kiếm tia X với chất lượng quang phổ cao. Natri iođua có thể được dùng ở dạng đơn tinh thể hoặc đa tinh thể cho mục đích này.

Natri iođua phóng xạ, NaI, được dùng để điều trị ung thư tuyến giáp và chứng ưu năng tuyến giáp.



</doc>
<doc id="788304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788304" title="Procter &amp; Gamble">
Procter &amp; Gamble

P&G (viết tắt của Procter & Gamble) là một tập đoàn hàng tiêu dùng đa quốc gia của Mỹ nằm trong danh sách Fotune 500 do tạp chí Fortune của Mỹ bình chọn hàng năm dưa trên tổng thu nhập và mức đóng góp vào ngân sách quốc gia qua các loại thuế. P&G có trụ sở tại quận trung tâm Cincinnati, Ohio và chuyên sản xuất các mặt hàng tiêu dùng rất đa dạng. P&G được xếp thứ 5 trong danh sách Những công ty đáng ngưỡng mộ nhất của tạp chí Fortune năm 2011. P&G nổi tiếng về nhiều sáng kiến ​​kinh doanh bao gồm quản trị thương hiệu và quảng cáo sản phẩm qua truyền thanh - truyền hình.


</doc>
<doc id="788306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788306" title="Iberia tiền sử">
Iberia tiền sử

Thời kỳ tiền sử trên bán đảo Iberia bắt đầu khi người hominin đến đây vào khoảng 1,2 triệu năm về trước và kết thúc đánh dấu bởi các cuộc chiến tranh Punic, khi vùng đất này bước vào thời kỳ sử thành văn. Trong giai đoạn lâu dài này, một vài trong số những kỳ quan có ý nghĩa được người Neanderthal xây dựng, với những nghệ thuật đồ đá cũ ấn tượng nhất, cùng với miền nam Pháp, là cái nôi của các nền văn minh sớm nhất ở Tây Âu và cuối cùng trở thành mục tiêu thuộc hấp dẫn cho việc chiếm đóng vì vị trí chiến lược của nó và giàu tài nguyên.




</doc>
<doc id="788308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788308" title="Kristin Scott Thomas">
Kristin Scott Thomas

Kristin A. Scott Thomas, sinh ngày 24 tháng 5 năm 1960 là nữ diễn viên người Anh và cũng có cả quốc tịch Pháp. Bà bắt đầu nổi tiếng khắp thế giới trong thập niên 1990 về các vai diễn ở các phim "Bitter Moon", "Four Weddings and a Funeral" và "The English Patient".

Từ thập niên 1980, bà cũng tham gia ngành điện ảnh Pháp trong các phim như "Tell No One" và "I've Loved You So Long" của Philippe Claudel. Bà đã sống ở Pháp từ khi lên 19 tuổi, nuôi ba con lớn lên ở Paris, và nói rằng bà tự coi mình là người Pháp hơn là người Anh. Bà được thưởng Bắc đẩu bội tinh từ ngày 01.01.2005.

Scott Thomas sinh tại Redruth, Cornwall. Mẹ của bà, Deborah (nhũ danh Hurlbatt), lớn lên ở Hồng Kông và châu Phi, và học kịch nghệ trước khi kết hôn với cha của Scott Thomas. Cha của bà - trung tá Simon Scott Thomas - một phi công thuộc đơn vị Fleet Air Arm của Hải quân Hoàng gia Anh bị tử nạn trong một tai nạn máy bay năm 1964. Bà là chị của nữ diễn viên Serena Scott Thomas, và là cháu họ của đô đốc Sir Richard Thomas.

Scott Thomas là người Công giáo. Bà sống thời thơ ấu ở Trent, Dorset, Anh. Mẹ của bà tái hôn với một phi công khác của Hải quân Hoàng gia Anh, người này cũng bị chết trong một tai nạn máy bay, 6 năm sau cái chết của người chồng trước. Scott Thomas theo học các trường tư Cheltenham Ladies' College và trường dành cho nữ sinh St. Antony's Leweston ở Sherborne, Dorset. Khi thôi học ở đây, bà di chuyển về Hampstead, London, và làm việc trong một cửa hàng bách hóa. Sau đó, bà bắt đầu học làm giáo viên kịch nghệ ở Central School of Speech and Drama. Khi được nói là mình sẽ không bao giờ trở thành một diễn viên giỏi, bà liền rời trường ở tuổi 19 và sang làm giúp việc ở Paris. Nói tiếng Pháp lưu loát, bà vào học diễn xuất ở "École nationale supérieure des arts et techniques du théâtre" () tại Paris, và tốt nghiệp ở tuổi 25. Bà đóng cặp với ngôi sao nhạc pop Prince trong vai Mary Sharon - một phụ nữ Pháp thừa kế gia tài lớn – trong phim "Under The Cherry Moon" năm 1986.
Trong bộ 3-CD "LOtUSFLOW3R" năm 2009 của mình, album "MPLSoUND" có bài hát mang tên "Better With Time", mà Prince nói là một bài thơ ca ngợi Kristin.

Scott Thomas có lẽ nổi tiếng nhất về vai diễn chính như người vợ không chung thủy trong phim "The English Patient", một trong các phim thành công nhất năm 1996. Trong thập kỷ 1990, bà đóng cặp với Hugh Grant trong phim "Bitter Moon" và phim thành công về bán vé trên toàn cầu "Four Weddings and a Funeral" (Bốn đám cưới và một đám tang).

Năm 2001 Kristin đóng vai Lady Sylvia McCordle trong phim đoạt giải Oscar "Gosford Park".

Bà cũng xuất hiện trong phim truyền hình "Book Clubbin"' năm 2003, tập "Absolutely Fabulous" (bà đóng vai nhân vật Plum Berkeley).

Bà được thưởng Huân chương Đế chế Anh năm 2003, và cũng được chính phủ Pháp thưởng "Bắc Đẩu bội tinh" ngày 01.01.2005.

Đầu năm 2007, bà đóng vai Arkadina trong "The Seagull" của Anton Chekhov, sản xuất ở London và đoạt giải Laurence Olivier cho nữ diễn viên xuất sắc nhất ngày 9.3.2008. Bà đã diễn lại vai này ở New York trong tháng 9 năm 2008.

Năm 2006, bà đóng vai Hélène trong phim nói tiếng Pháp "Ne le dis à personne" ("Tell No One"), do Guillaume Canet đạo diễn. Năm 2008, Scott Thomas được khen ngợi nhiều về diễn xuất trong một phim Pháp khác, "Il y a longtemps que je t'aime" ("I've Loved You So Long"), trong đó bà được đề cử cho vai nữ chính xuất sắc nhất của cả giải BAFTA và Giải Quả cầu vàng.

Năm 2008, Scott Thomas đóng vai Elizabeth Boleyn, Countess of Wiltshire mẹ của Mary, Anne và George trong phim "The Other Boleyn Girl".

Năm 2009, bà đóng vai người sáng lập và chủ bút một tạp chí thời trang trong phim "Confessions of a Shopaholic".

Bà đóng vai chính trong phim mà kịch bản được chuyển thể từ tiểu thuyết "The Woman in the Fifth" của Douglas Kennedy, theo kế hoạch sẽ được phát hành vào cuối năm 2010.

Năm 2011, Scott Thomas sẽ đóng vai chính trong phim "Bel Ami" sắp tới như là một người yêu khác của George Duroy (do Robert Pattinson diễn xuất).

Sau 18 năm kết hôn, Scott Thomas đã ly dị với bác sĩ phụ khoa người Pháp François Olivennes. Họ có ba người con: Hannah (sinh năm 1988), Joseph (1991), và George (2000).

Vụ ly hôn này xảy ra nghe đồn là do bởi quan hệ lãng mạn của bà với nam diễn viên Anh Tobias Menzies, người mà bà gặp khi diễn vở kịch "Three Sisters" của Chekhov ở nhà hát West End London. Menzies cũng là người cùng đóng vai chính với bà trong vở kịch "As You Desire Me" của Pirandello ở London năm 2006.






</doc>
<doc id="788309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788309" title="Teplice">
Teplice

Teplice nằm trong lưu vực giữa hai dãy núi České středohoří và Krušné hory, cách không xa biên giới với nước Đức. Từ thời xưa con đường đi qua hai dãy núi Krušné hory và České středohoří là cầu nối kinh doanh buôn bán giữa nước Séc và những nước láng giềng lân cận. Những yếu tố giúp cho sự phát triển và đi lên của thành phố Teplice gồm có: thương mại, khai thác mỏ và các khu điều dưỡng (SPA). Thành phố cũng khá nổi tiếng về mặt tôn giáo khi nhiều tu viện được xây dựng tại nơi đây bắt đầu từ thế kỷ thứ 12 (ví dụ như tu viện Benedictine của thánh Jan Křtitel).

Ngoài ra thành phố còn có rất nhiều những điểm tham quan hay danh lam thắng cảnh đẹp như:

Các nhà khảo cổ học đã chứng minh rằng cách đây khoảng 40 000 đến 10 000 năm trước công nguyên đã có những người đầu tiên sinh sống trên mảnh đất Teplice hiện nay. Bằng chứng là dựa vào độ tuổi của các dụng cụ săn bắn và lượm hái mà con người khi đó đã dùng và được tìm thấy ở Hudcova và sườn núi Doubravské.

Sự kiện quan trọng tiếp theo rơi vào thời kì đồ đồng (1800 - 800 trước công nguyên). Lại một lần nữa tại núi Doubravské, các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra những ngôi mộ cổ với những bộ xương cũng như rất nhiều đồ vật bằng đồng khác.

Bộ tộc người Celtic đã bắt đầu sinh sống và định tại Teplice bắt đầu từ thế kỷ thứ 4 trước công nguyên. Nhờ có bộ tộc người Celtic nên các khu an dưỡng (SPA) của thành phố được xác định là một trong những SPA lâu đời nhất của Trung Âu. Sau này, vào năm 1879 đã tìm thêm được những di vật của người Celtic như tiền xu có in hình con ngựa và con lợn trên bề mặt đồng tiền.

Từ thế kỷ thứ 9 (sau công nguyên) những người dòng Slovan bắt đầu định cư tại thành phố. Cái tên Teplice là do người Slovan đặt, nó có nghĩa là "suối nước nóng". Nhờ vào công hiệu chữa bệnh của "suối nước nóng" cũng như lịch sử của nó mà Teplice trở thành thành phổ nổi tiếng với rất nhiều những khu an dưỡng của mình.

Các khu SPA bắt đầu phát triển từ thế kỷ thứ 16 khi mà ông Volf z Vřesovic (chủ sở hữu cả Teplice thời đó) đã cho xây dựng những tòa nhà đá với hồ bơi riêng biệt cho nam giới và nữ giới. Ông còn xây những cơ sở hạ tầng quan trọng khác như là bệnh viện, ký túc xá, nhà trọ... Với những cơ sở hạ tầng tốt cũng như được sự ưu đãi của thiên nhiên Teplice đã thu hút rất nhiều khách hàng giàu có về thành phố mình nghỉ ngơi. Về sau thành phố được chuyển tên cho những đời chủ như Vilém Vchyňský, Jan z Aldringenu và Cláry-Aldringenové (đến tận năm 1945).
Các khu SPA mới dần dần mọc lên, ví dụ như Sirné lázně, Hadí lázně và Kamenné lázně.

Cuối thế kỷ thứ 18 đã xảy ra một trận hỏa hoạn lớn làm thiêu cháy phần lớn thành phố nhưng Teplice đã nhanh chóng phục hồi và xây dựng lại thành phố của mình.

Những vị khách nổi tiếng đã từng an dưỡng tại các SPA của Teplice bao gồm:
hoàng đế Áo - Franz Ferdinand I, vua Phổ - Friedrich Wilhelm III., Nga hoàng - Nicholas Alexander, J.W. Goethe, Ludwig van Beethoven, A. Humboldt, F. Chopin, F. Palacky, J. Dobrovsky, A. Schopenhauer

Vào thế kỷ thứ 19 SPA của Teplice còn được mệnh danh là"Le petit Paris". Trong nửa cuối thế kỷ 19 nền công nghiệp khai thác than của Teplice được mở rộng. Ngoài ra các ngành công nghiệp sản xuất thủy tinh, sứ, dệt may và hóa chất vẫn còn hoạt động cho đến ngày nay.

Ngành công nghiệp SPA bị chững lại trong thời kì Đại chiến thế giới lần thứ hai cũng như sau sự ra đời của chủ nghĩa xã hội. Phải sau năm 1989 ngành công nghiệp SPA mới dần dần phát triển trở lại để được như ngày nay.



</doc>
<doc id="788310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788310" title="Người Neanderthal">
Người Neanderthal

Người Neanderthal (hay Neandertals, từ tiếng Đức: Neandertaler) (, , , hoặc ) là một loài trong chi Người đã tuyệt chủng, các mẫu vật được tìm thấy vào thế Pleistocene ở châu Âu và một vài nơi thuộc phía Tây và trung Á. Neanderthal hoặc được xếp là phụ loài (hay chủng tộc) của người hiện đại (Homo sapiens neanderthalensis) hoặc được tách thành một loài người riêng (Homo neanderthalensis).

Người Neanderthal nguyên thủy sống ở châu Âu sớm nhất cách đây là khoảng 350–600Ka BP (Ka BP: "Kilo annum before present": ngàn năm trước). Người Neanderthal nguyên thủy thỉnh thoảng được xếp vào một loài theo ngoại hình khác "Homo heidelbergensis", hoặc một dạng di cư "Homo rhodesiensis".

Vào hồi 130 Ka BP các đặc trưng đầy đủ của người Neanderthal đã xuất hiện. Các đặc trưng này sau đó biến mất ở châu Á cách đây 50 Ka BP và ở châu Âu vào khoảng 30 Ka BP, và không còn cá thể nào có diện mạo đầy đủ để được xem là một phần của "Homo neanderthalensis".

Theo nghiên cứu dấu vết gen đề xuất rằng đã có việc người Neanderthal giao phối với người hiện đại "Homo sapiens sapiens" vào khoảng giữa 80 và 50 Ka BP trước ở Trung Đông khiến 1–4% gene người Á-Âu có nguồn gốc từ người Neanderthal.
Tên loài này được đặt theo vùng mà nó được phát hiện lần đầu, khoảng về phía đông Düsseldorf, Đức, tại hang Feldhofer trong thung lũng Neander của sông Düssel (thung lũng Neander được đặt tên theo Joachim Neander, một mục sư người Đức sống vào thế kỷ 17). "Thal" là một cách viết cũ của "Tal" (cùng có chung cách phát âm), nghĩa là 'thung lũng' trong tiếng Đức.
Đôi khi, các nhà khoa học tranh luận rằng người Neanderthal nên được phân loài là "Homo neanderthalensis" hay "Homo sapiens neanderthalensis", trong đó cách thứ hai xem người Neanderthal là phân loài "H. sapiens". Vài nghiên cứu hình thái học khẳng định rằng "H. neanderthalensis" là một loài riêng biệt và không phải phân loài. ví dụ như giáo sư Paul Mellars của Đại học Cambridge, nói "không có bằng chứng về sự tương tác văn hóa được tìm thấy" và chứng minh từ nghiên cứu ADN ti thể cho thấy "H. neanderthalensis" không phải phân loài của "H. sapiens".

So sánh ADN của người Neanderthal và "Homo sapiens" cho thấy chúng ta tách ra từ một tổ tiên chung khoảng 350 đến 400 Ka BP. Tổ tiên này có thể là "Homo heidelbergensis". "H. heidelbergensis" xuất hiện vào khoảng 800 và 1.300 Ka BP, và tiếp tục tồn tại đến khoảng 200 Ka BP. "H. heidelbergensis" sống ở Đông và Nam Phi, châu Âu và Tây Á. Khoảng giữa 350 và 400 Ka BP nhánh châu Phi tiếp tục tiến hóa thành người hiện đại còn nhánh châu Âu tiến hóa thành người Neanderthal..





</doc>
<doc id="788315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788315" title="Provence">
Provence

Provence là một vùng nằm ở đông nam nước Pháp, bên bờ biển Địa Trung Hải và gần với Ý. Nó là một phần của vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur. Vùng Provence theo truyền thống bao gồm các tỉnh Var, Vaucluse, Bouches-du-Rhône, Alpes-de-Haute-Provence, Alpes-Maritimes và một phần của Hautes-Alpes. Với vị trí bên bờ biển Địa Trung Hải, có thể thấy trong vùng Provence nhiều thành phố du lịch nổi tiếng như: Nice, Cannes, Aix-en-Provence...


</doc>
<doc id="788316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788316" title="Dầu cà luân">
Dầu cà luân

Dầu cà luân (danh pháp khoa học: Dipterocarpus kerrii) là cây thuộc họ Dầu, đặc hữu của khu vực từ Ấn Độ (quần đảo Andaman và quần đảo Nicobar) đến Indonesia (Kalimantan và Sumatra), bán đảo Malaysia, Myanma, Philippines, Thái Lan và Việt Nam.

Cây cao đến 40 m, đường kính thân có thể đạt 100 cm, thậm chí là 150 cm, lá hình trái xoan rộng. Tại Việt Nam, cây phân bố hẹp và rất hiếm.

Cây dầu cà luân thường có mặt trong rừng dầu thấp thường xanh hoặc nửa rụng lá. Cây cho gỗ và tinh dầu. Trong tinh dầu của cây dầu cà luân chủ yếu chứa hoạt chất α-gurjunen.

Tên khoa học của cây này được đặt theo tên một nhà thực vật học người Ailen là A.F.G. Kerr (1877-1942).



</doc>
<doc id="788325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788325" title="Dầu bao">
Dầu bao

Dầu bao hay dầu bao đi, dầu baud, dầu lông, chò lông (danh pháp hai phần: Dipterocarpus baudii) là cây thuộc họ Dầu, phân bố từ Myanma, Thái Lan, Việt Nam, Campuchia đến Indonesia (Sumatra). Tại Việt Nam, cây phân bố ở Tây Nguyên và Đồng Nai.

Cây dầu bao sinh trưởng trong rừng thường xanh. Cây cao 25 m – 30 m, có thể đến 40 m, đường kính thân có thể đạt 80 cm, lá hình bầu dục, chồi và cành non có lông hình sao.

Cây cho gỗ, dầu và tinh dầu. Gỗ dầu bao màu đỏ nhạt, tỉ trọng từ 600 kg/m³ đến 800 kg/m³ ở độ ẩm 15%. Dầu nhựa dùng để thắp và xảm thuyền.

Tại Myanma đã gặp con lai tự nhiên giữa dầu bao với dầu đọt tím ("Dipterocarpus grandiflorus").


</doc>
<doc id="788328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788328" title="Dầu cát">
Dầu cát

Dầu cát hay dầu mít (danh pháp hai phần: Dipterocarpus costatus) là cây thuộc họ Dầu.

Cây phân bố từ Myanma, Thái Lan, Lào, Việt Nam, Campuchia đến bán đảo Malaysia. Tại Việt Nam, cây phân bố từ Quảng Trị đến Phú Quốc.

Cây dầu cát sinh trưởng trong rừng thường xanh hoặc rừng nửa rụng lá, mọc rải rác hay tập trung từng đám trong rừng cây họ Dầu. Cây có thể cao đến 40 m, đường kính thân có thể đạt 100 cm, cá biệt đến 160 cm, lá hình trứng, nhọn hoặc thuôn hoặc hình trái xoan nhọn. Mùa quả chín là tháng 3 đến tháng 4. Cây có thể tái sinh bằng hạt.

Cây cho gỗ, dầu nhựa và tinh dầu. Gỗ dầu cát cứng và nặng, tỉ trọng từ 740 kg/m³ đến 970 kg/m³ ở độ ẩm 15%. Dầu nhựa dùng để thắp sáng, làm dầu bóng và xảm thuyền.

Tại Myanma và Thái Lan đã gặp con lai tự nhiên giữa dầu cát với dầu trà beng ("Dipterocarpus obtusifolius"), còn tại Thái Lan và Malaysia có con lai tự nhiên giữa dầu cát với dầu thanh ("Dipterocarpus gracilis").


</doc>
<doc id="788331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788331" title="Tác nhân tách cặp">
Tác nhân tách cặp

Tác nhân tách cặp là một chất có khả năng triệt tiêu thế điện hóa proton giữa hai môi trường ngăn cách bởi lớp màng trong của ti thể để ngăn ti thể sử dụng năng lượng tích chứa trong thế này để sinh tổng hợp ATP trong sự phosphorylate ôxi hóa. Bản thân ti thể cũng chứa một số protein nằm ở lớp màng trong của nó đảm nhận vai trò tác nhân tách cặp.

Để triệt tiêu thế điện hóa proton và cái đi kèm với nó là lực vận động proton, các tác nhân tách bắt lấy các proton ở khoảng không giữa hai lớp màng rồi đem thả proton trở lại chất nền ti thể mà không qua ATP synthase. Tính chất tan trong chất béo và tính axít yếu giúp các tác nhân này dễ dàng di chuyển qua lớp màng sinh chất lipid để bắt, vận chuyển và thả các proton. Như vậy thế proton và proton lực vận động proton coi như bị triệt tiêu và mặc dù chuỗi chuyển điện tử vẫn hoạt động nhưng không có ATP nào được tạo ra. Ở đây năng lượng trong thế proton được chuyển hóa hoàn toàn sang nhiệt năng, điều xảy ra trong các mô mỡ nâu nơi có chức năng cung cấp nhiệt cho cơ thể. Sự sụp đổ của thế proton cũng khiến quá trình điều tiết hô hấp bị triệt tiêu dưới sự hiện diện của các protein này, như vậy hoạt động của chuỗi chuyển điện tử diễn ra với tốc độ tối đa và NADH, FADH bị ôxi hóa liên tục bất chấp nồng độ ATP trong ti thể và tế bào.

Ở các loại động vật có vú, có năm loại protein tách cặp:

Ở một số mô mỡ đặc biệt gọi là mỡ nâu, các ti thể chứa một lượng lớn các protein tách cặp và vì vậy gần như toàn bộ năng lượng sinh ra trong quá trình hô hấp đều được chuyển hóa thành nhiệt thay vì chuyển sang dạng ATP. Các protein này được kích hoạt khi cơ thể cần một lượng nhiệt lớn, lúc đó các tế bào sẽ ôxi hóa lượng mỡ dự trữ với một tốc độ chóng mặt và chuyển phần lớn năng lượng sản sinh trong quá trình hô hấp thành nhiệt năng. Như vậy các mô mỡ nâu đóng vai trò như một bộ phận gia nhiệt, cung cấp nhiệt năng cho cơ thể trong những lúc cần ví dụ như khi đánh thức các động vật ngủ đông hay bảo vệ cơ thể trẻ sơ sinh khỏi bị thất thoát nhiệt.

Mức độ hiện diện của các protein tách cặp được điều chỉnh bởi điều kiện môi trường; tỉ như khi cần chống chọi với cái lạnh, cơ thể chuột kích thích quá trình sản xuất protein tách cặp thermogenin. Ở các sinh vật chịu lạnh giỏi, lượng thermogenin chiếm đến 15 phần trăm tổng số protein ở lớp màng trong ti thể. Thậm chí ở các loài vật như hải cẩu, ti thể ở các mô cơ cũng chứa các thermogenin. Cơ thể người lớn không chứa nhiều mô mỡ nâu, tuy nhiên cơ thể trẻ em mỡ nâu chiếm tỉ lệ rất lớn.

Một số hóa chất như 2,4-Dinitrophenol (DNP) và CCCP cũng có tác dụng như các tác nhân tách cặp và được xem như là các chất độc. Ethanol và salicyclate cũng là các tác nhân tách cặp và chúng sẽ rút kiệt nhiên liệu dự trữ của cơ thể cũng như tăng thân nhiệt nếu dùng quá nhiều.




</doc>
<doc id="788332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788332" title="Arizona Muse">
Arizona Muse

Arizona Muse (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1988) là một người mẫu Hoa Kỳ. Cô được sinh ra tại Tucson, Arizona nhưng lớn lên ở Santa Fe, New Mexico. Người thân và bạn bè thường gọi cô với cái tên Zoe Muse, cô cũng dùng cái tên này trong một khoảng thời gian dài trong nghề người mẫu.

Arizona bắt đầu làm người mẫu vào năm 2008 khi cô 20 tuổi, cô vào nghề khá muộn so với các người mẫu khác. Tuy nhiên, cô sớm được các nhà thiết kế cũng như các nhiếp ảnh gia nổi tiếng để ý tới. Sau đó Muse nhanh chóng xuất hiện trên các tạp chí danh tiếng như W, Vogue, V hay Numéro... Tổng biên tập Vogue Mỹ đã có những lời nhận xét hết sức tốt đẹp cho cô, bà nói "Khi tôi nhìn thấy cô ấy (Arizona) tôi nhìn thấy bóng dáng của Linda Evangelista và Natalia Vodianova nhưng những nét đặc biệt tôi nhìn thấy ở cô ấy là sự thông minh, quyến rũ và sự trưởng thành".

Trong năm 2010 và 2011 sự nghiệp của cô lên như diều gặp gió bằng chứng là việc xuất hiện trên các tạp chí với tần suất lớn. Tháng 1 năm 2011, cô lên bìa tạp chí Vogue Italia cùng với Freja Beha, các bức hình của cô được giới điện ảnh và thời tranh đánh giá rất cao. Tuy có những bức hình rất đẹp nhưng cách đi của Arizona trên sàn catwalk bị nhiều người đánh giá là thiếu chuyên nghiệp hay là bước đi rất xấu, những cũng có rất nhiều người cho rằng điều đó làm nên nét đặc trưng của cô. Vào năm 2010, Arizona trở thành người mẫu dộc quyền của Prada, ngoài ra cô cũng tham gia quảng cáo cho nhiều hãng khác như Yves Saint Laurent.

Năm 2011, Arizona được xếp hạng thứ 11 trong top 50 người mẫu do Models.com bình chọn. Trong mùa thu dông 2011/2012 cô đứng thứ nhất trong top 10 first face do FTV bình chọn.

Arizona có một con trai tên là Nikko sinh năm 2009.


</doc>
<doc id="788334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788334" title="Dầu đọt tím">
Dầu đọt tím

Dầu đọt tím hay dầu hoa to (danh pháp hai phần: Dipterocarpus grandiflorus) là cây thuộc họ Dầu.

Đây là cây gỗ cứng trung bình, phân bố ở Đông Nam Á và Ấn Độ (đảo Andaman). Gỗ của nó được sử dụng để sản xuất than, làm bột giấy... Dầu nhựa của nó được sử dụng để thắp sáng và xảm thuyền. Cây có tác dụng cố định đạm, chống xói mòn, cải tạo đất và bảo vệ rừng đầu nguồn.

Cây dầu đọt tím có thể đã bị tuyệt chủng.

Cây dầu đọt tím sinh trưởng trong rừng rậm nguyên sinh, rừng thường xanh hoặc rừng nửa rụng lá. Cây có thể cao đến 40 m, đường kính thân có thể đạt 100 cm, cá biệt đến 135 cm, lá hình trứng hoặc hình bầu dục.

Cây cho gỗ, dầu nhựa và tinh dầu. Gỗ dầu đọt tím khá nặng, tỉ trọng từ 650 kg/m³ đến 945 kg/m³ ở độ ẩm 15%, màu đỏ nhạt. Tinh dầu được chưng cất từ nhựa tươi. Trong tinh dầu của cây dầu đọt tím chủ yếu chứa hoạt chất allo-aromadendren (từ 50% đến 95%).



</doc>
<doc id="788336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788336" title="Dầu thanh">
Dầu thanh

Dầu thanh hay dầu lông, chò lông (danh pháp khoa học: Dipterocarpus gracilis) là cây thuộc họ Dầu. Cây phân bố ở Bangladesh, Ấn Độ, Indonesia (Java, Kalimantan, Sumatra), bán đảo Malaysia, Myanma, Thái Lan, Việt Nam và Philippines. Đây là cây gỗ lớn trong rừng cây họ dầu, thường xanh hoặc nửa rụng lá. 



</doc>
<doc id="788338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788338" title="Mil Mi-4">
Mil Mi-4

Mil Mi-4 hay gọi tắt là Mi-4 (tên hiệu NATO là Hound, nghĩa là "Chó săn") máy bay trực thăng vận tải hạng nặng quân sự và dân sự của Liên Xô. Máy bay này được thiết kế và chế tạo để chạy đua với H-19 Chickasaw mà Hoa Kỳ đã đưa vào sử dụng trong Chiến tranh Triều Tiên.

Mi-4 xuất hiện lần đầu vào năm 1952, nó thay thế các máy bay Mi-1; và từ cuối những năm 1960, đến lượt nó lại dần bị thay thế bởi các máy bay Mi-8. Đến nay, còn rất ít nước sử dụng Mi-4. Trong lịch sử, Mi-4 đã có vai trò rất quan trọng trong Chiến tranh giải phóng Bangladesh năm 1971. Khi đó, Mi-4 được ví như những chú ngựa thồ của Quân đội Ấn Độ. Dùng Mi-4, lần đầu tiên quân đội Ấn Độ tiến hành đổ bộ bằng trực thăng. Khi bị loại dần khỏi quân sự, Mi-4 vẫn còn được sử dụng tiếp cho các mục đích dân sự như tìm kiếm cứu hộ, cứu hỏa, xây dựng, bay thương mại, v.v...






</doc>
<doc id="788339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788339" title="Dầu trà beng">
Dầu trà beng

Dầu trà beng hay dầu trà ben, dầu đỏ (danh pháp hai phần: Dipterocarpus obtusifolius) là cây thuộc họ Dầu.

Cây phân bố từ Myanma, Thái Lan, Lào, Việt Nam, Campuchia đến Malaysia. Tại Việt Nam, cây phân bố từ Kon Tum đến Tây Ninh.

Cây dầu trà beng sinh trưởng trong rừng khộp, rừng tre nứa hoặc rừng hỗn giao với thông nhựa hay cây họ Dẻ. Cây có thể cao đến 30 m, đường kính thân có thể đạt 50 cm, cá biệt đến 80 cm, lá hình trứng rộng hoặc hình bầu dục rộng.

Tại Việt Nam có một thứ là "Dipterocarpus obtusifolius" var. "subnudus" Ryan & Kerr., có đặc điểm riêng là cả cành, lá và đài đều nhẵn.

Cây cho gỗ, dầu nhựa và tinh dầu. Gỗ dầu trà beng khá nặng, tỉ trọng từ 750 kg/m³ đến 900 kg/m³ ở độ ẩm 15 %.

Tại Myanma và Thái Lan đã gặp con lai tự nhiên giữa dầu trà beng với dầu cát ("Dipterocarpus costatus").


</doc>
<doc id="788341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788341" title="Chò nâu">
Chò nâu

Chò nâu (danh pháp khoa học: Dipterocarpus retusus) là cây được biết đến rộng rãi nhất trong chi Dầu ("Dipterocarpus"). Cây cho gỗ và nhựa dầu.



</doc>
<doc id="788343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788343" title="Đại bi (thực vật)">
Đại bi (thực vật)

Đại bi hay từ bi xanh (danh pháp hai phần: Blumea balsamifera) là loài thực vật có hoa thuộc chi Đại bi ("Blumea"), họ Cúc (Asteraceae). Cây được dùng làm thuốc, lấy tinh dầu và làm hoa khô trang trí.

Tinh dầu đại bi thu được từ lá, chủ yếu chứa camphor và limonen, ngoài ra còn có vết borneol, saponin, sesquiterpene và tannin.

Đại bi là một cây nhỏ, cao từ 1–2 m, thân có khía rãnh phân cành ở ngọn. Lá mọc so le, phiến lá hình bầu dục, dài 8–30 cm, rộng 3–6 cm, gân lá chằng chịt thành mạng lưới rất rõ ở hai mặt lá, mặt trên có màu lục sẫm có ít lông, mặt dưới có màu trắng nhạt và có lông nhạt. Mép lá gần như nguyên hay xẻ thành răng cưa và ở gốc lá thường có 2, 4 hay 6 thùy nhỏ do phiến lá dưới bị xẻ quá sâu. Vò lá ta sẽ thấy mùi thơm dễ chịu của băng phiến. Cụm hoa gồm nhiều đầu màu vàng, trên hoa có nhiều lông tơ, họp thành ngù ở kẽ lá và đầu cành, đầu có đường kính 8–10 mm, có cuống ngắn, lá bắc xếp thành nhiều hàng, không đều nhau, trong đầu có nhiều hoa cái ở xung quanh, phần giữa là hoa lưỡng tính, mào lông có màu gỉ sắt, tràng hoa cái hình ống có 3 răng, tràng hoa lưỡng tính gần như có hình trụ, 5 răng, 5 nhị, bầu hình trụ, hơi có lông Quả bế, có chùm lông ở đỉnh. Toàn cây có lông trắng mềm và thơm như long não. Mùa hoa quả vào tháng 3-5.

Cây đại bi phân bố ở nhiều nước như Trung Quốc, Việt Nam và các nước nhiệt đới Nam Á, từ Ấn Độ qua Malaysia, Inđônêxia, Philippin… Ở nước ta cây mọc hoang khắp nơi ở trung du, đồng bằng, thường gặp ven đường, quanh làng, trên các đồng cỏ... Cây đại bi thường mọc ở những đồi núi đã phát quang có nhiều ánh sáng, không thấy trong rừng sâu, thường mọc thành bãi khá rộng, vì chưa có sự khai thác nên chưa thống kê được trữ lượng.

Ở Việt Nam theo kinh nghiệm dân gian, cây đại bi được dùng để chữa trị rất nhiều bệnh: cảm cúm, ho, viêm họng, long đờm, sổ mũi, đau răng, chân răng loét, đau ngực, đau bụng, đau dạ dày, trị co thắt, sản hậu, đau lưng, đau bụng sau khi sinh, đau bụng kinh, cảm mạo, đau dạ dày, đầy bụng chứng khó tiêu, tiêu chảy, dùng ngoài chữa vết thương, chấn thương, chữa đinh nhọt, viêm mủ da, ngứa da, tan máu bầm, chữa ngất hôn mê... Lá cây đại bi có tính kháng khuẩn, chống nấm, giải nhiệt, hạ sốt và làm giảm đau. Ngoài ra thuốc đắp từ lá cây đại bi giã nhỏ còn được dùng để điều trị bệnh trĩ. Giã nhỏ lá cây, trộn chung với rượu còn được dùng để xoa bóp cho trường hợp đau cơ, đau khớp. Lá cây đại bi còn dùng để tắm cho em bé và phụ nữ sau khi sinh. Nước sắc từ lá và rễ dùng để giảm sốt và đau dạ dày. Ở Ấn Độ, người ta dùng đại bi làm thuốc chữa trạng thái tâm thần bị kích thích, chữa chứng mất ngủ và bệnh cao huyết áp. Liều dùng 6-12 g lá, 15-30 g rễ hoặc dùng toàn thân sắc uống. Dùng ngoài lấy lá giã hoặc nấu lấy nước tắm có thể làm thuốc ngâm rượu để xoa bóp chỗ đau... Ở Philippin, cây đại bi (Sambong) được biết đến như là thuốc lợi tiểu, dùng để điều trị sỏi thận, dùng giảm huyết áp, điều trị tiêu chảy, bệnh lỵ và còn làm thuốc long đờm. Lá của cây đại bi cũng được dùng như trà tại Philippin. Sau đây là một số bài thuốc theo đông y để chữa bệnh bằng cây đại bi:

- Chữa viêm họng mãn tính, viêm amidan: mai hoa phiến 1g, phèn chua phi khô 2,5g, hoàng bá đốt thành than 2,0 g, đăng tâm thảo đốt thành 3,0 g, tất cả tán nhỏ, mỗi lần dùng 3-4 g thổi vào cổ họng.[38] Chữa chứng phong cấm khẩu, hôn mê: mai hoa phiến xát mạnh vào chân răng.

- Chữa ho: lá đại bi 200 g, lá chanh 50 g, rễ cà gai leo 100 g, rễ thủy xương bồ 100 g, củ sả 100 g, trần bì 50 g, tất cả phơi khô, cắt nhỏ nấu với nước 2 lần để được 700 ml dung dịch, lọc, rồi thêm 300 ml xi rô để được 1 lít cao. Ngày uống 40 ml, chia làm 2 lần.

- Chữa cảm ngất không tỉnh, phong thấp hoặc bị thương đau nhứt, đau bụng lạnh da, đi ngoài: dùng 20-30 g lá sắc uống hoặc dùng tinh dầu mỗi lần uống 6 giọt, uống 3-4 lần.

- Chữa bị thương sưng đau, lở ngứa: dùng lá đại bi nấu nước ngâm rửa chỗ đau và giã nát lá đắp vào chỗ đau.

- Chữa cảm mạo, ho, nóng sốt: dùng 5-12 g lá đại bi nấu nước uống. Có thể nấu nước xông, dùng riêng hay phối hợp với các loại lá khác có tinh dầu. Dùng lá phối hợp với một số dược liệu khác có tinh dầu lá chanh, lá bưởi, lá sả mỗi thứ một nắm. Tất cả cho vào nồi nước đun sôi rồi xông. Khi xông cần ngồi nơi kín gió. Dùng khăn trùm kín cả người và nồi nước xông, hơi nước có chất thơm bốc lên làm ra mồ hôi. Xông xong dùng khăn lau khô hết mồ hôi, bệnh nhân cảm thấy dễ chịu ngay, hoặc chữa ho theo cách sau: lá đại bi 200 g, lá chanh 50 g, rễ cà gai leo 100 g, rễ thuỷ xương bồ 100 g, củ sả 100g, trần bì 50 g, tất cả phơi khô, cắt nhỏ nấu với nước 2 lần để được 700 ml dung dịch, lọc, rồi thêm 300 ml xi rô để được 1 lít cao. Ngày uống 40 ml, chia làm 2 lần.

- Chữa bệnh đau chân răng thối loét: mai hoa băng phiến và phèn phi mỗi lượng bằng nhau rắc vào chỗ đau.

- Chữa long đờm: lá đại bi giã nát với lá câu đằng đắp.

- Chữa đau bụng kinh: dùng rễ đại bi 30 g, ích mẫu 15 g sắc uống.

- Chữa ghẻ: lá đại bi tươi và lá hồng bì dại, mỗi thứ một nắm, rửa sạch, giã nát lấy nước đặc bôi.

- Chữa cảm cúm, nhức đầu: lá quýt và những loại lá thơm khác như sả, cúc tần, đại bi, hương nhu, lá bưởi, lá chanh..., đun nước uống và xông cho ra mồ hôi.

- Chữa cảm cúm bằng cách xông, nồi nước xông gồm: lá tre, lá bưởi, lá sả, cúc tần, hương nhu mỗi thứ 20 g, tỏi 2-3 nhánh, đập giập. Tùy theo hoàn cảnh sẵn có của từng nơi, có thể thay thế bằng nhiều loại lá thơm khác như bạc hà, chanh, tràm, bạch đàn, đại bi, long não. Tất cả nấu với nước đến sôi, rồi xông từ từ cho hơi nước tỏa khắp thân thể cho ra mồ hôi trong 5-10 phút. Nằm nghỉ, đắp chăn tránh gió lạnh.

- Chữa thấp khớp: đại bi (thân, rễ) khô 20 g, ké đầu ngựa 10 g, bạch chỉ 20 g, thiên niên kiện 20 g: sắc uống ngày 1 thang.



</doc>
<doc id="788344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788344" title="Serino">
Serino

Serino là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Serino có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788346" title="Sturno">
Sturno

Sturno là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Sturno có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788347" title="Nusco">
Nusco

Nusco là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Nusco có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788348" title="Chi Đại bi">
Chi Đại bi

Đại bi (danh pháp khoa học: Blumea) là chi thực vật có hoa thuộc họ Cúc.

Chi Đại bi phân bố ở châu Á nhiệt đới và cận nhiệt đới, đặc biệt là tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á. Một vài loài phân bố ở Úc và thậm chí ở châu Phi.

Hầu hết các loài trong chi này là những cây cỏ dại nhỏ.

Vài loài trước đây từng được xếp vào chi Conyza.

Nhiều loài cây trong chi Đại bi được sử dụng làm cây thuốc trong đông y, điển hình là cây đại bi "Blumea balsamifera".




</doc>
<doc id="788353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788353" title="Chi Địa liền">
Chi Địa liền

Chi Địa liền (tên khoa học Kaempferia) là một chi thực vật thuộc họ Gừng.






</doc>
<doc id="788356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788356" title="Cẩm địa">
Cẩm địa

Cẩm địa (danh pháp hai phần: Kaempferia rotunda) là loài thực vật thuộc chi Địa liền.

Cẩm địa được tìm thấy ở các bộ phận khác nhau của Ấn Độ và khu vực liền kề nhưng hiếm khi trong hoang dã. Cây này được chuẩn bị chu đáo trong các vườn ươm thảo dược nhỏ để ứng dụng trong việc chuẩn bị thuốc. Như tên tiếng Phạn của nó 'Bhoomi Champa (nở từ bên trong trái đất) ngụ ý, chàm màu hoa nở ngay từ bên trong đất. Trong thực tế, hoa nở trước sớm hơn nhiều so với chụp lá màu trắng. Cả hoa và lá không bao giờ có thể nhìn thấy cùng một lúc.



</doc>
<doc id="788361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788361" title="Ten Zan : Sứ mệnh cuối cùng">
Ten Zan : Sứ mệnh cuối cùng

Ten Zan: Sứ mệnh cuối cùng (tiếng Anh: "Ten Zan: The ultimate mission", hay "Missione finale") là một phim trinh thám của đạo diễn Ferdinando Baldi, ra mắt lần đầu năm 1988.



</doc>
<doc id="788365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788365" title="Chuyển mạch nhãn đa giao thức tổng quát">
Chuyển mạch nhãn đa giao thức tổng quát

Chuyển mạch nhãn đa giao thức tổng quát (tiếng Anh:"Generalized Multi-Protocol Label Switching", viết tắt GMPLS) được phát triển dựa trên kỹ thuật chuyển mạch nhãn đa giao thức - MPLS với rất nhiều ưu điểm như sử dụng tài nguyên mạng hiệu quả, tốc độ xử lý chuyển tiếp nhanh, độ trễ thấp… Cách thức hoạt động của MPLS là gán nhãn lên các gói tin. Tuy nhiên, với một mạng chuyển mạch quang, ý tưởng về "gắn nhãn" lên các bước sóng hoặc các sợi quang là điều không thể. Do vậy, GMPLS ra đời nhằm mở rộng khả năng hoạt động của MPLS như hỗ trợ chuyển mạch gói, chuyển mạch bước sóng, chuyển mạch sợi quang... Khi đó, với lớp quang, hệ thống sẽ có dung lượng truyền dẫn lớn và khả năng cấu hình mềm dẻo các chuyển mạch quang OXC.

Các giao thức định tuyến trong GMPLS như OSPF, IS-IS… tăng cường khả năng định tuyến của hệ thống. Các giao thức báo hiệu như LDP, RSVP… được mở rộng để có thể đáp ứng nhu cầu về điều khiển lưu lượng cũng như tạo tương tác giữa mặt phẳng điều khiển và mặt phẳng dữ liệu.

Mặt phẳng điều khiển: là một tập hợp phần mềm hoặc phần cứng trong một thiết bị, như router, được dùng để điều khiển nhiều hoạt động thiết yếu trong mạng như phân phối nhãn, tìm tuyến mới, khắc phục lỗi… Nhiệm vụ chính của mặt phẳng điều khiển là cung cấp dịch vụ cho mặt phẳng dữ liệu.

Mặt phẳng dữ liệu: có nhiệm vụ chuyển tiếp lưu lượng của người sử dụng qua router. Trong môi trường chuyển mạch gói, các bản tin điều khiển và các bản tin chứa dữ liệu có thể truyền chung trên cùng một liên kết. Tuy nhiên, xét về mặt truyền tải, tại các node, các thiết bị chuyển mạch sẽ chuyển tiếp toàn bộ hoặc một khe thời gian, hoặc một (nhiều) bước sóng, hoặc một sợi quang để có thể vận chuyển được lượng thông tin nhiều nhất. Các gói tin điều khiển đều bị bỏ qua và không xét tới. Do đó, mặt phẳng dữ liệu và mặt phẳng điều khiển hoạt động tách rời với nhau. Các bản tin điều khiển này có thể được vận chuyển nhờ một kênh dữ liệu của mặt 
phẳng dữ liệu hoặc có thể được vận chuyển thông qua một mạng độc lập khác.

Cũng như trong MPLS, nhãn là một khung nhận dạng ngắn, có chiều dài cố định và không có cấu trúc. Mục đích chính của nhãn là xác định LSP mà gói tin được chuyển tiếp. Nhãn trong GMPLS không như nhãn trong MPLS. Trong MPLS, nhãn được gán trực tiếp vào gói tin khi chuyển trong mạng. Sau đó, các LSR sẽ xử lý các nhãn này khi gói tin tới LSR. Với GMPLS, nhãn không thể làm điều này vì dữ liệu trong mạng gồm nhiều loại được quy định khác nhau như bước sóng, khe thời gian hoặc đơn giản là các cổng của các sợi quang. Do đó, nhãn trong GMPLS được hiểu ngầm giữa hai LSR gần nhau và tất nhiên các LSR này phải hiểu và xử lý các nhãn này.

Là các node mạng có chức năng xử lý nhãn, gỡ nhãn cũ và gắn nhãn mới cho gói. Các giao diện của LSR được chia thành các loại giao diện riêng để có thể thực hiện chuyển mạch các gói tin, bước sóng hay các khe thời gian… 

Là con đường mà thông tin truyền qua mạng. LSP được bắt đầu bởi một LSR ngõ vào (ingress node) và kết thúc ở một LSR ngõ ra (egress node). LSP trong GMPLS sử dụng kiến trúc phân cấp tương tự như trong MPLS. Với MPLS, các gói tin dựa vào các stack label để phân cấp trên LSP của mình. Với GMPLS, việc gán các nhãn này là không thể. Tuy nhiên, GMPLS vẫn có kiến trúc phân cấp.

Với mô hình phân cấp như trên, một LSP có thể đi qua nhiều giao diện chuyển mạch khác nhau của các giao tiếp tại LSR. Ví dụ một LSP được thiết lập với yêu cầu chuyển các gói tin có thể đi qua một giao diện khác được thiết lập TDM. LSP của giao diện TDM này có thể được đi nhờ qua một giao diện LSC. Tới lượt LSP lại được ghép với một giao diện của một liên kết chuyển mạch quang FSC.

Nhiệm vụ chính của quá trình báo hiệu trong GMPLS là thiết lập các LSP. So với MPLS, báo hiệu trong GMPLS có một số cải tiến sau: 
Để thực hiện quá trình điều khiển, báo hiệu trong GMPLS, 2 giao thức được nghiên cứu, mở rộng là CR-LDP (Constraint-based Routed Label Distribution Protocol) và RSVP-TE (Resource Reservation Protocol - Traffic Engineering). Năm 2003, IETF (Internet Engineering Task Force) đã quyết định dừng việc phát triển giao thức CR-LDP và xem RSVP-TE là giao thức báo hiệu của GMPLS.

RSVP là giao thức báo hiệu đã được sử dụng trong MPLS nhằm thiết lập dự phòng về chất lượng dịch vụ trong mạng Internet. Router theo dõi và kiểm soát việc di chuyển của gói tin sau khi có sự thống nhất về tài nguyên sử dụng giữa 2 router. Gói tin được gởi đều đặn nhờ giao thức RSVP giữa các router. Một cách đơn giản, giao thức RSVP thực hiện việc thiết lập và điều khiển quá trình chiếm giữ tài nguyên của các dịch vụ. Giao thức RSVP có hai bản tin cơ bản: bản tin Path và bản tin Resv. 2 router sẽ dựa vào các thông số trong hai bản tin này để quyết định việc thiết lập kết nối giữa chúng hay không.

LSP được thiếp lập bởi một LSR nguồn (ingress node) bằng cách gởi bản tin Path đến LSR sau (quy ước LSR kế tiếp, liền kề sau một LSR gọi là LSR sau và LSR kế tiếp, liền kề trước một LSR là LSR trước). Bản tin Path này chứa thông tin nhận dạng của LSP (Sender-Template), các tham số khác để thiết lập LSP như Label request, Sender-Tspec, Explicit Route objects. Sau khi gởi bản tin này, LSP sẽ chưa được thiết lập đến khi LSR sau gởi bản tin Resv. Bản tin Resv gởi từ LSR này có nhiệm vụ nhận dạng lưu lượng truyền qua nó và xác nhận chiếm tài nguyên. LSR này tiếp tục chuyển tiếp gói tin Path qua từng LSR đến khi gói tin này đến LSR đích (egress node). Tại mỗi LSR, các tham số về tài nguyên bị chiếm đều được kiểm tra để chắc chắn rằng không có LSP nào khác có thể chiếm được nữa. Khi bản tin Path đến LSR đích, bản tin Resv được khởi tạo và truyền ngược về các LSR trước. Bản tin Resv này cũng được truyền qua từng LSR trung gian để có thể đến được LSR nguồn. LSP được thiết lập.

Sau khi LSP được thiết lập, giao thức RSVP-TE còn tạo một bản tin Resvconfirm gởi đi từ LSR nguồn tới LSR đích nhằm xác nhận LSP đã được thiết lập. Tuy nhiên, hệ thống GMPLS hiếm khi sử dụng bản tin này vì nó không thật sự cần thiết.

Để hủy LSP, bản tin PathTear được khởi tạo từ LSP nguồn. Khi các LSR nhận gói tin này, LSP bị xóa khỏi mặt phẳng dữ liệu cũng như các trạng thái điều khiển của LSP. Duy nhất RSVP và RSVP-TE sử dụng bàn tin PathTear. Tuy nhiên, với GMPLS, LSR đích và các LSR trung gian đều có thể hủy kết nối bằng cách sử dụng bản tin PathErr. Khi cờ chỉ định "Path state removed" được kích hoạt, các LSR hiểu rằng đầy không phải một bản tin PathErr thông thường mà là bản tin để hủy LSP.
Thủ tục báo lỗi trong RSVP được thông báo bằng các bản tin PathErr và ResvErr. hai bản tin này có nhiệm vụ chính là thông báo cho LSR trước hoặc sau không thể đáp ứng yêu cầu về tài nguyên dành cho LSP. Đồng thời, hai loại bản tin này còn giúp xác định vị trí và vấn đề xảy ra trên LSP.

Với RSVP-TE, các LSR nhận biết được lỗi và tạo ra một bản tin Path mới để không làm ảnh hưởng tới LSP trong mặt phẳng dữ liệu. Sau khi bản tin báo lỗi đến LSR nguồn hoặc LSR đích, một bản tin Path/Resv đã được chỉnh sửa sẽ được gởi lại để khắc phục vấn đề. Đây là một tính năng quan trọng vì sẽ có một số mạng cần được duy trì kết nối liên tục. Ngoài ra, để có thể khắc phục sự cố một cách nhanh chóng, bản tin Path còn chứa tham số về Notify-Request. Tham số này có nhiệm vụ phát hiện, thông báo lỗi trực tiếp đến mặt phẳng điều khiển.




</doc>
<doc id="788366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788366" title="Lịch sử Thế vận hội (phim hoạt hình)">
Lịch sử Thế vận hội (phim hoạt hình)

Lịch sử Thế vận hội (tiếng Nga: "Олимпионики") là một bộ phim hoạt hình của đạo diễn Fyodor Khitruk.

Truyện phim là sự tái hiện lịch sử Thế vận hội Athens dưới góc nhìn hài hước.



</doc>
<doc id="788368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788368" title="Masha và chú Gấu">
Masha và chú Gấu

Masha và chú Gấu (tiếng Nga: Маша и Медведь) là loạt phim hoạt hình 3D của Nga. Bộ phim được phát sóng trong chương trình "Chúc ngủ ngon, các em bé !". Oleg Kuzovkov, người sáng tác bộ phim Masha và Gấu, đã lấy cảm hứng của bộ phim Tom và Jerry để làm ra bộ phim. Bộ phim đã sử dụng chương trình Autodesk Maya để tạo hình các nhân vật, làm chuyển động nhờ sự hợp tác của hơn 30 nhân viên ở Animakkord.

Sống trong rừng:

Masha - một cô bé 3 tuổi, có mái tóc màu vàng và đôi mắt màu lục. Masha được Oleg Kuzovkov sáng tác được dựa từ một nhân vật của câu chuyện "Cô bé quàng khăn đỏ" và một người mà ông đã nhìn thấy từ khi ông đang tắm biển vào năm 1996 ở Crimer, ông nhìn thấy một cô bé tinh nghịch như Masha. Nên ông đã sáng tác ra bộ phim "Masha và chú Gấu". Cô bé Masha tình cờ bước vào nhà Gấu khi Gấu đi câu cá. Từ đó,Masha biết nhà Gấu và luôn luôn gây rắc rối cho Gấu.

Gấu  - là một chú gấu làm xiếc đã giải nghệ, sống ở một ngôi nhà trên cây trong khu rừng. Ở một vài tập, khi gấu nhớ về thời thơ ấu cũng ở trong ngôi nhà đó. Trong một số tập thì Masha gọi Gấu là "Mishka" (Misa, cũng có nghĩa là "Gấu"), là tên truyền thống của các chú gấu trong truyện dân gian Nga. Gấu to lớn và là bạn tốt của Masha.

Thỏ  - Một nhân vật trong Masha và Gấu, Chú Thỏ này thường bị Masha ôm ấp và có lúc, Thỏ còn ăn trộm cà rốt của Gấu trồng và bị Masha bắt. Có vài tập, Thỏ và Masha giúp đỡ nhau.

Hai chú chó Volves - sống trong Xe cứu thương số 3 bị cũ và cũng là bác sĩ của khu rừng. Hai chú chó này thường bắt ruồi ăn nhưng khi không bắt được, hai chú này lẻn vào nhà Gấu, ăn trộm thức ăn.

Sóc  - Sóc sống trong gốc cây đầy nấm. Có lúc những ai đi ngang qua chọc Sóc thì chú ta cầm các quả thông và ném vào người đó.

Nhím  - Là con vật lạc lòi nhất trong câu chuyện. Ít khi phát sóng trên các tập phim và rất tầm thường.

Rosie - Là con lợn sống trong nhà Masha. Rosie thích nghe nhạc và tắm nắng nhưng bị Masha chăm sóc, bồng bế. Rosie còn mệnh danh là "Em bé của Masha".

Các thú nuôi của Masha - Bao gồm dê, chó, hai chú gà và cả Rosie là bạn của nhau. Gà ít khi xuất hiện nên chỉ còn dê, chó, Rosie. Khi Masha bước cái chân của mình ra ngoài thì dê trốn sau gốc cây, chó thì chốn trong nơi mình ngủ, còn Rosie thì không làm gì, chỉ phơi nắng và nghe nhạc. Đôi khi Masha đi vắng, chúng nó bày các trò chơi ra chơi

Gấu Himalaya  - Kẻ thù mà Gấu vô cùng ghét, thường dành nàng Gấu xinh đẹp để Gấu buồn.

Ong  - Sống trong thùng ong nhà Gấu, chú ta rất ghét Masha.

Du khách:

Gấu trúc  - Cháu nuôi của Gấu. Là người anh trai của Masha.

Tiger - Cũng đã từng giải nghệ cùng Gấu và là bạn thân nhất của Gấu.

Chim cánh cụt - Từng là một quả trứng lạ rơi xuống rừng. Được Gấu ấp ủ suốt ngày đêm và trở thành con của Gấu. Chim cánh cụt là bạn thân nhất của Masha.

Ông già Noel - Là ông già đi bằng xe goòng để phát quà khắp nơi. Ít khi xuất hiện trong các tập phim.

Dasha  - Chị em song sinh của Masha nhưng khác với Masha đôi chút là: Màu mắt xanh da trời và cái kính đeo ở mắt.


MashaMedvedTV trên Youtube


</doc>
<doc id="788370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788370" title="Levi Strauss &amp; Co.">
Levi Strauss &amp; Co.

Levi Strauss & Co (LS & CO) là một công ty quần áo tư nhân nổi tiếng trên toàn thế giới với thương hiệu Levi's ("phiên âm tiếng Anh": /'liːvʌɪz/) dành cho quần jean. Levi Strauss & Co được thành lập năm 1869 khi Levi Strauss từ Buttenheim, Franconia, (Vương quốc Bavaria) tới San Francisco, California để mở một chi nhánh kinh doanh hàng hóa New York cho người anh em của mình ở bờ biển phía Tây. Mặc dù công ty bắt đầu sản xuất loại quần jean thời đầu trong thập niên 1870, quần jean hiện đại vẫn chưa được sản xuất cho đến những năm 1920. Công ty từng có một thời gian ngắn thử nghiệm (trong những năm 1970) việc thuê người làm chủ và công bố danh sách cổ phiếu niêm yết công khai, nhưng hiện nay vẫn thuộc quyền sở hữu và kiểm soát của con cháu và người thân bốn đứa cháu trai của Levi Strauss.



</doc>
<doc id="788378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788378" title="Avella">
Avella

Avella là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Avella có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788379" title="Lauro (AV)">
Lauro (AV)

Lauro (AV) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Lauro (AV) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788380" title="Bonito (AV)">
Bonito (AV)

Bonito (AV) là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Avellino trong vùng Campania của Ý. Bonito (AV) có diện tích km2, dân số là người (thời điểm ngày 1/5/2009).


</doc>
<doc id="788389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788389" title="Ali Khamenei">
Ali Khamenei

Ayatollah Seyed Ali Hoseyni Khāmene’i (, , ; sinh ngày 17 tháng 7 năm 1939), là một chính trị gia người Iran. Hiện ông là lãnh tụ tối cao của Iran., kế vị Ayatollah Khomeini, và là nhân vật biểu tượng đứng đầu tổ chức bảo thủ Hồi giáo ở Iran và Twelver Shi'a marja. Ông cũng đã giữ cương vị Tổng thống Cộng hòa Hồi giáo Iran từ năm 1981 đến 1989. Năm 2010, "Forbes" bầu chọn ông xếp thứ 26 trong danh sách "những người quyền lực nhất thế giới'. Nhiều người cũng xem ông là một trong những người độc tài còn sống trên thế giới.

Ông đã được mô tả là một trong chỉ 3 người có "ảnh hưởng quan trọng" ở Cộng hòa Hồi giáo Iran (hai người kia là người sáng lập nước cộng hòa, Ayatollah Ruhollah Khomeini, và tổng thống Iran phần lớn thập niên 1990, Ayatollah Akbar Hashemi Rafsanjani). Cho đến nay, thách thức lớn nhất cho quyền lãnh đạo của ông là các cuộc phản đối quần chúng sau bầu cử tổng thống Iran năm 2009. Tuy nhiên Khamenei đã tiếp tục ủng hộ mạnh mẽ các chính sách và tái bầu cử Mahmoud Ahmadinejad. 
Khamenei đã là nạn nhân của một cuộc tấn công nhằm ám sát ông vào tháng 6 năm 1981 làm liệt cánh tay trái của ông.





</doc>
<doc id="788392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788392" title="Motorola">
Motorola

Motorola ("phiên âm tiếng Anh": /moʊtɵ'roʊlə/) là một công ty viễn thông đa quốc gia có nguồn gốc từ Hoa Kỳ (tên đầy đủ là "Motorola, Inc."), có trụ sở tại Schaumburg, Illinois. Ngày 04 tháng 1 năm 2011, công ty Motorola được chia thành hai công ty độc lập: Di động Motorola ("Motorola Mobility") and Giải pháp Motorola ("Motorola Solutions") sau khi mất 4,3 tỉ đô la trong khoảng thời gian từ 2007 đến 2009. Giải pháp Motorola được coi là sự kế thừa trực tiếp của công ty Motorola, trong khi đó Di động Motorola sau khi được tách ra đã sử dụng giải pháp thương mại hoá sản phẩm công nghệ theo mô hình công ty spin off.
Motorola tổn thất 1,2 tỷ $ trong quý 4 năm 2007 và mất vị trí thứ 3. năm 2010, thị phần toàn cầu của Motorola đã giảm xuống đứng ở vị trí thứ 7.

năm 2010, Motorola tách thành 2 công ty con bao gồm Motorola Mobility chuyên phát triển thiết bị di động và Motorola Solution tập trung vào các giải pháp về mạng.

Ngày 15 Tháng 8 năm 2011, Google thông báo rằng họ đã đồng ý mua lại công ty với giá 12.5 tỷ đô nhằm bảo vệ nền tảng Android khỏi các vụ kiện bản quyền từ các đối thủ Apple, Microsoft và các công ty khác.

Google sẽ sở hữu hệ thống sản xuất điện thoại quy mô toàn cầu với 20.000 nhân viên cùng lượng bằng sáng chế lên đến 17.000.

Ngày 29 tháng 1 năm 2014, Google tuyên bố sẽ bán Motorola Mobility cho công ty công nghệ Trung Quốc Lenovo với giá 2,91 tỷ ÚSD. Việc mua lại đã được hoàn tất vào ngày 30 tháng 10 năm 2014. Công ty vẫn đặt trụ sở tại Chicago và tiếp tục sử dụng thương hiệu Motorola, nhưng Liu Jun-chủ tịch kinh doanh thiết bị di động của Lenovo- trở thành chủ tịch của công ty.


</doc>
<doc id="788394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788394" title="Động đất Lorca 2011">
Động đất Lorca 2011

Động đất Lorca 2011 (tiếng Tây Ban Nha:"Terremoto de Lorca de 2011") là trận động đất mạnh 5.1 M làm rung chuyển đô thị cổ Lorca ở vùng đông nam Tây Ban Nha. Trận động đất có độ sâu khoảng hơn 1 km (0.6 mi). Tổng cộng, trong trận động đất, đã có chín người chết và 293 người khác bị thương, trong đó có rất nhiều người thương nặng. Đây được coi là trận động đất tồi tệ nhất trong suốt năm thập kỉ qua ở Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="788398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788398" title="Chùa Tiên (định hướng)">
Chùa Tiên (định hướng)

Chùa Tiên có thể là:


</doc>
<doc id="788411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788411" title="Nhà máy bia Châu Á Thái Bình Dương">
Nhà máy bia Châu Á Thái Bình Dương

Nhà máy bia châu Á Thái Bình Dương ("tiếng Anh": Asia Pacific Breweries) là một công ty nhà máy bia châu Á thành lập vào năm 1931 với tên "Công ty trách nhiệm hữu hạn Nhà máy bia Malaysia" ("Malayan Breweries Limited", viết tắt MBL), liên doanh với công ty Heineken Quốc tế và Fraser và Neave, chính thức có tên như hiện nay vào năm 1990. Công ty này hiện đang kiểm soát 30 nhà máy bia tại 12 quốc gia trong khu vực châu Á Thái Bình Dương, bán được hơn 120 thương hiệu bia và các sản phẩm biến thể từ bia (rượu bia nhẹ). Heineken là cổ đông lớn chiếm giữ 42,5% cổ phần. Nhà máy bia châu Á Thái Bình Dương được niêm yết trên Sở Giao dịch Singapore.

Các thương hiệu chính của công ty gồm: Bia Tiger, Anchor, Baron’s Strong Brew, ABC Extra Stout và Archipelago Brewery Company range of beers. Công ty này cũng ủ bia Heineken theo giấy phép của công ty mẹ là công ty Heineken Quốc tế.

Được tung ra thị trường vào năm 1932, Bia Tiger đã trở thành loại bia đầu tiên của Singapore được ủ tại chính đảo quốc này. Đây là một loại rượu bia nhẹ 5% độ rượu dưới hình thức đóng chai. Bia Tiger là thương hiệu độc quyền hàng đầu của APB, được bán tại hơn 60 quốc gia trên toàn thế giới bao gồm Mỹ, Canada, Úc, New Zealand và nhiều nước khác ở Trung Đông, châu Âu, châu Á và Mỹ Latinh.


</doc>
<doc id="788427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788427" title="Philips">
Philips

Philips là tên gọi phổ biến nhất của Koninklijke Philips Electronics N.V. (Royal Philips Electronics), là một công ty điện tử đa quốc gia Hà Lan.

Philips là một trong những công ty điện tử lớn nhất thế giới. Trong năm 2010, doanh thu của công ty này đạt 25,42 tỉ euro. Công ty có 119.000 nhân viên tại hơn 60 quốc gia.

Philips hoạt động ở một số lĩnh vực: điện tử tiêu dùng, chiếu sáng, thiết bị y tế...


</doc>
<doc id="788437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788437" title="Tiêu dôi">
Tiêu dôi

Tiêu dôi hay còn gọi là tiêu gập (danh pháp hai phần: Piper retrofractum) là loài dây leo có hoa thuộc họ Hồ tiêu "Piperaceae", được trồng để lấy quả dùng làm gia vị. Quả tiêu dôi có hình dạng và mùi vị tương tự quả tiêu lốt ("Piper longum").

Quả tiêu dôi chứa 44% đến 49% tinh bột, 10% đến 15% chất xơ, 8% tro và 1% tinh dầu. Tinh dầu tiêu dôi có mùi thơm tương tự tinh dầu gừng, chứa chủ yếu là piperin.



</doc>
<doc id="788481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788481" title="Otto Braun">
Otto Braun

Otto Braun (tiếng Trung: 李德, bính âm: Lǐ De, Lý Đức) (1900-1974) một người cộng sản Đức là người lãnh đạo quân sự cuộc Vạn lý Trường chinh, Trung Quốc trong giai đoạn đầu. Ông sinh ngày 28 tháng 9 năm 1900 tại Ismaning (gần Munich). Otto Braun tham gia thành lập Đảng Cộng sản Đức (KPD) và được Quốc tế Cộng sản gửi đến Trung Quốc vào năm 1934, để tham mưu cho Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC) về chiến lược quân sự trong Cuộc chiến tranh Quốc - Cộng. Vào thời điểm đó Braun mang một cái tên Trung Quốc là Li De (Hán - Việt: Lý Đức), chỉ nhiều năm sau đó người ta mới biết Otto Braun và "Li De" là cùng một người. Tại Hội nghị Tuân Nghĩa năm 1935, trong cuộc Vạn lý Trường chinh, Otto Braun bị mất quyền chỉ huy quân sự. Tuy nhiên ông vẫn tiếp tục tham gia Vạn lý Trường chinh và tiếp tục ở lại Trung Quốc cho đến năm 1939, làm cố vấn quân sự và giảng dạy chiến thuật. Năm 1973, ông xuất bản hồi ký "Chinese Notes". Hồi ký này được các nhà viết sử nghiên cứu và đánh giá có nhiều thông tin có giá trị và hữu ích. Braun chết ở tuổi 74, trong khi đi nghỉ ở Varna, Bulgaria. Ông được chôn cất ở Đông Berlin, cáo phó của ông được trên tờ Pravda và The New York Times.

Trong Bộ phim sử thi Trường Chinh dài 24 tập do Truyền hình trung ương Trung Quốc thực hiện năm 2001, có nhân vật Lý Đức do diễn viên người Nga Sergey Georgyevich thủ vai.



</doc>
<doc id="788486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788486" title="Phố Đặng Xuân Bảng">
Phố Đặng Xuân Bảng

Phố Đặng Xuân Bảng là con phố dài 400 m rộng 20 m từ ngã 3 phố Đại Từ (bên cạnh chùa Đại Từ) đến tòa nhà OCT2/ĐN2, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai.

Phố rải nhựa át phan, có vỉa hè rộng trồng cây xanh, có điện chiếu sáng, hạ tầng cơ sở ổn định.
Phố được đặt mới cùng với 31 đường phố khác, theo Quyết định số 45/2008/QĐ-ủy ban nhân dân ngày 11/7/2008 tại kỳ họp thứ 14 HĐND thành phố Hà Nội khóa XIII.



</doc>
<doc id="788488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788488" title="Hồ Taupo">
Hồ Taupo

Hồ Taupo nằm ở Đảo Bắc của New Zealand. Với diện tích bề mặt là 616 km vuông, nó là hồ lớn nhất ở New Zealand, và là hồ nước ngọt có diện tích bề mặt lớn thứ hai ở châu Đại Dương sau hồ Murray ở Papua New Guinea. Hồ Taupo có chu vi xấp xỉ 193 km, độ sâu lớn nhất là 186 m. Hồ được sông Waikato (sông lớn nhất ở New Zealand) rút nước và có những chi lưu chính là sông Watahanui, sông Tongariro và sông Tauranga.

"Bài viết cụ thể:" "Núi lửa Taupo"

Hồ Taupo nằm trong 1 lòng chảo núi lửa được tạo thanh bởi một vụ phun trào xảy ra xấp xỉ 26.000 năm trước. Theo các dữ liệu địa lý, núi lửa này đã phun trào hơn 28 lần trong 27.000 năm qua. Nó phun trào hầu hết là dung nham rhyolit, mặc dù núi Tauhara được taọ thành từ dung nham dacit.

Sự kiện ban đầu 26.500 năm trước đây là vụ phun trào lớn nhất, được biết đến là Vụ phun trào Oruanui. Nó đã phun ra ước tính 1170 km khối vật chất, làm hàng trăm cây số vuông đất xung quanh sụp đổ và hình thành lòng chảo núi lửa. Lòng chảo sau đó chứa đầy nước, cuối cùng tràn bờ gây ra một trận lũ quét lớn.. Có khả năng sự kiện hồ Taupo đã bắt đầu đỉnh điểm kỉ Băng Hà.

Một vài vụ phun trào sau đó xảy ra trong các thiên niên kỷ trước khi vụ phun trào lớn gần đây nhất xảy ra vào năm 180. Được biết đến là Vụ phun trào Hatepe, được cho là đã đẩy ra ngoài 100 km khối vật chất, trong đó có 30 km khối đã bị bắn tung lên không chỉ trong một vài phút. Đây là một trong những vụ phun trào dữ dội nhất trong 5.000 năm qua (cùng với sự phun trào Thiên Trì của núi Trường Bạch vào khoảng năm 1000 và vụ phun trào năm 1815 của núi Tambora), với Cấp độ phun trào núi lửa là 7. Các cột phun trào cao gấp đôi cột phun trào của núi St Helens năm 1980, tro bụi của nó đã biến bầu trời ở Roma và Trung Quốc thành màu đỏ. Các vụ phun trào phá hủy phần lớn Đảo Bắc và tiếp tục mở rộng hồ. Khu vực này đã không có người ở vào thời điểm phun trào, vì Người Maori vẫn chưa định cư tại New Zealand cho tới khoảng năm 1280. Vụ phun trào cuối cùng xảy ra khoảng năm 210, với mái vòm dung nham phun ra tạo thành bãi đá ngầm Horomatangi, nhưng vụ phun trào đó nhỏ hơn nhiều so với vụ phun trào năm 180.

Vụ phun trào năm 180 là một trong vụ lớn nhất trong lịch sử. Bầu trời và hoàng hôn tạo ra từ vụ phun trào này đã được ghi nhận bởi các nhà quan sát Trung Quốc và La Mã. Bất kỳ tác động khí hậu có thể có của vụ phun trào có thể đã tập trung ở Nam bán cầu do vị trí ở phương nam của hồ Taupo. 
Các hoạt động thủy nhiệt ngầm gần miệng Horomatangi vẫn tiếp diễn, và các vùng địa nhiệt gần đó cùng các suối nước nóng gắn liền được tìm thấy ở phía bắc và phía nam của hồ, ví dụ tại Rotokawa và Turangi. Những suối nước nóng này là địa điểm sinh sống của một số vi sinh vật thị cực, có khả năng sinh tồn trong môi trường cực kỳ nóng.

Núi lửa hiện đang được coi là không hoạt động hơn là tắt.

Hầu hết lưu vực của hồ Taupo là rừng sồi và thông tre với các loài dương xỉ tầng dưới tán gồm "Blechnum filiforme", "Asplenium flaccidum", "Doodia media", "Hymenophyllum demissum", "Microsorum pustulatum" và "Microsorum scandens", và một số cây bụi nổi bật là "Olearia ranii" và "Alseuosmia quercifolia".

Hệ động vật bản địa trong hồ bao gồm koura đảo Bắc hay tôm sông đảo Bắc ("Paranephrops planifrons") và kokopu hoặc cá trắng nhỏ (các loài "Galaxias"). Hồ được ghi nhận có nhiều đàn cá hồi nâu ("Salmo trutta") và cá hồi cầu vồng ("Oncorhynchus mykiss"), được đưa đến từ châu Âu và California vào cuối thế kỷ 19. Hiện cũng có các loài cá ôtme phương nam (họ Retropinnidae) là thức ăn cho cá hồi.

Một cộng đồng thân lỗ và động vật không xương sống sống xung quanh các miệng phun địa nhiệt ngầm dưới nước.
 
Du lịch là thành phần chính của ngành thương mại Taupo, thành phố thu hút hơn 1,2 triệu du khách mỗi năm. Thời gian bận rộn nhất cho ngành công nghiệp này là mùa hè vào dịp Giáng sinh và năm mới.

Khu vực hồ có khí hậu ôn đới. Nhiệt độ tối đa khoảng từ 24 °C vào tháng Một đến 15 °C vào tháng Bảy, trong khi nhiệt độ ban đêm từ 16 °C vào mùa hè và xuống còn 5 °C vào mùa đông. Hầu hết mưa vào mùa hè.

Taupo tổ chức Taupo Cycle Challenge, một tour du lịch đi xe đạp quanh hồ có thể ở bất cứ nơi nào từ bốn đến mười giờ. Hàng trăm tình nguyện viên từ các thị trấn Taupo tham gia sự kiện này. Nhảy dù là một môn thể thao địa phương phổ biến và thu hút nhiều khách du lịch.




</doc>
<doc id="788489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788489" title="A-10 Cuba!">
A-10 Cuba!

A-10 Cuba! Là trò chơi máy tính thuộc thể loại mô phỏng máy bay do hãng Parsoft Interactive phát triển và Activision phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 1996.

Vai trò của người chơi trong game chủ yếu là việc điều khiển máy bay chiến đấu A-10 Thunderbolt II thông qua một loạt nhiệm vụ với mục tiêu đánh bại lực lượng du kích tại Vịnh Guantánamo thuộc Cuba. Nhiệm vụ của game rất đa dạng từ việc phòng thủ một căn cứ không quân, phá hủy tàu thuyền, xe tăng, cầu đường, công trình cho tới việc hộ tống những máy bay khác.

"A-10 Cuba!" Vốn chỉ là phần tiếp theo của phiên bản game mô phỏng máy bay đầu tiên là "A-10 Attack!" Có cùng mô hình máy bay đầy ấn tượng như người tiền nhiệm, ngoại trừ mảng đồ họa có phần cải thiện và chi tiết hơn đồng thời cũng yêu cầu cấu hình của máy tính mạnh hơn. Đồ họa và các yếu tố cải tiến khác bao gồm việc bổ sung thêm phần hạ cánh hoặc bánh trượt, đèn chiếu sáng đường băng, tất cả máy bay của không quân Mỹ đều mang phù hiệu lệnh chiến đấu trên không cộng với việc gia tăng số lượng các đa giác (khiến các đối tượng trông có vẻ tròn trịa nhiều hơn từ khi chúng xuất hiện trong A-10 Attack!) và mức sát thương của vũ khí cũng được nâng cấp đáng kể (nhằm gia tăng tính thực tế) cùng với việc cải thiện hiệu ứng vật lý của các loại phương tiện, xe cộ trông có vẻ thực hơn. Tuy nhiên, phiên bản dành cho Windows lại thiếu toàn bộ công cụ tạo màn và chế độ xem bản đồ chỉ có trong phiên bản của Macintosh và A-10 Attack!.

A-10 Cuba! Có tất cả bốn màn luyện tập sẽ hướng dẫn cho người chơi những thao tác cần thiết trước khi chính thức bước vào các nhiệm vụ chính bao gồm việc tập luyện cất cánh, hạ cánh, bay lượn từ trên không xuống mặt đất và cuối cùng là bay theo một lộ trình trên không. Mỗi màn huấn luyện đều diễn ra ở khu vực sa mạc của game. 

Dưới đây là các loại khí tài xuất hiện trong suốt quá trình điều khiển A-10 làm nhiệm vụ.





</doc>
<doc id="788490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788490" title="Đá tiêu">
Đá tiêu

Đá tiêu hay tiêu thạch, hỏa tiêu, nha tiêu, tiêu toan giáp, diễm tiêu, mang tiêu, Bắc đế huyền châu (các tên gọi từ tiêu thạch trở đi là từ Hán-Việt, trong đó 3 tên gọi cuối cùng chỉ thấy có trong các thư tịch cổ của Trung Quốc) là dạng khoáng vật của kali nitrat (KNO), còn được gọi là diêm tiêu (nghĩa là muối của đá tiêu).

Nguyên thủy thì tên gọi tiêu thạch chỉ áp dụng cho loại đá chứa KNO, nhưng có thời kỳ nó cũng được áp dụng cho loại khoáng vật có nguồn gốc từ Chile với tên gọi Trí Lợi tiêu thạch (khoáng vật chứa NaNO) với nguồn cung cấp chính là sa mạc Atacama, Na Uy tiêu thạch (khoáng vật chứa Ca(NO)). Đáng chú ý là tên gọi mang tiêu thực ra lại không phải là loại khoáng vật chứa nitrat của kim loại kiềm, mà đó là khoáng vật chứa NaSO‧10HO (mirabilit).

Do tính chất dễ hòa tan của các loại muối nitrat nên đá tiêu thường chỉ được tìm thấy trong các môi trường khô cằn hay có đất kiềm. Kali nitrat và các muối nitrat khác có tầm quan trọng lớn để sử dụng làm phân hóa học, cũng như để làm thuốc nổ đen. Phần lớn nhu cầu toàn cầu hiện nay được đảm bảo bằng nitrat sản xuất theo phương pháp tổng hợp, mặc dù khoáng vật tự nhiên vẫn được khai thác và vẫn cón giá trị thương mại đáng kể.

Đá tiêu là loại khoáng vật có màu trắng hay trong suốt, kết tinh theo kiểu hệ tinh thể trực thoi. Nó thường được tìm thấy như là các khối đóng cặn lớn và các khối phát triển sủi bong bóng trên vách và trần các hang động, ở những nơi có dung dịch chứa nitrat kali rỉ ra từ các khe kẽ. Đôi khi nó cũng xuất hiện dưới dạng các nhóm kết tinh hình kim dạng lăng trụ, và các tinh thể riêng lẻ nói chung thể hiện tính song tinh.

Trong ngôn ngữ phương Tây, nó được gọi bằng các tên gọi như "niter", "nitre" v.v. và đã được biết đến từ thời cổ đại, mặc dù có nhiều lộn xộn và nhầm lẫn với "natron" (hỗn hợp tự nhiên không tinh khiết của natri cacbonat/natri bicacbonat) và không phải mọi muối cổ đại được biết đến với tên gọi này hay các tên gọi tương tự khác của thế giới cổ đại đều chứa nitrat. Các tên gọi này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "νιτρων" ("nitron"), từ tiếng Ai Cập cổ đại "netjeri", có lẽ có quan hệ với từ trong tiếng Hebrew "néter", để chỉ các loại tro có chứa muối.

Từ "néter" trong tiếng Hebrew có thể được sử dụng như là xà phòng hay có liên quan tới nó, như ngụ ý trong Sách Jeremiah 2:22, "Though thou shouldest wash thyself with nitre, and multiply to thyself soap, still thou art stained by thine iniquities before me" (Cho dù ngươi tẩy rửa mình bằng dung dịch kiềm, và sử dụng nhiều xà phòng, nhưng điều tội lỗi của ngươi vẫn lộ ra trước ta). Tuy nhiên, người ta không biết chắc chắn là chất nào là "neter" trong Kinh Thánh Do Thái, với một số người cho rằng nó là natri cacbonat. Quả thực, từ La tinh mới để chỉ natri ("natrium") có nguồn gốc từ cùng một lớp khoáng vật sa mạc gọi là "natron" (tiếng Pháp) hay "natrón" (tiếng Tây Ban Nha), thông qua tiếng Hy Lạp "νιτρων" ("nitron"), có nguồn gốc từ tiếng Ai Cập cổ "netjeri", để chỉ tới các muối cacbonat/bicacbonat của natri có trong sa mạc thuộc Ai Cập, chứ không phải muối nitrat natri thường có ở các sa mạc tại Chile.

Cụm từ ἀφρόνιτρον được dịch ra như là "bọt của tiêu thạch" là mặt hàng được mua bán thường xuyên trong một loạt các tài khoản thuộc thế kỷ 4, và do nó được nói rõ là "để tắm rửa" nên có lẽ nó được dùng để chỉ xà phòng (Xà phòng thông thường hơn cũng xuất hiện trong các tài khoản nhưng đắt đỏ hơn).

Tiêu thạch đã từng được sử dụng để chỉ một cách đặc biệt tới các loại muối nitrat, được biết đến như là các loại khác nhau của xanpet (do chỉ có các muối nitrat là tốt để làm thuốc súng) vào thời gian mà "nitre" và axit nitric dẫn xuất của nó lần đầu tiên được sử dụng để đặt tên cho nguyên tố nitơ ("nitrogen") vào năm 1790.




</doc>
<doc id="788493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788493" title="Asakura Yoshikage">
Asakura Yoshikage




</doc>
<doc id="788503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788503" title="Brave (album của Jennifer Lopez)">
Brave (album của Jennifer Lopez)

Brave là album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Jennifer Lopez, được phát hành vào ngày 4 tháng 10 năm 2007 bởi hãng đĩa Epic Records. Album đứng vị trí 12 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Mĩ với 53,000 được bán ra trong tuần đầu tiên. Trở thành album kém thành công nhất của cô được phát hành bởi hãng Epic Records.

Ghi chú



</doc>
<doc id="788523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788523" title="Kamov Ka-27">
Kamov Ka-27

Ka-27 (ký hiệu NATO là Helix, nghĩa là "Ốc sên") là một loại máy bay trực thăng quân sự do Kamov sản xuất để trang bị cho Hải quân Liên Xô và hiện nay là Nga. Hải quân các nước Ấn Độ, Đài Loan, Hàn Quốc, Ukraina, Trung Quốc, Việt Nam cũng sử dụng nhiều.

Ka-27 nguyên bản là máy bay trực thăng chống tàu ngầm. Công việc thiết kế Ka-27 bắt đầu từ đầu thập niên 1970; và, đến năm 1973, nguyên mẫu cất cánh lần đầu tiên. Từ nguyên mẫu, nhiều phiên bản Ka-27 đã ra đời, gồm cả máy bay tìm kiếm cứu hộ loại thường và loại có vũ trang như phiên bản xuất khẩu Ka-28, máy bay trực thăng vận tải trên biển Ka-29 và phiên bản dân sự Ka-32.

Giống như nhiều máy bay trực thăng Kamov khác, Ka-27 được trang bị 2 cánh quạt đồng trục, nên không cần cánh quạt đuôi. Nó có 2 động cơ turbo trục (turboshaft) Isotov, mỗi cái 1.660 KW. Tốc độ tối đa có thể đạt được là 270 km/h, và tầm hoạt động là 980 km. Vũ khí tấn công tàu ngầm chính của Ka-27 gồm ngư lôi hoặc phao thủy âm. Phiên bản Ka-29 còn có thêm súng máy GShG-7,62 gắn phía trước với 1800 viên đạn, một pháo 2A42 30 mm với 250 viên đạn, thêm 4 mấu cứng để treo bom, ống phóng đạn phản lực hoặc đạn tự hành. Các thiết bị điện tử hàng không gồm radar, thiết bị dò âm sâu, thiết bị phát hiện dị thường từ (MAD), phao thủy âm.

Giá mỗi chiếc Ka-27 vào khoảng 1,5 triệu dollar Mỹ.



</doc>
<doc id="788527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788527" title="WWE Over The Limit (2011)">
WWE Over The Limit (2011)

Over The Limit (2011) là 1 pay-per-view được tổ chức bởi World Wrestling Entertainment, diễn ra vào ngày 22 tháng 5.



</doc>
<doc id="788530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788530" title="Zay và Chik">
Zay và Chik

Zay và Chik (tiếng Nga: "Зай и Чик") là một phim hoạt hình của đạo diễn Ivan Aksenchuk, trình chiếu lần đầu năm 1952.

Truyện phim giáo dục trẻ em hướng tới sự chấp hành luật lệ khi tham gia giao thông.

Hai anh em Zay và Chik nhận lời mời của chú Mùi Tây đi xem buổi hòa nhạc. Trên đường tới nhà hát, vì nghịch ngợm mà hai chú nhiều lần mắc lỗi vi phạm các quy tắc qua đường - chơi bóng này, chạy trên đường có đèn đỏ này, trốn dưới gầm xe bus này... Và tất nhiên, mọi việc trở nên rắc rối. Cuối cùng, bác sĩ Aibolit tốt bụng phải đến giúp hai chú. Nhưng để giúp mọi người khỏi bị ảnh hưởng là không hề đơn giản...



</doc>
<doc id="788533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788533" title="Xí nghiệp Bản đồ Đà Lạt">
Xí nghiệp Bản đồ Đà Lạt

Xí nghiệp Bản đồ Đà Lạt là một đơn vị trực thuộc Cục Bản đồ Quân sự - Bộ Quốc phòng Việt Nam nằm tại số 14 đường Yersin, thành phố Đà Lạt. Cơ sở tiền thân của cơ quan này là Sở địa dư Đông Dương được thành lập ngày 5 tháng 7 năm 1894 tại Hà Nội với nhiệm vụ biên tập, vẽ và in ấn bản đồ cho Liên bang Đông Dương. Đến năm 1940, trụ sở của Sở địa dư Đông Dương được chuyền vào Gia Định. Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, cơ quan này được chuyển thành Nha địa dư quốc gia ngày 1 tháng 4 năm 1955. Sau năm 1975, Nha địa dư quốc gia được đổi thành Xưởng in 2, trực thuộc Cục bản đồ, do Bộ tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam quản lý. Bên cạnh nhiệm vụ chính là thiết lập, biên tập, in các loại bản đồ... Xí nghiệp bản đồ Đà Lạt còn nhận in sách, báo chí, bao bì, nhãn hiệu hàng hóa.

Tòa nhà trụ sở Xí nghiệp Bản đồ Đà Lạt trên đường Yersin là một công trình tương đối đồ sộ, nằm gần Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt và không xa nhà ga của thành phố. Công trình được xây dựng từ năm 1939 và hoàn thành năm 1943. Công trình bị hư hại nặng nề trong vụ cháy rạng sáng ngày 9 tháng 6 năm 2014. Gần một nửa tòa nhà gồm khu văn phòng, xưởng chế bản, hệ thống máy tính... đã bị lửa thiêu rụi.


</doc>
<doc id="788537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788537" title="Thép đã tôi thế đấy !">
Thép đã tôi thế đấy !

Thép đã tôi thế đấy! (tiếng Ukraina: "Як гартувалася сталь !", tiếng Nga: "Как закалялась сталь !", "Kak zakalyalasy staly") là một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Nikolai A.Ostrovsky.

Pavel Korchagin là nhân vật chính của tác phẩm. Ostrovsky đã xây dựng thành công nhân vật này (chính là hóa thân của tác giả), khiến cho nhiều độc giả yêu quý nhân vật Pavel và phương châm sống của Pavel cũng đã trở thành phương châm sống của nhiều thanh niên thế hệ Pavel: "Cái quý nhất của con người ta là sự sống. Đời người chỉ sống có một lần. Phải sống sao cho khỏi xót xa, ân hận vì những năm tháng đã sống hoài, sống phí, cho khỏi hổ thẹn vì dĩ vãng ti tiện và hèn đớn của mình, để khi nhắm mắt xuôi tay có thể nói rằng: tất cả đời ta, tất cả sức ta, ta đã hiến dâng cho sự nghiệp cao đẹp nhất trên đời, sự nghiệp đấu tranh giải phóng loài người...". Ngày nay, khi đọc tác phẩm theo quan điểm rộng hơn, nhiều người cho rằng, cuộc đấu tranh giải phóng nhân loại còn là cuộc đấu tranh với bóc lột, đói nghèo và bệnh tật, với dốt nát và vô chính phủ, với áp bức và bất công, với chiến tranh và xung đột... Cuốn tiểu thuyết đã được dịch ra hơn 70 thứ tiếng và in ra ở hơn 80 nước, trong đó có Việt Nam.

Pavel Korchagin (thường được gọi là Pavlusha, Pavka) là một thanh niên lớn lên trong khi điều kiện đất nước đang gặp nhiều khó khăn. Cũng như bao thanh niên Liên Xô khác, anh cũng có người bạn gái chơi thân, cô tên là Tonya và sau này trở thành người yêu. Tonya là một cô gái xinh xắn, yêu Pavel với tất cả tình cảm ban đầu trong trắng ngây thơ của một thiếu nữ mới lớn. Tình cảm của hai người có lẽ sẽ rất đẹp và trọn vẹn nếu như không có chuyện Pavel đi theo tiếng gọi của lý tưởng giai cấp lúc đó, lý tưởng muốn cống hiến sức trẻ của mình phục vụ cho Tổ quốc, cho cách mạng, theo tiếng gọi của Đảng Cộng sản. Anh trai Pavel cũng theo con đường này. Tônhia rất yêu Pavel nhưng không thể đợi anh và theo anh, không dám yêu một lý tưởng. Nhà Tonya lại thuộc giai cấp tư sản. Pavel nói: "Anh trước hết là người của Đảng - sau đó mới là người của em và những người thân khác. Em có gan yêu một công nhân, nhưng lại không có gan yêu một lý tưởng".

Pavel đã chia tay Tonya mà theo lý tưởng mình đã xác định. Anh hăng hái, hồ hởi cống hiến sức trẻ thanh niên của mình cho những công việc phục vụ cho nhân dân, cho Tổ quốc. Trong thời gian xây dựng con đường sắt nhỏ nối khu rừng với thành phố, tình cờ Pavel đã gặp lại Tonya. Công việc ở đây rất cực nhọc, ngày đêm chịu đói rét, gian khổ để gấp rút hoàn thành cho kỳ được con đường sắt cho kịp trước khi mùa đông tới. Nếu không kịp thì tất cả mọi người trong thành phố này sẽ chết cóng vì không đủ gỗ để sưởi ấm. Do vậy, Tonya đã suýt không nhận ra anh vì trông anh đã hoàn toàn khác, rách rưới, tím tái vì giá lạnh, gầy gò như một người ăn xin và đang xúc tuyết, tuy có đôi mắt thì vẫn là Pavlusha ngày nào. Tuy nhiên, cô đã không dám bắt tay anh khi anh đưa tay ra và anh hiểu rằng, tình cảm cũ giữa hai người vĩnh viễn không còn nữa. Cô giờ đây đã có chồng và "sặc mùi băng phiến".

Sau này, trong quá trình lao động và sinh hoạt trong tổ chức Đảng, Pavel đã gặp Rita và được cô quý mến. Nhưng tình cảm giữa hai người chỉ giữ ở tình đồng chí... Về sau, có lúc Pavel bị bệnh sốt thương hàn và bị bại liệt, vôi hóa cột sống, phải ngồi xe lăn, có một y tá chăm sóc và động viên, dồn hết tình thương cho anh. Anh cảm thấy mình không được quyền lùi bước trước khó khăn, tin tưởng vào tình yêu mới và chuyển sang viết sách "vẫn với ngọn lửa và chất thép đã được tôi luyện ngày nào".


"Thép đã tôi thế đấy !" đã một thời được coi là cuốn sách gối đầu giường của bao thế hệ thanh niên Việt Nam. Pavel là một thanh niên, được tôi luyện, được nung rèn trong lò lửa của cách mạng và đã vượt qua được nhiều khó khăn, cực khổ. Tác phẩm lột tả được niềm tự hào đã vượt qua những thử thách cam go, sức mạnh của niềm tin và khát khao được sống, được cống hiến, được bùng cháy trọn vẹn ngọn lửa đời mình cho tố quốc, cho cách mạng. Tác phẩm đã truyền lại được cho những độc giả là thanh niên ngọn lửa và chất thép hào hùng, một thứ rất cần thiết trong hành trang vào đời các bạn trẻ để họ có thể sống một cuộc sống có ý nghĩa. Đây là tác phẩm được coi là đặt nền móng cho văn học hiện thực xã hội chủ nghĩa.

"Thép đã tôi thế đấy" không phải là một tác phẩm văn học chỉ nhìn đời mà viết. Tác giả sống nó rồi mới viết nó. Nhân vật trung tâm Pavel chính là tác giả - Nikolai Ostrovsky. Là một người con Cách mạng tháng Mười, ông đã sống một cách nồng cháy nhất, như nhân vật Pa-ven của ông. Cũng không phải một cuốn tiểu thuyết tự thuật thường vì hứng thú hay lợi ích cá nhân mà viết. Nikolai Ostrovsky viết "Thép đã tôi thế đấy!" trên giường bệnh, trong khi bại liệt và mù, bệnh tật tàn phá chín phần mười cơ thể. Chưa bao giờ có một nhà văn sáng tác trong những điều kiện gian khổ như vậy. Trong lòng người viết phải có một nhiệt độ cảm hứng nồng nàn không biết bao nhiêu mà kể. Nguồn cảm hứng ấy là sức mạnh tinh thần của người chiến sĩ cách mạng bị tàn phế, đau đớn đến cùng cực, không chịu nằm đợi chết, không thể chịu được xa rời chiến đấu, do đó phấn đấu trở thành một nhà văn và viết nên cuốn sách này. Càng yêu cuốn sách, càng kính trọng nhà văn, càng tôn quý phẩm chất của con người cách mạng.

"Thép đã tôi thế đấy!" có một địa vị đặc biệt trong lịch sử văn học Liên Xô và nền văn học tiên tiến thế giới. Cách mạng tháng Mười thắng lợi, cuộc chiến đấu vĩ đại chưa từng có bao giờ của nhân dân lao động trên một dải đất Liên bang Xô Viết rộng lớn hàng ngày đề ra và đòi hỏi không biết bao nhiêu là anh hùng. Nhân dân Liên Xô, nhân loại tiến bộ chờ đợi văn học phản ánh và đào sâu cho mình hình ảnh con người anh hùng mới ấy. Lần đầu tiên trong văn học, N. A- xtơ-rốp-xki thu gọn được hình ảnh con người mới trong nhân vật Pa-ven Ca-rơ-sa-ghin. Pa-ven không những khác hẳn với những anh hùng của các thời đại trước. Khác hẳn với những tác phẩm văn nghệ của những năm đầu cách mạng, thường ca ngợi lòng dũng cảm vô tổ chức, tả sức mạnh tràn trề, lớn khỏe của quần chúng như một sức mạnh bột phát, tự nhiên. Thép đã tôi thế đấy cho ta thấy từng con người trong một quần chúng rộng lớn nảy nở như thế nào, dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản. Thép đã tôi thế đấy ghi lại cả một quá trình tôi thép, bước đường gian khổ trưởng thành của thế hệ thanh niên Xô viết đầu tiên.

Thép ở đây là Pavel, là Seryoga, là Valia, là Zharky, cả một lớp thanh niên lao động, vừa lớn lên thì gặp ngay cách mạng, ý thức giai cấp và tuổi trẻ bừng lên trong bão táp của phong trào. Lò ngàn độ nóng tôi rèn họ là cuộc đấu tranh thật trường kỳ gian khổ, thật là tự lực cánh sinh của Cách mạng tháng Mười. Người thợ vĩ đại tôi rèn thép ấy là Đảng Cộng sản, ngọn cờ và bộ tham mưu Cách mạng. Đảng lần lượt lãnh đạo chiến tranh, đảm bảo cung cấp, tổ chức vận tải, xây dựng đường sắt, trấn áp tàn dư phản cách mạng, tổ chức lực lượng nhân dân rộng lớn và thiết lập chính quyền cách mạng vững mạnh, lãnh đạo phục hồi sản xuất và kiến thiết, dắt dẫn nhân dân đi vào một xã hội mới - xã hội chủ nghĩa - chưa từng có bao giờ. Trong đấu tranh vũ trang cũng như công tác xây dựng, Đảng tập dần thói quen cho Pavel chiến thắng. Pavel từng bước một trưởng thành, trở nên một chiến sĩ cách mạng già dặn. Bệnh tật mười chết một sống là trận thử thách cuối cùng. Pavel là thép đã tôi rồi nên đã thắng, toàn thắng.

Trong cuốn "Mãi mãi tuổi hai mươi", Nguyễn Văn Thạc đã viết: ""Paven là một người chân chính, một Đảng viên chân chính. Dĩ nhiên rồi, đó phải là con người của giai cấp, suốt đời trung thành với Đảng, và cống hiến cả đời mình cho cách mạng. Mà mình, dường như vẫn còn nhỏ lắm, trẻ con lắm, chưa là người lớn đâu. Mình còn cá nhân lắm, nhỏ nhen và ti tiện. So bì thiệt hơn, đòi hỏi bao nhiêu thứ. Cuộc sống của mình không bằng 1% cuộc sống của Paven... Đừng lười nữa. Sống say mê và dồn ép lại, đừng để những tháng ngày trôi qua vô vị nữa... Cuộc sống của Paven là một dòng mùa xuân bất tận giữa cuộc đời. Đó là cuộc sống của người Đảng viên trẻ tuổi, cuộc sống của 1 chiến sĩ hồng quân. Mình thèm khát được sống như thế. Sống trọn vẹn cuộc đời dành cho Đảng, cho giai cấp. Sống vững vàng trước những cơn bão táp của cách mạng và của cuộc đời riêng...""

Trong cuốn "Nhật ký Đặng Thuỳ Trâm", Đặng Thuỳ Trâm đã viết đại ý rằng trên mảnh đất miền Nam hầu như không lúc nào ngưng tiếng súng nổ này, 100% các gia đình đều có tang tóc, chết chóc đau thương đè nặng lên mỗi người dân. Vậy mà, ở giữa cái nơi sự "gian nan, chết chóc, hy sinh còn dễ dàng hơn ăn một bữa cơm" ấy, có những người lính như chị nằm dưới công sự nghe giặc đào ở trên mà vẫn kể cho nhau nghe chuyện về anh chàng Pavel Corsaghin trong "Thép đã tôi thế đấy".

Yury Belychenko - nhà văn Nga, đã viết: ""... Ngày nay, đọc lại "Thép đã tôi thế đấy", tôi càng thấy rõ hơn bao giờ hết: đó là một cuốn sách độc nhất vô nhị và đầy sức thuyết phục. Trong tất cả những điều mà ngày hôm nay một số người thì đe dọa chúng ta, còn số khác thì tỏ ra khâm phục cuộc đấu tranh giai cấp, nội chiến và đặc biệt là khâm phục sự lao động vô cùng cực nhọc nhưng tự nguyện của tác giả. Bị vôi hóa cột sống, bị bại liệt cả hai chân, bị mù hẳn vì vết thương, cuộc sống vật chất quá thiếu thốn sau nội chiến, thế mà ông vẫn đêm ngày làm việc bằng hết cả phần cuộc đời còn lại của mình..."".

Phần đầu tiên của " Thép đã tôi thế đấy! " được đăng trên tạp chí Molodaya Gvardiya vào năm 1932. Phần thứ hai cũng trong tạp chí này từ tháng Giêng đến tháng 5, năm 1934. Cuốn tiểu thuyết được xuất bản thành sách vào năm 1936 sau khi đã chỉnh sửa lại nhiều lần để phù hợp với các quy tắc của chủ nghĩa hiện thực xã hội. Trong ấn bản tiếp theo Ostrovsky đã mô tả không khí căng thẳng của nhà Pavel, sự đau khổ khi ông trở thành một người tàn tật, sự rạn nứt trong mối quan hệ của ông với người vợ, sau đó họ đã ly dị. Tất cả điều này đã không xuất hiện trong ấn phẩm năm 1936 và trong các ấn bản sau đó của cuốn tiểu thuyết.

Một bản dịch tiếng Nhật của cuốn tiểu thuyết đã được thực hiện bởi , người đã bị kết án tử hình với tội "gián điệp" sau khi vượt biên trái phép qua biên giới Liên Xô cùng với vợ - nữ diễn viên nổi tiếng Yoshiko Okada, với hy vọng gặp được Vsevolod Meyerhold và tham gia hoạt động tuyên truyền chủ nghĩa xã hội.

Tại Liên Xô, ba bộ phim được sản xuất dựa trên cuốn tiểu thuyết này:

Tại Trung Quốc, cuốn tiểu thuyết đã được chuyển thể thành một bộ phim truyền hình cùng tên vào năm 2000; tất cả các diễn viên điều đến từ Ukraine.



</doc>
<doc id="788538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788538" title="Thép đã tôi thế đấy ! (phim, 1942)">
Thép đã tôi thế đấy ! (phim, 1942)

Thép đã tôi thế đấy! (tiếng Nga: "Как закалялась сталь !") là một bộ phim do Mark Donskoy và Yuly Rayzman đạo diễn, đây là phiên bản chuyển thể điện ảnh đầu tiên của tiểu thuyết "Thép đã tôi thế đấy !".

Cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Ukraina trong những năm tháng đầu tiên sau cuộc Cách mạng Tháng Mười đã được tái hiện thông qua hình tượng người chiến sĩ Cách mạng - anh lính Hồng quân gan góc, nhiều lý tưởng và nhiệt huyết cao cả Pavel Korchagin.

Ra đời đúng thời điểm khốc liệt nhất của cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, bộ phim nằm trong hệ thống tác phẩm văn học - nghệ thuật mang tính tuyên truyền, giáo dục ý thức chiến đấu trong nhân dân Liên Xô đang ngày đêm đương đầu với hiểm nguy từ tập đoàn Đức Quốc xã.



</doc>
<doc id="788549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788549" title="Công ty Vắc xin Pasteur Đà Lạt">
Công ty Vắc xin Pasteur Đà Lạt

Công ty Vaccine Pasteur Đà Lạt là một doanh nghiệp trực thuộc Bộ Y tế Việt Nam, nằm tại số 18 đường Lê Hồng Phong, thành phố Đà Lạt. Tiền thân của cơ sở này là Viện Pasteur Đà Lạt được thành lập từ năm 1936 theo đề xuất của bác sĩ Alexandre Yersin, một học trò của Louis Pasteur. Công ty Vaccine Pasteur Đà Lạt hiện nay có nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và sản xuất các loại vaccine để phục vụ nhu cầu y tế, chữa bệnh của Việt Nam. Trụ sở của Công ty Vaccine Pasteur Đà Lạt cũng là một trong những công trình kiến trúc công sở tiêu biểu của thành phố.

Ngày 1 tháng 1 năm 1936, theo đề xuất của bác sĩ Alexandre Yersin, chính quyền Pháp quyết định thành lập Viện Pasteur Đà Lạt, cơ sở cuối cùng trong chuỗi các Viện Pasteur tại Đông Dương. Bác sĩ Alexandre Yersin cũng chính là người đã thành lập Viện Pasteur Nha Trang vào năm 1895 và Viện Pasteur Hà Nội năm 1920. Viện Pasteur Đà Lạt khi đó có nhiệm vụ nghiên cứu các bệnh nhiệt đới, làm một số xét nghiệm y tế phục vụ việc bảo vệ sức khỏe cho con người, sản xuất những chế phẩm sinh học cung cấp cho Viện Pasteur Sài Gòn và kiểm nghiệm nước uống cho địa phương. Viện Pasteur Đà Lạt còn thành lập một khu trồng cây canh ki na tại xã Xuân Thọ để khảo nghiệm và sản xuất ký ninh. Trước năm 1975, Viện Pasteur Đà Lạt là một trong những cơ sở sản xuất thuốc chủng ngừa lớn nhất Đông Nam Á, vì vậy đôi khi viện còn sản xuất thuốc chủng cho một vài quốc gia khác trong khu vực.

Sau năm 1975, Bộ Y tế Việt Nam quyết định thành lập Trung tâm nghiên cứu và sản xuất vaccine quốc gia dựa trên ba cơ sở: Viện Pasteur Đà Lạt, Phòng sản xuất của Viện Pasteur Nha Trang và Phòng sản xuất vaccine của Viện vệ sinh dịch tễ Hà Nội. Đến năm 1982, Viện Pasteur Đà Lạt được đổi lại thành Phân viện vaccine Đà Lạt, và từ năm 1986 trở thành cơ sở hai của Viện vaccine quốc gia đóng tại Nha Trang. Năm 2004, Phân viện Vaccine Đà Lạt được Chính phủ Việt Nam đầu tư hơn 5 triệu đô la để xây dựng và lắp đặt một nhà máy sản xuất vaccine hiện đại có công suất thiết kế 6 triệu liều/năm, sản xuất các chủng loại vaccine thế hệ mới theo công nghệ lên men của Hoa Kỳ. Từ năm 2008, Bộ Y tế quyết định chuyển Phân viện Vaccine Đà Lạt thành Công ty Vaccine Pasteur Đà Lạt, một đơn vị hạch toán kinh tế tự chủ trực thuộc Bộ Y tế.
Công trình Viện Pasteur Đà Lạt được khởi công xây dựng vào năm 1932 và hoàn thành vào tháng 6 năm 1935. Toàn bộ cơ sở bao gồm một khối nhà chính làm văn phòng, bên cạnh là các phòng thí nghiệm, phòng tiệt trùng, phòng vaccine, phòng lạnh... Giống như phần lớn các công trình kiến trúc ở Đà Lạt, Viện Pasteur có bố cục tổng thể theo hình khối nằm ngang ổn định, gắn kết chặt chẽ với mặt đất. Công trình gồm hai tầng, mặt ngoài đối xứng gần như hoàn hảo, được trang trí bởi những cửa sổ kiểu cách đa dạng, một phần tường tầng trệt xây theo lối thô giáp. Kiến trúc của Viện Pasteur Đà Lạt chịu nhiều ảnh hưởng từ trào lưu kiến trúc mới. Công trình là tổ hợp của những mảng khối hình chữ nhật, các hình khối mạnh mẽ, đường nét đơn giản và rõ ràng. Nhìn từ ngoài vào, mặt chính của viện trang trí một chân dung Louis Pasteur đắp nổi và dòng chữ "Viện Pasteur Việt Nam - Chi nhánh Đà Lạt" ở phía trên. Mặt đứng của công trình phản ánh trung thực cấu trúc của mặt bằng. Hệ mái bằng có phần tường xây cao hơn mái hắt, một nét mới trong hình thức kiến trúc thời kỳ này. Xung quanh viện bao bọc bởi một số biệt thự, trước đây vốn là nơi ở của các bác sĩ làm việc trong viện.


</doc>
<doc id="788561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788561" title="Nikolai Alekseyevich Ostrovsky">
Nikolai Alekseyevich Ostrovsky

Nikolai Alekseyevich Ostrovsky (tiếng Ukraina: "Микола Олексійович Островський", tiếng Nga: "Николай Алексеевич Островский") là một nhà văn quân đội nổi tiếng Liên Xô.

Nikolai Alekseyevich Ostrovsky (29/09/1904-22/12/1936) sinh ra tại làng Vilia gần Ostrokh thuộc Governorat, tỉnh Volhynia - Ukraina, trong một gia đình công nhân. Ông học tại một trường ở thành phố cho đến năm lên 9 và là một học sinh ưu tú. Năm 1914, gia đình ông chuyển đến thị trấn đường sắt của Shepetivka nơi Ostrovsky bắt đầu làm việc trong các bếp ăn tại các nhà ga đường sắt, ông đã từng làm thợ mộc trước khi trở thành người chụm lò và sau đó là thợ điện ở nhà máy điện địa phương. Năm 1917, ở tuổi mười ba, ông trở thành một thành viên đảng Bolshevik năng nổ. Cùng thời gian đó, ông đã xuất hiện những triệu chứng bệnh tật mà sau này là bại liệt và mù.

Khi quân Đức chiếm đóng thành phố vào mùa xuân năm 1918, Ostrovsky là liên lạc cho các thành viên ngầm của đảng Bolshevik ở địa phương. Tháng 8 năm 1918 ông gia nhập Hồng quân. Ông phục vụ trong đội kỵ binh Kotovsky. Năm 1920, ông được báo cáo bị thương gần Lviv và bị bệnh sốt phát ban. Ông trở lại quân đội một lần nữa rồi bị thương trước khi được đưa về cơ sở y tế. Tuy nhiên, trong cuốn tự truyện được viết của mình, ông không đề cập đến rằng ông đã phục vụ trong Hồng quân.

Năm 1921, ông bắt đầu làm việc tại xưởng sắt của Kiev. Tại đó, ông là một thợ điện và kiêm chỉ huy lực lượng dân quân địa phương.

Bị bệnh thấp khớp và sốt phát ban, tháng 8 năm 1922, ông đã được gửi đến Berdyansk, một khu điều dưỡng trên biển Azov, để chữa trị. Tháng 10 năm 1922, ông đã được cho nghỉ, tuy nhiên ông vẫn tiếp tục làm việc. Năm 1923 ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Tiểu đoàn 2 của Hồng quân và đứng đầu lực lượng dân quân vùng Berezdov ở miền tây Ukraine. Trong tháng 1 năm 1924, ông đến Izyaslav và trở thành người chủ tịch huyện Komsomol và tháng 8 năm 1924 ông gia nhập Đảng Cộng sản. Năm 1925, sức khỏe ông suy giảm nhanh chóng, ông buộc phải đến Kharkov để điều trị y tế và tháng 5 năm 1926 ông chuyển sang một khu điều dưỡng khác ở Crimea. Tháng 12 năm 1926, ông bắt đầu không thể đi lại và hầu như nằm liệt giường. Trong tháng 12 năm 1927, Ostrovsky theo học tại Đại học Sverdlov Cộng sản ở Moscow hoàn thành vào tháng 6 năm 1929. Tháng 8, ông không thể nhìn được nữa.

Không nản lòng trước chứng bại liệt và mù của mình, năm 1930, ông bắt đầu viết cuốn tiểu thuyết đầu tiên, Thép đã tôi thế đấy, cuốc sách sau này trở nên nổi tiếng và có ảnh hưởng to lớn đến lý tưởng của các thanh niên thời bấy giờ. Ông cũng viết bài cho các tờ báo, tạp chí cộng sản; và nói thường xuyên trên đài phát thanh. Vào tháng 4 năm 1932 ông trở thành thành viên của chi nhánh Moscow của Hiệp hội các nhà văn vô sản và vào tháng 6 năm 1934, ông gia nhập Hội nhà văn Liên bang Xô viết. Vào ngày 01 tháng 10 năm 1935, ông được trao Huân chương Lenin.

Ostrovsky qua đời trong bệnh tật vào ngày 22 tháng 12, năm 1936, ở tuổi 32, khi chưa kịp hoàn thành cuốn tiểu thuyết thứ hai của mình, Sinh ra trong bão táp.

Ông đã từng viết rằng ""Suốt ba năm nay tôi luôn đấu tranh giành giật lấy sự sống, mỗi lần bị quật ngã tôi lại cảm thấy nản chí. Nếu trong con người tôi chưa hình thành một quy tắc bất di bất dịch là phải đấu tranh dến hơi thở cuối cùng thì có lẽ tôi đã cho mình một viên đạn từ lâu""".

Ông được xem là biểu tượng sống của niềm tin và nghị lực vươn lên trong cuộc sống của nhiều thế hệ thanh niên trên thế giới và trong đó có cả thanh niên Việt Nam thập niên 1960, 1970 và 1980.




</doc>
<doc id="788568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788568" title="Rölli và Elf : Những cuộc phiêu lưu khó tin">
Rölli và Elf : Những cuộc phiêu lưu khó tin

Rölli và Elf: Những cuộc phiêu lưu khó tin (tiếng Phần Lan: "Röllis hjärta", tiếng Đức: "Quest for a Heart - Die Reise der schrecklichen Rollies", tiếng Nga: "Ролли и Эльф: Невероятные приключения", tiếng Anh: "Quest for a Heart") là một bộ phim hoạt hình của đạo diễn Pekka Lehtosaari, ra mắt lần đầu trong dịp Giáng sinh năm 2007.



</doc>
<doc id="788575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788575" title="Eastman Kodak">
Eastman Kodak

Eastman Kodak () là một tập đoàn đa quốc gia Hoa Kỳ chuyên sản xuất các sản phẩm hình ảnh và thiết bị nhiếp ảnh. Nổi tiếng với phạm vi đa dạng các sản phẩm phim ảnh, Kodak đang tái tập trung vào hai thị trường chính: nhiếp ảnh kỹ thuật số và in ấn kỹ thuật số.Trong thế kỷ XX,đối thủ chính của Kodak là Fujifilm của Nhật Bản

Ngày 19 tháng 1 năm 2012, Kodak tuyên bố xin được bảo hộ phá sản.



</doc>
<doc id="788584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788584" title="Chú thỏ gan dạ">
Chú thỏ gan dạ

Chú thỏ gan dạ (tiếng Nga: "Храбрый заяц") là một bộ phim hoạt hình của đạo diễn Ivan Ivanov-Vano, trình chiếu lần đầu năm 1955.

Truyện phim dựa theo một câu chuyện cổ tích của nhà văn Dmitry Mamin-Sibiryak, kể về một chú thỏ tinh khôn biết tập hợp các bạn lại để đánh bại lão sói già gian ác, trả lại bình yên cho khu rừng.



</doc>
<doc id="788587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788587" title="Jawed Karim">
Jawed Karim

Jawed Karim (tiếng Bengal: জাওয়েদ করিম) sinh năm 1979 tại Đông Đức là người đồng sáng lập của trang web chia sẻ video nổi tiếng Youtube. Nhiều thành phần cốt lõi của Paypal, bao gồm hệ thống chống gian lận thời gian thực, được thiết kế và thực hiện bởi Karim.

Jawed Karim lớn lên tại Đức và cùng gia đình chuyển đến Mỹ vào năm 1992. Anh tốt nghiệp trường cấp ba Central và theo học đại học tại University of Illinois at Urbana-Champaign. Anh rời trường học trước khi tốt nghiệp để trở thành nhân viên của Paypal, nhưng đã lại tiếp tục tiến trình học và đạt được bằng tú tài ngành khoa học máy tính vào năm 2004.

Trong khi làm việc tại Paypal, Karim đã gặp Chad Hurley và Steve Chen. Ba người sau đó đã thành lập trang web chia sẻ video Youtube vào năm 2005. Đoạn phim đầu tiên của Youtube, "Me at the zoo", là đoạn phim được tải lên bởi Jawed vào ngày 23 tháng 4 năm 2005.

Sau khi sáng lập công ty và phát triển thương hiệu Youtube cùng Chad Hurley và Steve Chen, Karim tốt nghiệp ngành khoa học máy tính tại trường đại học Stanford trong khi đang là cố vấn của Youtube. Khi Youtube được bán lại cho Google, Karim nhận được 137 443 cổ phiếu, có giá trị khoảng 64 triệu đô-la Mỹ dựa trên giá cổ phiếu của Google tại thời điểm đó.

Vào tháng 10 năm 2006, Jawed đưa ra bài giảng về lịch sử của Youtube tại hội nghị ACM hàng năm của đại học Illinois với tựa đề "Youtube: Từ khái niệm đến sự phát triển vượt bậc" (YouTube: From Concept to Hyper-growth), Bài giảng bao gồm những bức ảnh và những đoạn phim của Jawed, Chad và Steve từ những ngày ở ga ra của Youtube. Jawed sau đó quay trở lại trường đại học Illinois vào tháng 5 năm 2007, trở thành người phát ngôn khai giảng thứ 136 và cũng là người phát ngôn khai giảng trẻ nhất trong lịch sử của ngôi trường này.

Gần đây, Jawed vừa thành lập một quỹ mạo hiểm với tên Youniversity Ventures, với mục đích giúp các sinh viên và các cựu sinh viên đại học có thể thực hiện và phát triển ý tưởng kinh doanh của mình.

Karim sinh tại Merseburg, Đông Đức vào năm 1979 và chuyển về Tây Đức một năm sau đó. Cha của Jawed, Naimul Karim là một nhà nghiên cứu người Mỹ gốc Bangladesh tại 3M. Mẹ của anh, Christine Karim, là một nhà khoa học người Đức và là một giáo sư nghiên cứu ngành sinh học của trường đại học Minnesota.



</doc>
<doc id="788590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788590" title="Doraemon tại Việt Nam">
Doraemon tại Việt Nam

Doraemon là xê-ri manga Nhật Bản được sáng tác bởi họa sĩ Fujiko F. Fujio dành cho thiếu nhi vào năm 1969. Tác phẩm kể về một chú mèo máy từ thế kỉ 22 với những bảo bối thần kì trở về quá khứ giúp cậu bé Nobita cải thiện cuộc sống. Sau đó tác phẩm được chuyển thể thành anime, trò chơi điện tử, nhạc kịch... và được xuất sang nhiều quốc gia trên thế giới. Vào cuối năm 1992 tác phẩm theo chân ông Nguyễn Thắng Vu thổi một làn gió mới vào công nghiệp xuất bản khi đem đến "hiện tượng Doraemon" về kỉ lục xuất bản của truyện tranh nước ngoài tại Việt Nam. Được đánh giá là một trong những bộ truyện gắn bó với tuổi thơ nhiều thế hệ độc giả. Với bề dày lịch sử 25 năm ở Việt Nam tác phẩm đã để lại những dấu ấn và ảnh hưởng nhất định. Ngoài ra tác phẩm còn đóng góp cho lĩnh vực giáo dục khi trao tặng những suất bổng cho trẻ em nghèo hiếu học.

Riêng với hoạt hình phim từng được phát sóng trên Đài truyền hình Việt Nam VTV1, VTC1, VTC11 trong thập niên 2000 và gần đây nhất là kênh truyền hình HTV3 với hơn 200 tập phim được lên sóng từ năm 2010 đến nay. Điểm qua lĩnh vực điện ảnh, xê-ri từng được giới thiệu tại Liên hoan phim Nhật Bản 2008 và bắt đầu từ năm 2013 thì chính thức ra rạp và xê-ri này cũng được phát sóng trên HTV3 từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 9 năm 2013 với 17 tập phim đã lên sóng. Trên Youtube, loạt phim được mua bản quyền phát hành trên kênh POPS Kids từ ngày 12 tháng 8 năm 2017.

"Doraemon" được Nhà xuất bản Kim Đồng xuất bản lần đầu tiên từ cuối năm 1992 (với tham khảo từ bản tiếng Thái), khi chưa được phép của tác giả. Ngày 11/12/1992 được coi là "ngày sinh" của Doraemon tại Việt Nam. Bộ sách lập tức thành sự kiện của ngành xuất bản Việt Nam năm 1992 khi chỉ sau một tuần, bốn tập truyện Doraemon (mỗi tập 108 trang) đã bán hết 40.000 bản. Năm 1996 Nhà xuất bản Kim Đồng chính thức thương lượng được bản quyền của Doraemon từ Nhà xuất bản Shogakukan, toàn bộ phần tiền bản quyền trong giai đoạn 1992-1996 được tác giả Fujimoto đồng ý chuyển vào một quỹ có tên Quỹ học bổng Doraemon. Tính cho đến năm 2006 đã có khoảng 40 triệu đến 50 triệu bản Doraemon được phát hành tại Việt Nam, một kỉ lục về xuất bản của truyện tranh nước ngoài tại thị trường Việt Nam. Tại Việt Nam, nhà xuất bản Kim Đồng là nhà xuất bản duy nhất được chuyển nhượng bản quyền, phát hành bản tiếng Việt tất cả các phiên bản của Doraemon.

Trong phiên bản truyện tại Việt Nam, tên các nhân vật được "Việt hóa" một phần, và được gắn các biệt danh "Mèo ú Đôrêmon", "Nôbita hậu đậu", "Chaien lồi rốn" hay "Xêkô mỏ nhọn". Một chuyên mục nhỏ ở cuối truyện mang tên "Văn phòng Đôrêmon" xuất hiện từ tập 16, thông qua "Thông tấn xã Nôbita" tương tác với độc giả. Bộ truyện cũ được cho là đã bỏ qua nhiều chi tiết, một số chỗ dịch chưa chuẩn xác. Theo công ước Bern, Nhà xuất bản Kim Đồng đã ngưng việc xuất bản đầu sách có tựa đề "Đôrêmon" và thay thế bằng phiên bản mới mang tên "Doraemon" phát hành lần đầu vào ngày 29/05/2010, trong đó tên các nhân vật được phiên âm rōmaji, đọc từ phải sang trái như phiên bản tại Nhật, nội dung truyện cũng được dịch sát hơn. Tập "" chỉ được ra mắt dưới dạng hai tập truyện tranh màu. Từ năm 2005 đến nay một số truyện được chuyển thể từ seri mới tuy chưa được ra mắt nhưng đã có kế hoạch ra dưới hình thức các tập truyện tranh màu, riêng tập "" bị in lậu bởi Nhà xuất bản Đà Nẵng với tựa đề "Mèo máy thông minh" và đã được thu hồi.

Một số tập phim ngắn trong giai đoạn 1979 - 2005 đã được ra mắt tại Việt Nam, phát sóng trên VTV1 và VTC1. Kênh VTV1 có đội ngũ lồng tiếng riêng với những diễn viên như Hoài Vân (Doraemon), Anh Tuấn (Nobita), Lưu Hà (Shizuka), Phú Đôn... Trên kênh VTC1, các tập phim được chiếu với tựa đề "Chú mèo máy Đô Rê Mon" trong chuyên mục "Tuổi thần tiên", do Phương Anh và Thu An biên tập. Tiếp đến là kênh HTV3 đã mua bản quyền và phát sóng 52 tập phim hoạt hình ngắn Doraemon trong năm 2010. Sau đó kênh đã tạm ngưng một thời gian cho đến năm 2014 HTV3 tiếp tục phát sóng với hơn 260 tập mới đã được mua bản quyền phát sóng đến nay. 17 tập phim điện ảnh (phim dài) cũng đã được Tri Viet Media (nay là Purpose Media) mua bản quyền phát sóng trên HTV3 từ 7 tháng 12 năm 2012 đến 27 tháng 12 năm 2013 vào thứ sáu hàng tuần lúc 20 giờ 30.. Riêng phim được phát trên K+ NS ngày 1 tháng 6 năm 2015.

Với nhiệm vụ Đại sứ của Doraemon phim "" trình chiếu tại Liên hoan phim Nhật Bản ngày 11 tháng 10 năm 2008. Đến năm 2013, Megastar (CJ CGV Vietnam) chính thức mang loạt phim điện ảnh Doraemon về Việt Nam chiếu rạp với phim mở đầu là "". Riêng về diễn viên lồng tiếng Việt trong Doraemon (trên truyền hình và rạp) từ tháng 1 năm 2010 cho đến tháng 9 năm 2013 cố định nhưng từ tháng 12 năm 2013 được thay đổi liên tục không cố định vì nhiều diễn lồng tiếng cũ trong nhóm phim Doraemon nghỉ việc tại TVM Corp (nay là Purpose Media) - nơi lồng tiếng phim Doraemon cho kênh HTV3 và phim chiếu rạp. Trong loạt phim 1979 - 2005, cũng như ở nhiều quốc gia khác, các bộ phim dài được biết đến ở Việt Nam lần đầu dưới dạng các tập truyện dài, tổng cộng là 24 tập. Công ty Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh phát hành các tập phim ngắn và dài dưới dạng đĩa VCD thuyết minh tiếng Việt, nhưng đến nay vẫn chưa được mua bản quyền chiếu phát chính thức. Các tập phim ngắn đặc biệt cũng được ra mắt tại Việt Nam dưới dạng các tập truyện màu. Những tập đầu trong loạt phim "Doraemon" 2005 được Nhà xuất bản Kim Đồng in ra tranh truyện vào 2014. Vào năm 1993, Phạm Tuyên phổ lời Việt 19 bài hát trong phim "Doraemon" cho Đội ca thiếu nhi Thành phố Hồ Chí Minh thể hiện. Sau đó các bài hát được Nhà xuất bản Kim Đồng tập hợp phát hành dưới dạng băng casette gồm 2 vol dưới tên "Chúng ta hát cùng Đô rê mon". Từ ngày 12 tháng 8 năm 2017, loạt phim Doraemon được phát sóng trực tuyến có bản quyền trên kênh youtube của POPS Kids. 

Tại đại hội phát hành sách 1993, Bộ Văn hóa đã đánh giá việc ra bộ sách "Đôrêmon" là sự kiện chấn động đối với việc lành mạnh hóa thị hiếu của thiếu nhi, cả thanh niên và người lớn. Bộ truyện đã để lại dấu ấn trong lòng nhiều thế hệ độc giả. Doraemon cũng xuất hiện trong nhiều hoạt động văn hóa, nhân vật Doraemon cũng là Đại sứ văn hóa Nhật Bản tại Việt Nam. Tác giả Fujiko F. Fujio được Bộ văn hóa thông tin Việt Nam trao tặng huy chương ""Chiến sĩ văn hóa"" vào năm 1996 do đã đóng góp vào công tác giáo dục trẻ em qua truyện Doraemon. Quỹ học bổng Doraemon, còn gọi là quỹ hỗ trợ giáo dục trẻ Việt Nam do ông Nguyễn Thắng Vu và tác giả Fujiko Fujio sáng lập năm 1996, với số tiền ban đầu là 1 tỷ đồng, từ số tiền bản quyền trong ba năm từ 1992 đến 1995 (do chính tác giả Fujimoto Hiroshi trao tặng) và một phần lợi nhuận từ việc phát hành bộ truyện, nhà xuất bản Kim Đồng. Quỹ Doraemon liên tục được bổ sung hằng năm từ lợi nhuận của việc xuất bản Doraemon. Đến năm 2010, tổng số vốn của quỹ lên đến 4 tỷ đồng, quỹ này đã trao trên 6000 suất học bổng cho các học sinh nghèo trên khắp Việt Nam. Nguyễn Thắng Vu đã trao tặng cho quỹ học bổng này 1 tỷ đồng tiền cá nhân trong khoảng thời gian bệnh ung thư trở nặng trước lúc qua đời. Quỹ Doraemon được đánh giá là một quỹ văn hóa - giáo dục phi chính phủ vào loại sớm nhất ở Việt Nam.

"Dế Rôbốt Nhân tài ảo thuật" là một loạt truyện tranh Việt Nam được xuất bản bởi công ty Phan Thị. Tuy nhiên từ khi loạt truyện này được giới thiệu (chưa phát hành) thì bị "Nghi án đạo truyện Doraemon" do sự giống nhau đến "lộ liễu" khiến nhiều fan hâm mộ Doraemon bức xúc. Ngay sau khi truyện này phát hành ngày 20 tháng 2 năm 2014 thì mối hoài nghi này càng tăng khi nhân vật, bảo bối trong "DếRôbốt-Nhân tài ảo thuật" được chỉnh sửa, thêm thắt từ "Doraemon". Sau đó nhóm tác giả này đã thừa nhận rằng đã học hỏi từ "Doraemon" nhưng trên nguyên lý "Innovation" và đã gặp một trào lưu phản đối trên các diễn đàn, mạng xã hội.

Đầu năm 2011, phong trào chế truyện Doraemon nở rộ trên cộng đồng mạng Việt Nam. Nhiều hội chế truyện trên các mạng xã hội, các diễn đàn được thành lập, các cuộc thi chế được tổ chức. Nội dung của các truyện chế xoay quanh nhiều vấn đề mang tính thời sự, những câu chuyện thường ngày trong cuộc sống và những quan điểm của giới trẻ dưới góc nhìn hóm hỉnh. Nhiều video clip âm nhạc chế truyện Doraemon cũng lần lượt xuất hiện và được gọi là "Doraemon Music Video (DMV)."

Tháng 9, 2012, công ty Ajinomoto Việt Nam đã lấy hình ảnh Doraemon vào quảng cáo sản phẩm Aji-Mayo của công ty này.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 2012 lễ hội "Doraemon và những người bạn" đã diễn ra tại Thảo Cầm Viên, Thành phố Hồ Chí Minh do Nhà Xuất bản Kim Đồng để kỷ niệm 20 năm "Mèo ú đến Việt Nam" thu hút hàng ngàn du khách thập phương đến với lễ hội.

Ngày 14 tháng 2 năm 2014, Bích Phương cho ra mắt MV "Mình yêu nhau đi" của Tiên Cookie nhân dịp Valentine. Nội dung video ca nhạc xoay quanh mối tình giữa cặp đôi có ngoại hình đối lập qua trung gian là những cuốn manga Doraemon bởi cả hai đều có cùng sở thích. Nội dung này được các bạn trẻ gọi là "Mối tình Doraemon."

Cuối tháng 5 năm 2015, chương trình “Cùng Doraemon chu du thế giới” diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang, Cần Thơ do Acecook tổ chức nhằm quảng bá món "Mì Doraemon" - một sản phẩm mới của công sau khi chính thức mua bản quyền hình ảnh nhân vật. Đồng thời nhà sản xuất mì này cũng là nhà tài trợ chính cho phần ba và phần bốn cho loạt phim "Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai" trên HTV3.

Cục Cảnh sát Giao thông, Bộ Giao thông, Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng với Tập đoàn Mainichi Nhật Bản đã hợp tác với nhau phát động chương trình "Doraemon với An toàn giao thông" nhằm tuyên truyền phổ biến, giáo dục Trật tự an toàn giao thông cho trẻ em Việt Nam từ 20 tháng 4 năm 2016.



</doc>
<doc id="788595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788595" title="Chết rụng tế bào">
Chết rụng tế bào

Sự chết rụng tế bào (tiếng Anh: Apoptosis, ) là một quá trình của sự chết tế bào được lập trình ("programmed cell death - PCD") xảy ra trong các sinh vật đa bào. Các sự kiện hóa sinh dẫn đến những thay đổi đặc trưng về hình thái của tế bào và dẫn tới cái chết của tế bào đó. Những sự thay đổi này bao gồm việc hình thành những chỗ phồng, việc tế bào bị mất phần bất đối xứng và các phần gắn lên màng tế bào, tế bào bị co rút lại, nhân tế bào bị phân chia thành từng mảnh nhỏ, nhiễm sắc chất bị co lại (xem bài kỳ trước) và ADN trong nhiễm sắc thể bị xắt nhỏ. (Xem thêm Sự tan vỡ của ADN trong chết rụng tế bào.) Trái với hoại tử, tế bào chết rụng phân rã thành các cấu trúc gọi là "tiểu thể chết rụng" và các tiểu thể này sẽ bị các thực bào xung quanh tiêu hóa trước khi các thành phần bên trong tế bào có thể tràn ra ngoài và gây hư hại cho các tế bào xung quanh.

Trái ngược với hoại tử, tức một dạng chết của tế bào do chấn thương có nguyên nhân từ các chấn thương cấp tính, quá trình chết tế bào theo chương trình (trong đó có chết rụng tế bào) đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của động thực vật.

Các nghiên cứu liên quan đến chết rụng tế bào tăng mạnh từ đầu thập niên 1990. Bênh cạnh tầm quan trọng của quá trình này dưới tư cách là một hiện tượng sinh học, những sai khuyết trong quá trình chết rụng cũng là nguyên nhân của nhiều bệnh khác nhau. Việc chết rụng tế bào quá mức gây ra teo các mô hay các cơ quan, ngược lại sẽ khiến tế bào sinh sôi nảy nở một cách mất kiểm soát và vô tội vạ như trong trường hợp của ung thư.

Chết rụng tế bào là kiểu chết tế bào được lập trình thông dụng nhất và được hiểu rõ nhất hiện nay. Trong nhiều trường hợp khái niệm chết tế bào được lập trình bị dùng lẫn lộn với khái niệm chết rụng tế bào.

Nhà khoa học Đức August Christoph Carl Vogt là người đầu tiên mô tả nguyên lý của chết rụng tế bào vào năm 1842. Năm 1885, nhà giải phẫu học Walther Flemming đề xuất một miêu tả chính xác hơn về quá trình chết tế bào được lập trình. Tuy nhiên mãi tới năm 1965 chủ đề này mới được bàn thảo trở lại. Trong khi nghiên cứu các mô bằng kính hiển vi điện tử, John Foxton Ross Kerr tại Đại học Queensland đã có thể phân biệt quá trình chết rụng tế bào (tiếng Hy Lạp cổ: "apo" - từ/đứt/không có, "ptosis" - rơi, rụng) với hiện tượng tế bào chết do chấn thương. Sau khi xuất bản một bài báo miêu tả hiện tượng này, Kerr được Alastair R. Currie mời tham gia nghiên cứu cùng với mình và với học trò vừa tốt nghiệp của Currie, Andrew H. Wyllie, tại Đại học Aberdeen. Năm 1972, ba người xuất bản một bài báo có ảnh hưởng lớn về sau trên Tập san Ung thư của Anh "(British Journal of Cancer)". Ban đầu Kerr dùng thuật ngữ "tế bào chết hoại được lập trình" (programmed cell necrosis), tuy nhiên trong bài báo này quá trình đó được gọi là "chết rụng tế bào" (apoptosis). Kerr, Wyllie và Currie đã ghi công James Cormack, giáo sư môn tiếng Hy Lạp tại Đại học Aberdeen, trong việc đề nghị cái tên chết rụng tế bào. Kerr đã nhận Giải thưởng Paul Ehrlich và Ludwig Darmstaedter vào ngày 14 tháng 3 năm 2000 vì công trình mô tả quá trình chết rụng tế bào của ông. Kerr là người đồng lãnh giải với nhà sinh học Boston Howard Robert Horvitz. Giải Nobel Y học năm 2002 được trao thưởng cho Sydney Brenner, Horvitz và John Edward Sulston vì công trình của họ về quá trình chết rụng tế bào.

Trong tiếng Hy Lạp, chữ "apoptosis" mang nghĩa mô tả hiện tượng rụng lá và cánh hoa của cây. James Cormack sử dụng lại từ này trong y học hiện đại vì bản thân "apoptosis" cũng mang nghĩa liên quan đến y học thời Hy Lạp cổ đại. Hippocrates đã dùng thuật ngữ này để miêu tả "sự rơi xuống của xương". Galenus của Pergamon mở rộng định nghĩa này thành "sự rụng các mài, vảy". Rõ ràng Cormack biết các ý nghĩa này khi ông đề nghị cái tên "apoptosis". Tranh cãi xung quanh cách phát âm chuẩn xác của từ này tiếp tục xảy ra với hai luồng ý kiến: chữ "p" thứ hai là p câm ( ) hay chữ "p" này được phát âm (), như trong tiếng Hy Lạp cổ. Trong tiếng Anh, chữ "p" của nhóm phụ âm "-pt-" thường câm nếu đặt ở đầu từ (pterodactyl, Ptolemy...), nhưng được phát âm khi có một nguyên âm đứng trước nó (helicopter, diptera, lepidoptera...).

Trong bài báo của Kerr, Wyllie và Currier năm 1972 có một chú thích về cách phát âm như sau:

Quá trình chết rụng tế bào được điều tiết bởi nhiều tín hiệu, những tín hiệu này có thể đến từ bên ngoài tế bào hoặc ngay ở bên trong tế bào. Các tác động bên ngoài có thể bao hàm các chất độc, kích hãm tố, chất kích thích, mônôxít nitơ hay cytokine; chúng có thể đi xuyên qua lớp màng tế bào hay tác động theo cơ chế truyền tín hiệu để kích thích một phản ứng. Các tín hiệu này có thể là tích cực (khơi mào, kích thích) hoặc tiêu cực (ngăn chặn, ức chế...) đối với quá trình chết rụng.

Tế bào phát tín hiệu chết rụng nội bào để phản ứng trước một ứng kích mà có thể gây ra sự tự hủy của tế bào. Các ứng kích này có thể là việc các thụ quan của nhân tế bào bị glucocorticoid bám dính, nhiệt, phóng xạ, thiếu hụt dinh dưỡng, nhiễm virút, hypoxia và việc nồng độ canxi nội bào tăng bất bình thường, vân vân và vân vân, bằng việc gây tổn thương cho màng sinh chất, có thể kích hoạt việc giải phóng các tín hiệu chết rụng nội bào bởi một tế bào bị tổn thương. Một số thành phần của tế bào như poly ADP ribose polymerase cũng có thể đóng vai trò trong việc điều tiết quá trình chết rụng.

Trước khi quá trình chết thật sự của tế bào được kích thích bởi các enzyme, các tín hiệu chết rụng phải khiến cho các protein khơi mào chu trình chết rụng. Kết quả của bước này sẽ quyết định việc tín hiệu chết rụng sẽ gây ra cái chết cho tế bào hay quá trình chết rụng sẽ bị đình lại (vì tế bào không cần phải chết nữa). Một số protein tham gia vào quá trình này, tuy nhiên hiện nay mới có hai quá trình điều tiết chính được nhận diện: tác động vào ti thể về mặt chức năng hay truyền tín hiệu chết rụng trực tiếp thông qua các protein tiếp hợp tới cơ chế chết rụng. Một chu trình ngoại bào cho việc khơi mào được nhận diện trong một vài nghiên cứu về chất độc, đó là việc tăng nồng độ canxi trong tế bào bởi các tác động của thuốc, điều này sẽ gây ra sự chết rụng thông qua calpain, một enzyme dạng protase có hoạt tính phụ thuộc vào việc canxi bám vào nó.

Ti thể là một bào quan cần thiết cho cơ thể đa bào. Không có ti thể thì tế bào sẽ phải ngừng quá trình hô hấp hiếu khí và nhanh chóng chết sau đó; điều này được tận dụng triệt để trong quá trình chết rụng tế bào. Các protein chết rụng tác động lên ti thể theo nhiều cách khác nhau. Chúng có thể làm ti thể căng phồng lên bằng cách hình thành các lỗ trên màng ti thể, hay làm tăng tính thấm của màng ti thể và khiến các tác nhân gây chết rụng tràn ra ngoài tế bào chất. Cũng có những bằng chứng cho thấy mônôxít nitơ có khả năng kích thích quá trình chết rụng bằng cách thủ tiêu thế điện hóa màng sinh chất của ti thể và vì thế làm tăng tính thấm của chúng.

Ở các động vật có dây sống, ti thể đóng vai trò quan trọng trong chu trình nội tại của quá trình chết rụng. Cụ thể hơn, chu trình này phụ thuộc vào việc ti thể phóng thích một số chất nằm ở khoảng không gian giữa hai lớp màng ti thể vào trong tế bào chất nhằm khơi mào sự chết rụng.
Những protein của ti thể như các loại chất hoạt hóa thứ hai bắt nguồn từ ti thể của caspase ("SMACs - second mitochondria-derived activator of caspases") được phóng thích vào tế bào chất sau khi tính thẩm thấu của màng ti thể tăng lên. Các chất hoạt hóa bám vào các "chất ức chế của protein chết rụng" (Inhibitor of apoptosis proteins - IAPs) và bất hoạt các chất ức chế này để chúng không thể ngăn cản quá trình chết rụng diễn ra. Những chất ức chế cũng thường có tác dụng ngăn chặn hoạt tính của một nhóm protease thuộc dạng cysteine mang tên caspase có tác dụng phân rã tế bào; vì vật các enzymephân rã tế bào được điều tiết một cách gián tiếp bởi tính thấm của màng ti thể.

Một protein ti thể đóng vai trò tối quan trọng trong quá trình chết rụng nội tại là cytochrome c ("cyt c").. Cyt c được phóng thích khỏi ti thể bởi sự hình thành của một kênh dẫn mang tên kênh được kích thích bởi quá trình chết rụng ở ti thể ("Mitochondrial apoptosis-induced channel - MAC") nằm trên lớp ngoại màng ti thể, và đóng vai trò như một cơ quan điều tiết vì chúng báo trước sự thay đổi về hình dạng có liên quan đến việc chết rụng. Một khi cytochrome c được phóng thích chúng bám vào các nhân tố kích hoạt protease chết rụng -1 ("apoptotic protease activating factor - 1", "Apaf-1") và ATP khiến chúng trải qua quá trình oligomer hóa và trở thành một phức hợp mang tên thể chết rụng ("apoptosome"). Các thể chết rụng cắt các tiền caspase-9, hoạt hóa chúng thành caspase-9 và caspase-9 lại hoạt hóa "caspase-3" để caspase-3 thực hiện xử lý các protein nội bào.

Các kênh MAC, đôi khi được gọi là "lỗ thẩm thấu hóa ngoại màng ti thể" ("Mitochondrial Outer Membrane Permeabilization Pore - MOMPP") được điều hòa bởi nhiều protein khác nhau, tỉ như các protein được mã hóa bởi họ gien chống chết rụng ở động vật có vú "Bcl-2", gien đồng đẳng của "ced-9", một gien nằm trong bộ máy di truyền của "C. elegans". Các protein của "Bcl-2" có khả năng thúc đẩy hay ức chế quá trình chết rụng bằng tác động trực tiếp lên kênh MAC/MOMPP. Bax hoặc/và Bak hình thành nên lỗ thẩm thấu hóa, trong khi Bcl-2, Bcl-xL hay Mcl-1 ngăn chặn chuyện này.

Hiện nay đã có hai thuyết về truyền tín hiệu trực tiếp của cơ chế chết rụng ở động vật có vú được đề xuất: thuyết "kích thích bởi nhân tố hoại tử khối u" (tumour necrosis factor - TNF) và thuyết "trung gian gốc kết hợp Fas-Fas" model, cả hai đều bao hàm sự bắt cặp của các thụ quan của họ chất "Thụ quan nhân tố hoại tử khối u" ("TNF receptor" -"TNFR") với các tín hiệu bên ngoài.

Nhân tố hoại tử khối u (TNF) là một cytokine được sản xuất bởi các đại thực bào được hoạt hóa, và là chất môi giới ngoại lai chủ yếu của binary hipaloptic apoptosis. Phần lớn các tế bào trong cơ thể người có hai thụ quan dành cho nhân tố hoại tử khối u: "TNF-R1" và "TNF-R2". Khi "TNF-R1" bám vào TNF sẽ kích hoạt một chuỗi phản ứng dẫn đến việc hoạt hóa caspase thông qua protein màng trung gian mang tên "vực kết cấu chết gắn với thụ quan nhân tố hoại tử khối u" ("TNF receptor-associated death domain - TRADD") và "vực kết cấu protein chết gắn với Fas" ("Fas-associated death domain protein - FADD"). Việc bám vào các thụ quan này có thể gián tiếp dẫn tới sự kích hoạt của nhân tố phiên mã liên quan tới sự tồn tại của tế bào và các phản ứng sưng viêm. Mối liên hệ giữa nhân tố hoại tử khối u với sự chết rụng tế bào cho thấy tại sao việc sản sinh nhân tố này một cách bất thường đóng vai trò chính trong một số bệnh ở người, nhất là bệnh tự dị ứng.

Thụ quan Fas (còn được biết tới với tên "Apo-1" hay "CD95") bám vào gốc kết hợp FAS ("Fas ligand - FasL"), một protein xuyên màng và là một thành viên của họ TNF. Sự tương tác giữa Fas và FasL dẫn tới sự hình thành của "phức hợp tín hiệu kích hoạt chu trình chết" ("death-inducing signaling complex - DISC"), bao gồm FADD, caspase-8 và caspase-10. Trong một số loại tế bào (loại I), caspase-8 đã qua xử lý trực tiếp kích hoạt một số thành tố khác trong họ caspase và khơi mào cho quá trình chết rụng tế bào. Ở một số loại tế bào khác (loại II), phức hợp "Fas"-DISC khơi mào một chu trình hồi tiếp đề rồi việc phóng thích các nhân tố xúc tiến quá trình chết rụng từ ti thể và sự kích hoạt mang tính khuếch đại của caspase-8.

Sau khi "TNF-R1" và "Fas" được kích hoạt, một trạng thái cân bằng được thiết lập giữa các thành tố xúc tiến sự chết rụng (BAX, BID, BAK, or BAD) và các thành tố ức chế sự chết rụng ("Bcl-Xl" và "Bcl-2") của họ "Bcl-2". Sự cân bằng này là một phần của một cấu trúc đồng nhị trùng hình thành nên lớp màng ngoài của ti thể. Cấu trúc này cần thiết để giúp cho màng ti thể có tính thẩm thấu đủ để cho các chất hoạt hóa caspase như cytochrome c và SMAC tuồn ra tế bào chất. Sự điều tiết các protein xúc tiến sự chết rụng trong các tế bào thông thường chưa được hiểu thấu một cách hoàn toàn, tuy nhiên nhìn chung Bax hay Bak được kích hoạt bởi các protein BH3, một phần của họ Bcl-2.

Caspase đóng vai trò trung tâm trong việc truyền tín hiệu chết rụng DR. Protein caspase là một enzyme dạng protease có cấu trúc được bảo tồn rất vững chắc, không phụ thuộc vào cysteine và là một aspartate đặc trưng. Có hai dạng caspase: caspase khai mào - caspase 8,10,9,2; và caspase phản ứng - caspase 3,7,6. Việc hoạt hóa caspase khai mào yêu cầu phải có một cấu trúc bám vào protein tiếp hợp đặc trưng dạng oligomer. Caspase khai mào đến lượt mình sẽ kích hoạt caspase phản ứng bằng cách "cắt gọt" caspase phản ứng qua một phản ứng phân giải protein. Lúc này caspase phản ứng sẽ thực thi việc xắt lát các protein nội bào như một phần của quá trình chết rụng tế bào.

Chu trình này được điều tiết bởi một nhân tố kích thích chết rụng ("apoptosis-inducing factor -AIF").

Nhiều chu trình và tín hiệu sẽ dẫn tới chết rụng tế bào, nhưng chỉ có một cơ chế duy nhất gây nên cái chết thật sự cho chúng. Sau khi nhận tín hiệu kích thích, tế bào trải qua một quá trình phân rã có tổ chức của các bào quan bằng cách hoạt hóa các enzyme phân giải protein caspase. Một tế bào trải qua quá trình chết rụng mang các đặc điểm hình thái đặc trưng sau:

Quá trình chết rụng diễn ra rất nhanh và sản phẩm của chúng cũng được xử lý rất nhanh vì thế rất khó phát hiện và ghi hình quá trình này. Trong giai đoạn phân rã nhân tế bào, enzyme endonuclease được hoạt hóa và ADN bị cắt thành những đoạn ngắn được xếp đều đặn theo kích thước. Khi thực hiện quá trình điện chuyển các đoạn ADN này trên thạch trắng chúng tụ tập lại thành những nhóm tạo nên dạng hình những nấc thang đặc trưng. Các thí nghiệm về thang DNA đã phân biệt quá trình chết rụng với chứng thiếu máu cục bộ hay hiện tượng tế bào chết do nhiễm độc.

Việc loại bỏ các tế bào chết bởi các thể thực bào xung quanh chúng được gọi efferocytosis. Các tế bào khi đạt đến giai đoạn cuối của quá trình chết rụng sẽ phát tín hiệu thực bào bằng việc đặt những protein đặc trưng như phosphatidylserine trên bề mặt của chúng. Phosphatidylserine thường được tìm thấy trên bề mặt tiếp xúc với tế bào chất của màng sinh chất nhưng trong quá trình chết rụng chúng được chuyển ra bề mặt ngoài của tế bào bởi một protein mang tên scramblase. Các phân tử này đánh dấu các tế bào chết rụng dùng cho quá trình thực bào bởi các tế bào khác mang các thụ quan thích hợp tỉ như đại thực bào. Khi nhận diện các tế bào chết rụng, thực bào sẽ tái sắp xếp hệ thống khung tế bào của mình để có thể thay đổi hình dạng nhằm nuốt trọn lấy các tế bào chết rụng và tiêu hóa chúng. Việc xử lý các tế bào chết rụng bởi thực bào diễn ra theo một trình tự có tổ chức sao cho phản ứng sưng viêm không bị kích hoạt.

Các gien tham gia quá trình chết rụng đã bị gỡ bỏ theo nhiều cách nhằm kiểm tra chức năng của các protein do chúng quy định. Một vài enzyme caspases, cùng với APAF-1 và FADD, bị đột biến để xác định các kiểu hình mới. Nhằm loại bỏ nhân tố hoại tử khối u (TNF), một đoạn exon bao hàm các nucleotide 3704-5364 đã bị gỡ bỏ khỏi bộ gien. Đoạn exon này mã hóa một phần của nhân tố hoại tử khối u hoàn chỉnh cũng như chuỗi dẫn đầu - đây là một đoạn protein được bảo tồn ở mức độ cao cần thiết cho proper intracellular processing. Những con chuột bị gỡ đoạn exon này phát triển bình thường và không có biểu hiện bất thường nào về hình thái cũng như về cấu trúc cơ thể. Tuy nhiên khi xét về khả năng miễn dịch trước hồng cầu cừu ("SRBC - sheep red blood cells"), những con chuột này gặp thiếu sót trong phản ứng tạo kháng thể; chúng tạo được mức độ IgM bình thường nhưng không tạo được mức độ IgG đáng kể.

Apaf-1 là một protein hoạt hóa caspase 9 bằng việc cắt bỏ đoạn polypeptide thừa để bắt đầu quá trình chết rụng. Vì đột biến bất hoạt gien APAF-1 sẽ giết chết sinh vật ngay từ thời kỳ bào thai, một bẫy gien được sử dụng để tạo ra một chú chuột có APAF-1 bị bất hoạt. Tức là, chức năng của gien sẽ bị làm nhiễu loạn bởi việc dung hợp các gien vởi nhau. Khi bẫy gien APAF-1 được đưa vào các tế bào, nhiều thay đổi về hình thái xảy ra như đốt sống bị nứt, các ngón không tách hoàn toàn khỏi nhau và não bị hở ra ngoài. Thêm vào đó, sau ngày thứ 12,5 của thai kỳ, cấu trúc não của phôi chuột có những thay đổi. Đáng chú ý là các tế bào APAF-1 lại được bảo vệ khỏi các yếu tố kích hoạt chết rụng như chiếu xạ.

Một chú chuột bị bất hoạt BAX-1 có não trước bình thường nhưng quá trình tự hủy tế bào ở một số nơi trong tủy sống suy giảm khến số tế bào thần kinh vận động tăng lên.

Enzyme caspase là một phần không thể thiếu của quá trình chết rụng, vì vậy việc bất hoạt gien mã hóa chúng gây ra các hậu quả với mức độ nghiêm trọng khác nhau. Bất hoạt caspase 9 khiến cấu trúc não trở nên bất bình thường một cách nghiệm trọng. Bất hoạt caspase 8 dẫn đến ngưng hoạt động hệ tuần hoàn và gây tử vong cho bào thai. Tuy nhiên với kỹ thuật tái tổ hợp cre-lox thì những cá thể chuột bị bất hoạt caspase 8 có thể sống sót và trong các cá thể này mức độ tế bào T thứ yếu tăng cao, kết quả của một phản ứng tế bào T thiếu hoàn thiện, cùng với a defect in neural tube closure. Đáng chú ý là những chú chuột này có tính đề kháng cao với quá trình chết rụng điều tiết bởi CD95, TNFR, vân vân nhưng không cao đối với quá trình chết rụng tạo bởi bức xạ tia cực tím, hóa trị và các yếu tố kích thích khác. Cuối cùng bất hoạt a caspase 3 tạo ra những nhóm tế bào bất thường ở não cùng với các biểu hiện bất thường trong việc chết rụng như trong quá trình hình thành chỗ phồng hay phân rã nhân.

Điểm đặc biệt của những con chuột bị loại bỏ gien trên là các kiểu hình của chúng nằm trong một khoảng rất hạn chế: cá thể bất hoạt Casp3, 9, APAF-1 có mô thần kinh dị thường còn chuột bất hoạt FADD và Casp 8 gặp những khiếm khuyết trong quá trình phát triển tim. Tuy nhiên các cơ quan còn lại vẫn phát triển bình thường và một số tế bào vẫn nhạy cảm với các yếu tố kích hoạt chết rụng - điều này chứng tỏ có những chu trình chết rụng khác tồn tại.

Có nhiều kiểu chu trình chết rụng bao hàm nhiều thành phần hóa học khác nhau, và nhiều phần trong đó chưa được hiểu rõ hoàn toàn. Vì đây là một chu trình mang tính tương đối liên tục trong tự nhiên, nó là một "nạn nhân" của tính nhân quả: loại bỏ hay thay đổi, chỉnh sửa một phần trong chu trình sẽ kéo theo một loạt những thay đổi ở những phần khác. Những sự thay đổi đó xảy ra trong cơ thể sống có thể sẽ dẫn đến những thảm họa như bệnh tật và rối loạn chức năng trong cơ thể. Bàn luận về tất cả các bệnh gây ra bởi sự thay đổi của các chu trình chết rụng có thể là thiếu thực tế, nhưng ý niệm chung của tất cả chúng là như nhau: chức năng bình thường của chu trình bị nhiễu loạn khiến tế bào mất khả năng thực thi quá trình chết rụng một cách bình thường. Điều này khiến các tế bào sống quá "hạn chết" của chúng và khi các tế bào già cỗi ấy sinh sôi nảy nở chúng truyền lại toàn bộ những khiếm khuyết trong tuổi già lại cho các tế bào con cháu; như vật là khả năng các tế bào này trở thành tế bào ung thư hay tế bào bệnh tật tăng lên đáng kể.

Một ví dụ của ý niệm này là quá trình phát triển của một bệnh ung thư phổi mang tên NCI-H460. Protein ức chế quá trình chết rụng liên kết với X ("X-linked inhibitor of apoptosis protein, XIAP") biểu hiện quá mức trong dòng tế bào H460. XIAP bám vào các caspase-9 và ngăn cản tác động hoạt hóa chết rụng của cytochrome c, vì vậy việc biểu hiện quá mức của XIAP khiến số lượng chất kích thích chết rụng bị suy giảm. Hậu quả của việc này là tác nhân ức chế chết rụng lấn lướt các tác nhân kích thích và tế bào già cỗi tiếp tục sống và sinh sản dù đáng lẽ chúng phải chết từ lâu rồi.

Điều tiết bất thường của p53

Protein ức chế khối u p53 tích tụ khi ADN bị hư hỏng do một chuỗi nhân tố hóa sinh. Một phần của chu trình này bao gồm protein alpha và beta-interferon, chúng có chức năng kích thích sự phiên mã gien "p53" và sản sinh protein này khiến hàm lượng p53 tăng và thúc đẩy quá trình chết rụng của tế bào ung thư. Protein p53 ngăn chặn tế bào nguyên phân bằng cách chặn chu kỳ tế bào tại giai đoạn G1 hay kỳ gian phân, điều này giúp tế bào có thêm thời gian để sửa chữa sai hổng, tuy nhiên p53 sẽ kích thích chết rụng tế bào nếu sai hỏng của nó quá nặng và không có khả năng sửa chữa. Bất kỳ sai sót nào trong sự điều tiết hoạt động của "p53" hay các gien mã hóa interferon sẽ dẫn đến quá trình chết rụng bị suy giảm và khối u trong cơ thể hình thành.

Việc ức chế chết rụng có thể dẫn đến nhiều loại bệnh ung thư, bệnh tự miễn dịch, bệnh sưng viêm và bệnh do nhiễm virút. Ban đầu việc số lượng các tế bào tăng bất thường và tạo ra khối u được tin là do việc sinh sôi nảy nở của tế bào tăng mạnh; tuy nhiên bây giờ các nghiên cứu cho thấy việc suy giảm tốc độ chết của tế bào cũng là nguyên nhân của hiện tượng này. Loại bệnh phổ biến nhất trong nhóm này là ung thư, một căn bệnh trong đó tế bào sản sinh quá mức, thông thường được mô tả như là sự biểu hiện quá mức của họ protein ức chế chết rụng tế bào (IAP). Kết quả là các tế bào ác tính thể hiện sự phản hồi bất bình thường đối với các kích thích chết rụng: các gien điều tiết chu kỳ tế bào (p53, ras, c-myc) bị đột biến hay bất hoạt trong các tế bào ung thư và các gien khác (bcl-2...) cũng có biểu hiện bị thay đổi trong các khối u.

Phương pháp chính điều trị các bệnh trên là làm tăng cường hay suy giảm độ nhạy của các tế bào bệnh đối với các tín hiệu chết rụng, điều này phụ thuộc vào bệnh có nguyên nhân là sự gia tăng quá mức hay suy giảm của quá trình chết rụng. Tỉ như đối với các tế bào mất khả năng chết rụng thì phương pháp điều trị là phục hồi khả năng này, và đối với tình trạng chết rụng quá mức thì làm gia tăng ngưỡng chết rụng đối với tế bào. Để kích thích việc chết rụng thì có thể làm gia tăng các gốc kết hợp thụ quan chết như TNF và TRAIL, triệt tiêu các chu trình của các Bcl-2 ức chế chết rụng, hay đưa vào cơ thể các nhân tố có tác dụng bắt chước protein Smac nhằm bất hoạt các IAP. Việc đưa vào cơ thể các tác chất như Herceptin, Iressa hay Gleevec có tác dụng ngăn chặn chu kỳ tế bào và kích hoạt chết rụng tế bào bằng việc chặn các tín hiệu sinh trưởng và tồn tại tác động lên tế bào. Cuối cùng, phức hợp p53-MDM2 có thể giúp thay đổi vị trí của p53 trong tế bào và nhờ đó kích hoạt chu trình p53, dẫn đến chu kỳ tế bào bị đình trệ và quá trình chết rụng diễn ra. Nhiều phương pháp khác cũng có thể được dùng để kích thích quá trình chết rụng tế bào ở nhiều nơi trong chu trình tín hiệu chết tế bào.

Ngược lại, việc mất kiểm soát quá trình chết rụng (dẫn đến chết rụng quá mức) có thể gây ra các bệnh liên quan tới tổn hại mô thần kinh, bệnh về máu và thương tổn mô nói chung. Sự phát triển của virút HIV có liên quan trực tiếp đến quá trình chết rụng quá mức và thiếu kiểm soát. Đối với một người khỏe mạnh, số lượng tế bào lympho CD4+ chết cân bằng với số CD4+ sonh ra trong tủy xương, tuy nhiên các bệnh nhân dương tính với HIV thì sự cân bằng này bị mất do tủy xương mất khả năng sản sinh CD4+. Tốc độ chết của CD4+ sẽ tăng vọt do quá trình chết rụng đã vượt quá kiểm soát.

Điều trị chủ yếu nhằm vào việc ức chế chết rụng bằng cách đồng thời ức chế các nhân tố kích thích chết rụng và kích hoạt các nhân tố ức chế chết rụng. Chu trình chết rụng Fas có thể bị chặn bởi protein ức chế dạng FLICE ("FLICE-like inhibitory proteins - FLIP", có tác dụng ức chế các caspases-8 và -10), Bcl-2 (ngăn chặn cytochrome c bị phóng thích khỏi ti thể và ngăn caspase 9 khỏi bị kích hoạt), và CrmA (Cytokine response modifier A). Tăng cường nồng độ của các protein ức chế chết rụng IAP sẽ giúp bất hoạt một số caspase. Cuối cùng protein Akt, một enzyme loại kinase, kích thích tế bào tồn tại theo hai chu trình. Akt phospho hóa và bất hoạt Bas (một thành viên của họ protein Bcl-2), khiến Bas tương tác với 14-3-3 scaffold, dẫn đến Bcl phân rã và tế bào thoát chết. Akt cũng kích hoạt IKKα và từ đó kích hoạt NFkB giúp tế bào sống sót. NFkB sẽ kích thích các gien chống chết rụng trong tế bào.

Sự phát triển của virút gây suy giảm miễn dịch ở người ở giai đoạn mới nhiễm virút thành giai đoạn phát bệnh AIDS chủ yếu do sự suy kiệt về số lượng các tế bào lympho CD4+ T giúp đỡ với tốc độ kinh khủng khiến tủy xương không đủ sức bổ sung lực lượng cho chúng và thế là sức mạnh hệ miễn dịch dần bị suy giảm. Một trong các cơ chế khiến đội ngũ tế bào T giúp bị suy kiệt chính là quá trình chết rụng, đây là hậu quả của các chu trình hóa sinh sau:

Tế bào có thể chết bởi một hậu quả trực tiếp từ việc nhiễm phải vi rút. Biểu hiện HIV-1 kích thích tubular cell G2/M arrest và chết rụng. Sự phát triển của bệnh từ giai đoạn nhiễm HIV sang giai đoạn phát bệnh AIDS không nhất thiết phải nhanh hay tức thời; các hoạt động gây hại của HIV đối với tế bào T CD4+ chỉ được phân loại là AIDS khi hàm lượng tế bào CD4+ của bệnh nhân xuống dưới mức 200.

Virút có thể khai mào quá trình chết rụng của tế bào bị nhiễm bằng nhiều cách khác nhau, bao gồm:

Phần lớn các virút mã hóa protein có khả năng ức chế chết rụng. Một vài virút mã hóa các đồng đẳng của Bcl-2 với chức năng bất hoạt các protein như BAX, BAK vốn cần thiết cho việc kích hoạt chết rụng. Ví dụ của các protein Bcl-2 phiên bản virút là protein BHRF1 của virút Epstein-Barr và E1B 19K của virút tuyến ("adenovirus"). Một số virút biểu hiện các chất ức chế caspase ví dụ như CrmA của virút đậu bò. Trong khi đó một số virút khác có thể sản sinh ra các sản phẩm bất hoạt các TNF và Fas như protein M-T2 virút bưới lành có thể bám vào TNF và ngăn chúng bám vào các thụ quan TNF để khơi mào một phản ứng. Ngoài ra, nhiều virút có thể sản sinh các chất bám vào p53 vá ức chế its transcriptional transactivation activity. Vì vậy p53 không thể kích hoạt chết rụng do nó không thể hoạt hóa các protein kích thích chết rụng. Protein E1B-55K của virút tuyến và HBx của virút viêm gan siêu vi B là các ví dụ điển hình.

Một điều đáng nói là virút có thể không bị ảnh hưởng bởi quá trình chết rụng, nhất là ở giai đoạn sau của quá trình nhiễm vào tế bào. Chúng có thể được chuyển ra ngoài tế bào trong các tiểu thể chết rụng và việc chúng bị nuốt trọn bởi các đại thực bào ngăn cản phản ứng tự vệ của các tế bào chủ chống lại chúng và giúp chúng phát tán nhanh hơn.

Chết tế bào được lập trình ở thực vật có nhiều điểm giống nhau ở cấp độ phân tử so với chết rụng ở động vật; tuy nhiên chúng cũng có những điểm khác mà đáng kể nhất là sự hiện diện của vách tế bào và sự thiếu hụt của một hệ miễn dịch với vai trò loại bỏ các phần của tế bào chết. Thay cho một phản ứng mang tính miễn dịch, tế bào sắp chết của thực vật tổng hợp các chất giúp phân giải chính bản thân nó và đưa các phần của tế bào vào không bào, cơ quan này sẽ vỡ ra khi tế bào chết. Việc quá trình này có giống với quá trình chết rụng của động vật ở mức độ đủ để áp dụng cái tên "chết rụng" (thay cho cái tên chung chung "Chết tế bào được lập trình" cho nó hay không đến nay vẫn chưa rõ.

Quá trình này được nhận diện trong một vài nghiên cứu về độc tính và chất độc. Các nghiên cứu cho thấy khi các dược phẩm làm tăng nồng động ion canxi trong tế bào thì canxi sẽ bám vào protease calpain gây ra chết rụng.

Năm 2003, một phương pháp dự đoán protein chết rụng ở cấp độ dưới tế bào đã được phát triển. Ngay sau đó nhiều phương thức của kết cấu axít amin giả của Chou đã được phát triển cho việc cải thiện chất lượng của quá trình tiên đoán việc định vị các protein chết rụng ở dưới cấp độ tế bào chỉ dựa theo các thông tin về cấu trúc chuỗi polypeptide của chúng. 





</doc>
<doc id="788599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788599" title="Marine Le Pen">
Marine Le Pen

Marine Le Pen (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1968 tại Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine, Île-de-France) là một chính trị gia Pháp. Bà là con gái út của Jean-Marie Le Pen.

Bà là luật sư từ năm 1992 đến năm 1998, trở thành nghị sĩ Nghị viện châu Âu kể từ năm 2004, chủ tịch Mặt trận Quốc gia kể từ 16 tháng 1 năm 2011.

Le Pen gia nhập Mặt trận Quốc gia năm 1986 và được bầu làm ủy viên hội đồng khu vực (1998-nay), thành viên của Nghị viện Châu Âu (2004- hiện tại), và ủy viên hội đồng thành phố Hénin-Beaumont (2008-2011). Bà giành được vị trí lãnh đạo của Mặt trận Quốc gia năm 2011 với 67,65% (11,546 phiếu bầu) bỏ phiếu, đánh bại Bruno Gollnisch và kế nhiệm cha bà, người đã từng là chủ tịch đảng kể từ khi ông thành lập vào năm 1972. Năm 2012, bà về vị trí thứ ba trong cuộc bầu cử tổng thống với 17,90% phiếu bầu, sau François Hollande và Nicolas Sarkozy. Bà bắt đầu cuộc chạy đua lần thứ hai vào vị trí tổng thống diễn ra ​​vào tháng 4 năm 2017. Đứng thứ hai trong vòng bầu cử đầu tiên, bà Le Pen sẽ phải đối mặt với ứng cử viên Emmanuel Macron của đảng En Marche ở vòng hai vào ngày 7 tháng 5 năm 2017.
Được mô tả là có tính dân chủ và cộng hòa hơn cha mình (ông Le Pen là người theo chủ nghĩa dân tộc), bà Le Pen đã dẫn dắt một phong trào nhằm "giải độc" và cải thiện hình ảnh của đảng Mặt trận Quốc gia, thông qua việc thay thế các vị trí và xây dựng lại đội ngũ, đồng thời trục xuất các thành viên gây tranh cãi do bị cáo buộc là phân biệt chủng tộc, bài Do Thái, hay ủng hộ phát xít. Bà đã trục xuất cha khỏi đảng vào ngày 20 tháng 8 năm 2015 sau khi ông đưa ra các tuyên bố gây tranh cãi mới.
Bà cũng đã nới lỏng một số chức vụ chính trị của đảng, vận động thành lập các đoàn thể dân sự cho các cặp đồng tính, trái ngược với sự phản đối trước đó của đảng đối với việc thừa nhận hợp pháp quan hệ tình dục đồng giới, chấp nhận phá thai vô điều kiện và hủy bỏ án tử hình khỏi nền tảng pháp lý của bà 
Le Pen được xếp hạng trong số những người có ảnh hưởng nhất vào năm 2011 và 2015 vào trong danh sách 100 của tạp chí Time. Vào năm 2016, bà được tạp chí Politico đánh giá là nghị sĩ có ảnh hưởng thứ hai trong Nghị viện Châu Âu, ngay sau Chủ tịch Nghị viện Châu Âu Martin Schulz. 

Marion Anne Perrine Le Pen sinh ngày 5 tháng 8 năm 1968 tại Neuilly-sur-Seine. Bà là con út của Jean-Marie Le Pen, một chính trị gia Breton và là một cựu chiến binh nhảy dù, với người vợ đầu tiên là Pierrette Lalanne. Bà được rửa tội ngày 25 tháng 4 năm 1969, tại La Madeleine bởi Cha Pohpot. Cha đỡ đầu của bà là Henri Botey, họ hàng của cha bà.
Bà có hai chị em gái: Yann và Marie Caroline. Năm 1976, Marine sống sót sau vụ tấn công bằng bom vào gia đình khi họ đang ngủ trên giường. [22] Cô bé Marine lúc đó tám tuổi khi một quả bom nhằm vào cha cô đã nổ tung trong cầu thang bên ngoài căn hộ của gia đình. Vụ nổ đã tạo ra một hố lớn trên bức tường bên ngoài tòa nhà nhưng Marine, hai chị gái và cha mẹ của bà không bị tổn thương.
Bà theo học tại trường Lycée Florent Schmitt tại Saint-Cloud. Bố mẹ bà ly dị vào năm 1987.

Le Pen học luật tại Đại học Panthéon-Assas, tốt nghiệp bằng Thạc sĩ Luật năm 1991 và Thạc sĩ Nghiên cứu Nâng cao (DEA) về luật hình sự năm 1992. [26] Đăng ký tại hiệp hội luật sư Paris, bà làm luật sư trong sáu năm (1992-1998). Ở Pháp - cũng giống như ở nhiều nước khác - khi một bị can không đủ khả năng cho một luật sư, một người được chọn để đại diện cho họ. Bà thường đảm nhiệm vai trò này.
Năm 1992, bà nhận được chứng chỉ như một luật sư (CAPA) và trở thành một luật sư hành nghề tại Paris. Bà sau đó thường xuyên lập luận trước khi tòa án hình sự của tòa án quận 23 của Paris, nơi tiến hành các vụ xử tức thời. Bà là thành viên của Bar of Paris đến năm 1998, khi bà gia nhập bộ phận pháp lý của đảng Mặt trận Quốc gia.

Le Pen là người theo Thiên Chúa giáo La Mã. Bà đã kết hôn năm 1995 với Franck Chauffroy, một giám đốc kinh doanh làm việc cho Mặt trận Quốc gia. Họ có ba người con (Jehanne, Louis, và Mathilde). Sau khi ly hôn với Chauffroy vào năm 2000, bà cưới Eric Lorio năm 2002, cựu thư ký quốc gia của Mặt trận Quốc gia và từng là cố vấn cho cuộc bầu cử khu vực ở Nord-Pas de Calais, hai người sau đó đã li dị vào năm 2006.
Từ năm 2009, bà đã có mối quan hệ với Louis Aliot, người thuộc dòng tộc người Pháp gốc Pied-Noir và Algeria gốc Do Thái. Ông là Tổng Thư ký Mặt trận Quốc gia từ năm 2005 đến năm 2010, sau đó là phó chủ tịch Mặt trận Quốc gia, người chịu trách nhiệm về Dự án. Bà dành phần lớn thời gian ở Saint-Cloud, và đã sống ở La Celle-Saint-Cloud với ba đứa con của bà từ tháng 9 năm 2014. Bà có một căn hộ ở Hénin-Beaumont. Năm 2010, bà cũng mua một ngôi nhà với Aliot ở Millas.




</doc>
<doc id="788609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788609" title="Dầu hassel">
Dầu hassel

Dầu hassel (danh pháp khoa học: Dipterocarpus hasseltii) là cây thuộc họ Dầu. Loài này mọc trong rừng đất thấp cùng với các cây họ Dầu khác, và được dùng để lấy gỗ. Cây phân bố ở Indonesia (Bali, Java, Kalimantan, Sumatra), bán đảo Malaysia, Sabah, Philippines, Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="788613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788613" title="Lân hoa gié">
Lân hoa gié

Lân hoa gié (danh pháp hai phần: "Piper umbellatum") là loài thực vật có hoa thuộc chi Hồ tiêu.

Cây này có thể cao đến 1 m, lá mọc đối, hình tim. Hoa mọc thành cụm tại nách lá, màu trắng. Quả chứa nhiều thịt.

Lân hoa gié có nguồn gốc từ Malaysia, được phân bố từ miền nam Mexico đến Nam Mỹ, bao gồm cả quần đảo Antilles. Nó cũng được tìm thấy ở châu Phi và châu Á nhưng hiếm gặp hơn. Ở quần đảo Galapagos nó được coi là loài xâm thực. Cây này thường được tìm thấy tại các khu vực ẩm ướt và bóng mát.

Tại Việt Nam, loài này gặp ở tỉnh Gia Lai.



</doc>
<doc id="788630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788630" title="Buổi Họp Tối Gia Đình">
Buổi Họp Tối Gia Đình

Buổi Họp Tối Gia đình là một buổi họp mặt hàng tuần của tất cả thành viên trong gia đình thuộc Giáo hội Các Thánh Hữu Ngày Sau Của Chúa Giê Su Ky Tô xum họp bên nhau để cầu nguyện, học thánh thư và qua đó mọi thành viên đều có cơ hội tham gia vào những sinh hoạt lành mạnh. Dựa theo những sự giảng dạy của Giáo hội này, mái gia đình là một nơi quan trọng để các thành viên phát triển phần thuộc linh và học hỏi phúc âm thế nên "Buổi Họp Tối Gia đình" làm vững mạnh tình yêu thương của tất cả thành viên trong gia đình với nhau, nơi mà các bậc phụ huynh giảng dạy các nguyên tắc phúc âm cho con em họ.

Những Buổi Họp Tối Gia đình của hầu hết các Thánh Hữu Ngày Sau gồm có các trò chơi, buổi ăn tối và một bài học ngắn về phúc âm. Qua đó mỗi các thành viên gia đình đều có trách nhiệm chia sẻ một bài học hoặc chủ đề ngắn trong những buổi sinh hoạt như vậy.

Vào ngày 27 tháng Tư, năm 1915, Chủ tịch Joseph F. Smith và các cố vấn của ông trong Đệ Nhất Chủ tịch Đoàn bắt đầu nỗ lực trong khắp Giáo hội để củng cố gia đình. Họ kêu gọi các bậc cha mẹ quy tụ con cái mình lại mỗi tuần để tổ chức Buổi Họp Tối Gia đình. Gia đình phải dành thời giờ để cùng cầu nguyện và ca hát, đọc thánh thư, giảng dạy phúc âm cho nhau, và tham gia vào những sinh hoạt mà sẽ xây đắp tình đoàn kết trong gia đình.

Năm 1970, Chủ tịch Joseph Fielding Smith cùng với hai cố vấn của ông trong Đệ Nhất Chủ tịch Đoàn chỉ định tối thứ Hai làm thời gian cho Buổi Họp Tối Gia đình.

Các vị tiên tri ngày sau tiếp tục khuyến khích các tín hữu dành ưu tiên cao nhất cho buổi họp tối gia đình. Giáo hội Các Thánh Hữu Ngày Sau của Chúa Giê Su Ky Tô đã dành ra các buổi tối thứ Hai khỏi các sinh hoạt khác của Giáo hội để gia đình có thể dành thời gian này cho nhau.

Một đại cương được đề nghị cho buổi họp tối gia đình như sau:



</doc>
<doc id="788631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788631" title="Chàng Sadko">
Chàng Sadko

Chàng Sadko (tiếng Nga: "Садко") là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Aleksandr Ptushko, ra mắt lần đầu năm 1953.

Truyện phim kể về những chuyến phiêu lưu của chàng lái buôn Sadko - một nhân vật trong kho tàng văn học dân gian Nga.



</doc>
<doc id="788637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788637" title="Kazaroza">
Kazaroza

Kazaroza, hay Casarosa (tiếng Nga: "Казароза") là một cuốn tiểu thuyết trinh thám mô tả các sự kiện xảy ra trong cuộc Nội chiến Nga của nhà văn Leonid Yuzefovich.

Các sự kiện trong tiểu thuyết diễn ra ở một thị trấn không hề được biết đến nằm ở vùng núi Ural (ám chỉ Perm).

Năm 1920, cô ca sĩ Zinaida Kazaroza đi theo biểu diễn phục vụ đoàn quân Kolchak. Svechnikov, một cựu binh Hồng quân mời cô biểu diễn tại câu lạc bộ Esperanto. Đúng lúc ấy thì xảy ra cái chết bất ngờ của Kazaroza, buộc Svechnikov phải tiến hành một cuộc điều tra nhằm làm sáng tỏ nguyên nhân cái chết. Giúp anh tìm kiếm sự thật còn có Vagin, anh chàng phóng viên một tờ báo địa phương, người cũng có mặt tại buổi hòa nhạc, vào thời điểm xảy ra vụ án mạng.

Năm 1975, rất nhiều năm đã trôi qua, Svechnikov trở lại thị trấn và hồi tưởng lại chuyện xưa.



</doc>
<doc id="788643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788643" title="Kazaroza (phim)">
Kazaroza (phim)

Kazaroza (tiếng Nga: "Казароза") là một bộ phim trinh thám của đạo diễn Alyona Demyanenko, ra mắt lần đầu năm 2005. Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Leonid Yuzefovich.

Năm 1920, cô ca sĩ Zinaida Kazaroza đi theo biểu diễn phục vụ đoàn quân Kolchak. Svechnikov, một cựu binh Hồng quân mời cô biểu diễn tại câu lạc bộ Esperanto. Đúng lúc ấy thì xảy ra cái chết bất ngờ của Kazaroza, buộc Svechnikov phải tiến hành một cuộc điều tra nhằm làm sáng tỏ nguyên nhân cái chết. Giúp anh tìm kiếm sự thật còn có Vagin, anh chàng phóng viên một tờ báo địa phương, người cũng có mặt tại buổi hòa nhạc, vào thời điểm xảy ra vụ án mạng.

Năm 1975, rất nhiều năm đã trôi qua, Svechnikov trở lại thị trấn và hồi tưởng lại chuyện xưa.




</doc>
<doc id="788646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788646" title="Sao Pistol">
Sao Pistol

Sao Pistol là một sao cực siêu khổng lồ xanh và là một trong những ngôi sao sáng nhất được biết đến trong dải Ngân Hà. Đây là một trong nhiều ngôi sao trẻ khổng lồ thuộc cụm sao Quintuplet trong khu vực Trung tâm thiên hà. Ngôi sao này đặt tên theo hình dạng của Tinh vân Pistol, mà nó chiếu sáng. Nó cách Trái Đất khoảng 25.000 năm ánh sáng theo hướng của chòm sao Nhân Mã. Nó có thể được nhìn thấy bằng mắt thường là ngôi sao có cấp sao là 4, nếu bụi liên sao che nó hoàn toàn khỏi tầm nhìn trong ánh sáng thấy được.

Sao Pistol được phát hiện bởi Kính viễn vọng Hubble trong thập niên 1990. Ngôi sao này đã bị phóng ra ngoài khối lượng vật chất gần 10 lần khối lượng Mặt trời trong những vụ nổ khổng lồ có thể là 4.000 đến 6.000 năm trước (như quan sát được từ Trái Đất). Gió sao của nó mạnh hơn của Mặt trời khoảng 10 tỉ lần. Tuổi chính xác và tương lai của nó vẫn còn chưa rõ, nhưng dự kiến ​​nó sẽ kết thúc là một siêu tân tinh và hoặc hypernova sáng chói trong 1 đến 3 triệu năm tới. Một số nhà thiên văn học phỏng đoán rằng khối lượng khối lượng khổng lồ của nó có thể liên quan đến vị trí gần Tâm Ngân hà, vì quá trình hình thành sao ở đó có thể tạo cho những ngôi sao lớn. Các báo cáo ban đầu cho rằng nó có thể là ngôi sao sáng nhất được biết đến, tạo ra nguồn năng lượng gấp 100 triệu lần Mặt Trời. Tuy nhiên những nghiên cứu sau này đã giảm độ sáng ước tính của nó xuống khoảng 4 triệu lần Mặt Trời, khiến nó trở thành một sao biến quang xanh sáng với độ sáng khoảng một phần ba so với hệ sao đôi Eta Carinae [2] Mặc dù vậy, năng lượng nó toả ra trong 20 giây lại lớn bằng năng lượng của Mặt Trời trong 1 năm.

Những ngôi sao thuộc loại có khối lượng khoảng 80-150 lần Mặt Trời và thời gian tồn tại chỉ một vài triệu năm. Không giống như các ngôi sao thông thường, chúng đang bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi những áp lực bên ngoài của ánh sáng mà chúng phát ra, tạo ra những cơn gió sao lớn thổi ra bầu khí quyển ngoài của chúng. Bên cạnh sao Pistol, một số sao khác đã được trích dẫn là các "ngôi sao sáng nhất" trong những năm gần đây. Hầu như tất cả chúng đã được hạ cấp bởi các nghiên cứu cải thiện sau này. Trong số các sao nổi tiếng nhất là Eta Carinae, bây giờ xác định là một hệ sao ít nhất là hai ngôi sao. Thiên hà của chúng ta có lẽ đã 10-100 sao vượt cả Eta Carinae, nhưng ánh sáng của chúng bị bụi liên sao che lấp, cản trở việc nhận dạng và nghiên cứu chi tiết. Hầu hết chúng chỉ được quan sát bằng ánh sáng hồng ngoại.





</doc>
<doc id="788650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788650" title="Steve Chen">
Steve Chen

Steven Shih "Steve" Chen (Chữ Hán phồn thể: 陳士駿; chữ Hán giản thể: 陈士骏; bính âm Hán ngữ: "Chén Shìjùn", Hán-Việt: Trần Sĩ Tuấn) sinh ngày 18 tháng 8 năm 1978 là một người Mỹ gốc Đài Loan, là người đồng sáng lập và cựu giám đốc công nghệ (CTO) của website chia sẻ video trực tuyến nổi tiếng YouTube.

Chen sinh ra tại Đài Bắc, Đài Loan. Anh cùng gia đình di cư đến Mỹ khi anh được tám tuổi. Trước khi chuyển đến Mỹ, Steve học tại trường trung tiểu học Tĩnh Tâm ở Đài Loan được hai năm. Anh theo học trường trung học John Hersey tại Mt. Prospect, Illinois, sau đó là trường cấp ba John Hersey và học viện toán học và khoa học Illinois, tiếp theo đó là trường University of Illinois at Urbana-Champaign.

Steve đã từng là một nhân viên ban đầu của PayPal, nơi mà anh đã gặp Chad Hurley và Jawed Karim. Năm 2005, bộ ba này thành lập YouTube. Anh hiện tại đang giữ chức giám đốc công nghệ (Chief Technology Officer - CTO) của YouTube. Chen cũng từng là một nhân viên ban đầu của Facebook, mặc dù vài tháng sau đó anh rời đi để thành lập YouTube. Tháng 6 năm 2006, Chen có tên trong danh sách "The 50 people who matter now" trong nghề kinh doanh của Business 2.0.

Vào ngày 16 tháng 10 năm 2006, Chen và Hurley bán YouTube cho Google với giá 1,65 tỉ đô-la Mỹ. Chen nhận được 625 366 cổ phần của Google và thêm vào đó là 68 721 cổ phần nữa trong tương lai. Số cổ phần mà Steve nhận được từ Google có giá trị khoảng 350 triệu đô-la Mỹ tại ngày 30 tháng 10 năm 2007.



</doc>
<doc id="788651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788651" title="Mayday: Conflict Earth">
Mayday: Conflict Earth

Mayday: Conflict Earth (tạm dịch: "Chiến sự tháng Năm - Xung đột Địa Cầu") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực dạng 2D do hãng Boris Games phát triển và JoWooD Entertainment AG phát hành vào ngày 29 tháng 12 năm 2000.

Game lấy bối cảnh một thế giới giả tưởng vào năm 2051. Lúc này khắp mọi nơi, nhân loại phải chứng kiến ngày tận thế sắp đến gần khi mà một loạt các cuộc khủng hoảng về mọi mặt và thảm họa tự nhiên liên tiếp xảy ra ở các nước trên thế giới như bệnh dịch, thiên tai, chiến tranh, các nguồn tài nguyên môi trường ngày càng cạn kiệt. Để tránh xảy ra một thảm họa toàn cầu có thể đe dọa tới sự sinh tồn của mình, các nước trên thế giới lập tức xúc tiến việc thành lập từng khối liên minh với nhau để tranh giành uy quyền tối cao trong việc thống nhất toàn cầu. Ba khối liên minh mạnh nhất lần lượt xuất hiện là United Continent of America ("Liên minh Lục địa châu Mỹ") viết tắt là UCA, Asian Federation ("Liên bang châu Á") viết tắt là ASF, và cuối cùng là Southern Block ("Khối phương Nam") viết tắt là SBL. Cả ba phe với những ưu điểm và khuyết điểm riêng biệt luôn luôn phát động các cuộc chiến tranh để xâm chiếm và cướp đoạt những nguồn tài nguyên, vị trí địa lý chiến lược lẫn nhau.

Cách chơi của game có chút khác biệt so với các tựa game cùng thể loại là người chơi không thể xây dựng công trình và thu thập tài nguyên như thông thường, thay vào đó game cung cấp một khu căn cứ với những công trình sẵn có, công việc của người chơi chỉ là tiến hành việc nâng cấp công trình, nghiên cứu công nghệ mới và mua lính, sau đó đem quân tiêu diệt quân đội và chiếm đoạt các công trình ở khu căn cứ của đối phương. Game có tất cả 40 chủng loại quân và 9 kiểu nhà khác nhau cùng hơn 40 nhiệm vụ chính trong phần chiến dịch với nhiều cách thức đa dạng như di tản, hộ tống, phá hủy công trình hoặc là tiêu diệt toàn bộ quân địch.



</doc>
<doc id="788656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788656" title="Đá An Nhơn">
Đá An Nhơn

Đá An Nhơn là một rạn san hô - trên đó có một cồn cát nhỏ tọa lạc - thuộc cụm Loại Ta của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo chính Loại Ta 6,8 hải lý (12,6 km) về phía đông bắc.

Đá An Nhơn là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Philippines đang kiểm soát thực thể này.



</doc>
<doc id="788659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788659" title="Xu Bi">
Xu Bi

Đá Xu Bi là một rạn san hô vòng thuộc cụm Thị Tứ của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Thị Tứ khoảng 26 km về phía tây nam.

Đá Xu Bi là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Trung Quốc kiểm soát rạn vòng này từ năm 1988 đến nay.


Từ thời điểm chiếm đóng cho đầu năm 2015, Trung Quốc đã xây dựng một toà nhà bốn tầng, hai doanh trại cho quân lính, một vòm che radar và một ngọn đèn biển tại đá Xu Bi. Ngoài ra, Trung Quốc còn có dự định xây một đường băng tại đây.

Từ đầu năm 2015 đến tháng 7 năm 2016 Trung Quốc gia tăng ồ ạt các hoạt động cải tạo đá Xu Bi, và đã hoàn tất nhiều công trình tại đây trong đó đáng chú ý là một đường băng 3.250m x 55m, dài nhất trong các đường băng hiện có tại khu vực Biển Đông.


</doc>
<doc id="788661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788661" title="Động đất Java 2011">
Động đất Java 2011

Động đất Java 2011 là trận động đất có cường độ 6,8 M xảy ra vào ngày 3 tháng 4 năm 2011 ở gần đảo Java và đảo Giáng Sinh. Trận động đất này ảnh hưởng đến một số nước láng giềng, bao gồm cả Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="788663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788663" title="Văn hóa Triều Tiên">
Văn hóa Triều Tiên

Sự phân tách Triều Tiên thành hai chính thể: Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên đã dẫn đến sự phân kỳ trong nền văn hóa Triều Tiên hiện đại, tuy nhiên, nền văn hóa truyền thống của Triều Tiên trong lịch sử là do cả hai quốc gia đóng góp và hình thành nên, với độ dày hơn 5000 năm tuổi và được xem là một trong những nền văn hóa cổ nhất thế giới.

Cũng như âm nhạc, điệu múa cùng đình và điệu múa dân gian có sự khác biệt. Jeongjaemu là điệu múa cung đình thông thường, được biểu diễn tại các buổi tiệc chiêu đãi, trong khi đó, ilmu là điệu múa được biểu diễn tại các buổi nghi lễ Nho giáo. Jeongjaemu được chia thành điệu múa bản xứ (hyangak jeongjae) và điệu múa có hình thức bắt nguồn từ Trung Quốc (dangak jeongjae). Ilmu được chia thành điệu múa dân chúng (munmu) và múa quân đội (mumu). Genja là một loại trang phục truyền thống đặc biệt dành cho phụ nữ mặc vào những dịp lễ hội.

Nghệ thuật múa truyền thống cung đình được phản ánh trong nhiều tác phẩm đương đại.

Các bản vẽ đầu tiên được tìm thấy trên bán đảo Triều Tiên là những bản khắc đá thời tiền sử. Các kỹ thuật khác nhau đã xuất hiện cùng với sự xuất hiện của Phật giáo từ Trung Quốc. Những kỹ thuật này nhanh chóng biến thành kỹ thuật chính thống, tuy nhiên kỹ thuật bản địa vẫn còn sống sót.

Các tác phẩm có một xu hướng tự nhiên phổ biến là thiên về những chủ đề như phong cảnh thực tế, hoa và các loài chim. Mực là vật liệu thông dụng nhất được sử dụng và được vẽ trên giấy dâu tằm hoặc lụa.

Vào thế kỷ 18, các kỹ thuật bản địa đã được nâng cao, đặc biệt trong thư pháp và nghệ thuật khắc dấu.

Tác phẩm nghệ thuật chịu ảnh hưởng của truyền thống và hiện thực ở Bắc Triều Tiên. Ví dụ, bức ảnh "Giờ nghỉ của các công nhân sắt" miêu tả những người đàn ông cơ bắp nhỏ giọt mồ hôi và nước uống từ ly thiếc tại một xưởng đúc ngột ngạt. "Đỉnh Chonnyo núi Kumgang " của họa sĩ Jeong Son là một tác phẩm cảnh quan cổ điển Hàn Quốc, thể hiện những vách đá cao chót vót bao phủ sương mù.

Có một hệ thống thủ công mỹ nghệ độc nhất sản xuất tại Triều Tiên. Hầu hết sản phẩm thủ công mỹ nghệ được tạo ra phục vụ cho mục đích sử dụng hàng ngày, thông thường ưu tiên công năng sử dụng thực tế hơn là tính thẩm mỹ. Theo truyền thống, kim loại, gỗ, vải, sơn mài và đất nung là các vật liệu chính được sử dụng nhiều nhất, sau đó là thuỷ tinh, da hoặc giấy cũng được sử dụng tuy không thường xuyên.

Thủ công mỹ nghệ cổ, chẳng hạn như đồ gốm màu đỏ và đen, cũng có những nét tương tự như nền văn hóa đồ gốm của Trung Quốc dọc theo sông Hoàng Hà. Tuy nhiên, các di vật tìm thấy của thời đại đồ đồng lại đặc biệt và phức tạp hơn.

Nhiều tác phẩm thủ công mỹ nghệ tinh vi và phức tạp đã được khai quật, bao gồm mũ miện thiếp vàng, đồ gốm hoa văn, chậu hoặc đồ trang trí. Trong thời kỳ Cao Ly, đồng thiếc được sử dụng tiến bộ hơn. Đồng thau là loại đồng có thành phần 1/3 kẽm, đã trở thành vật liệu đặc biệt phổ biến. Tuy nhiên, các triều đại nổi tiếng với việc sử dụng đồ tráng men ngọc bích.

Trong thời kỳ Nhà Triều Tiên, thủ công mỹ nghệ phổ biến được làm bằng sứ và phủ lên lớp men xanh. Nghề thủ công gỗ cũng có nhiều tiến triển trong giai đoạn này. Điều này tạo nên nhiều sản phẩm phần đồ đạc tinh vi như tủ áo, rương, bàn hay ngăn kéo.

Việc sử dụng đất nung trên bán đảo Triều Tiên bắt nguồn từ thời đồ đá mới. Lịch sử đồ gốm sứ Triều Tiên kéo dài, phát triển từ giai đoạn sử dụng đất sét theo phương pháp truyền thống để tạo ra các hiện vật cúng tế và điêu khắc. Trong thời kỳ Tam Quốc (Triều Tiên), đồ gốm đã có những tiến triển tại Tân La. Đồ gốm được nung bằng lửa điôxit, tạo nên những khác biệt màu men xám và xanh dương. Bề mặt sản phẩm được chạm nổi với các mẫu hình học trang trí khác nhau.

Trong thời Cao Ly, men ngọc bích trở nên phổ biến hơn. Vào thế kỷ 12, phương pháp khảm tinh vi đã được phát minh, cho phép tạo nên những trang trí sắc sảo với nhiều màu sắc khác nhau. Evelyn McCune đã nói về nghệ thuật Triều Tiên: "Trong thế kỷ 12, việc sản xuất đồ gốm đã đạt đến đỉnh cao của độ tinh tế. Một vài loại hình xuất hiện đồng thời trong khoảng thời gian đầu của thế kỷ, một trong số đó là đồ khảm phải được xem là một phát minh của Triều Tiên." Cả Trung Quốc lẫn Nhật Bản đều không sản xuất men ngọc dát, điều này chỉ có duy nhất ở đồ gốm thời Cao Ly.

William Bowyer Honey, làm việc tại Bảo tàng Victoria và Albert ở Anh, sau Chiến tranh thế giới thứ hai đã ghi lại rằng: "Đồ gốm Triều Tiên chất lượng nhất không chỉ đơn thuần là những sản phẩm nguyên thủy đầu tiên mà còn là những đồ gốm tốt nhất và không hề chịu ảnh hưởng bởi những nền văn hóa khác từng được tạo ra. Chúng hội tụ đầy đủ những chất lượng mà đồ gốm có thể có. Trên thực tế, đồ gốm Triều Tiên đã vươn đến tầm cao mà ngay cả đồ gốm Trung Quốc cũng khó đạt được."

Đồ sứ trắng trở nên phổ biến trong thế kỷ 15. Chúng nhanh chóng vượt qua sứ men ngọc. Sứ trắng thường được sơn hoặc trang trí bằng đồng.

Cùng với những cuộc xâm lược Nhật Bản sang Triều Tiên trong thế kỷ 16, nhiều thợ gốm bị bắt đưa sang Nhật Bản và từ đó chịu ảnh hưởng gốm sứ Nhật Bản. Nhiều đồ gốm Nhật Bản gia dụng ngày nay có nguồn gốc nghệ thuật và tổ tiên từ hàng ngàn thợ làm gốm Triều Tiên mà Nhật Bản đã bắt giữ trong hàng loạt cuộc chinh phục diễn ra nhiều lần tại bán đảo Triều Tiên.

Trong giai đoạn giữa triều đại Cao Ly (cuối thế kỷ 17), sứ xanh dương trở nên thịnh hành. Các sản phẩm được sơn màu xanh cobalt lên sứ trắng. Theo sự tăng trưởng của quyền bá chủ Nhật Bản tại bán đảo Triều Tiên vào cuối thế kỷ 19, truyền thống gốm sứ đã suy giảm khi gốm sứ Nhật Bản xuất hiện hàng loạt và lấn át các đối tác Triều Tiên.

Theo truyền thống, nơi cư trú của người dân thường được chọn dựa trên phong thủy. Họ tin rằng bất kỳ hình thể xác định nào cũng đều sản sinh ra lực lượng vô hình của cái tốt hay cái xấu. Các nguồn năng lượng tiêu cực và tích cực (âm và dương) phải được đưa vào cân đối.

Một ngôi nhà nên xây quay lưng lại ngọn đồi hoặc dốc và quay mặt tiền về hướng Nam để nhận được nhiều ánh sáng mặt trời nhất có thể. Cách định hướng nhà này vẫn còn được ưa thích ở Triều Tiên hiện đại. Phong thuỷ cũng ảnh hưởng đến hình dáng công trình, đến hướng của mặt tiền nhà và vật liệu dùng để xây dựng.

Ngôi nhà truyền thống Triều Tiên khi xây có thể được chia thành cánh trong (anchae) và cánh ngoài (sarangchae). Cách bố trí riêng phần lớn tùy thuộc vào từng vùng và điều kiện của từng gia đình. Trong khi giới quý tộc sử dụng cánh ngoài để tiếp khách, khu vực này được người nghèo dùng nuôi giữ gia súc. Những gia đình giàu có ở trong những ngôi nhà lớn. Tuy nhiên, không gia đình nào được phép xây nơi ở quá 99 kan ngoại trừ nhà vua. Một kan là khoảng cách giữa hai trụ cột trong nhà ở truyền thống.

Khu vực cánh trong thường gồm phòng khách, bếp và một phòng sinh hoạt trung tâm có sàn lót bằng gỗ. Khu vực này cũng có thể có nhiều phòng khác kèm theo. Nhà của nông dân nghèo sẽ không có bất kỳ cánh ngoài nào mà chỉ có cánh trong. Hệ thống sưởi sàn (ondol) đã được sử dụng tại Hàn Quốc từ thời tiền sử. Các vật liệu xây dựng chủ yếu là gỗ, đất sét, gạch, đá, và lá tranh. Vì gỗ và đất sét là vật liệu phổ biến nhất được sử dụng trong quá khứ nên không có nhiều tòa nhà cũ còn tồn tại đến thời điểm hiện nay. Người Nhật đã bắt cóc toàn thành phố nổi tiếng với kỹ năng xây dựng lâu đài để tạo nên hầu hết những lâu đài và cung điện nổi tiếng của Nhật Bản, một hành động mà chính phủ Nhật Bản đã chính thức thừa nhận và xin lỗi.

Tuy nhiên, ngày nay, người dân sống trong các căn hộ và những ngôi nhà đã được hiện đại hóa hơn.

Nguyên tắc bố trí của những khu vườn đền đài và khu vườn tư nhân đều giống nhau. Vườn Triều Tiên tại khu vực Đông Á chịu ảnh hưởng của Đạo giáo và Shaman giáo. Đạo giáo nhấn mạnh yếu tố tạo hóa và sự huyền bí, coi trọng từng chi tiết bố trí. Ngược lại với vườn Nhật Bản và Trung Quốc, trong khi những khu vườn ở các quốc gia này được thêm vào nhiều yếu tố nhân tạo, vườn truyền thống Triều Tiên tránh những gì có tính nhân tạo, cố gắng làm cho khu vườn trở nên tự nhiên hơn cả tự nhiên.

Hồ sen là một yếu tố quan trọng trong khu vườn Triều Tiên. Nếu có một dòng suối tự nhiên, thường là sẽ có một công trình nghỉ mát xây dựng bên cạnh đó để thưởng thức cảnh quan. Bậc thang bao quanh bởi luống hoa là một yếu tố phổ biến trong các khu vườn truyền thống Triều Tiên.

Vùng Poseokjeong gần Gyeongju được xây dựng trong thời kỳ Tân La. Vùng này nhấn mạnh tầm quan trọng của nước trong khu vườn truyền thống Triều Tiên. Các khu vườn ở Poseokjeong có đặc trưng là những nguồn nước tạo hình bào ngư. Trong những ngày cuối cùng của vương quốc Tân La, tại nhau các bữa tiệc, khách của nhà vua sẽ ngồi dọc theo nguồn nước và trò chuyện trong lúc chuyền tay nhau chén rượu.

Trang phục truyền thống hanbok (한복, 韩 服) hay "Chosŏn-ot" đã được sử dụng từ thời nhà Triều Tiên. Một bộ Chosŏn-ot gồm một chiếc áo ("chŏkori") và một chiếc váy ("pachi"). Chiếc mũ truyền thống được gọi là "kwanmo" và chứa đựng ý nghĩa đặc biệt.

Tùy theo địa vị xã hội, người Hàn Quốc ăn mặc khác nhau. Điều này khiến cho quần áo trở thành yếu tố phân định các cấp bậc trong xã hội. Giai cấp thống trị và dòng tộc hoàng gia mặc những trang phục sang trọng nhưng đôi khi lại rườm rà. Những tầng lớp trên cũng sử dụng đồ trang sức để phân biệt với tầng lớp bình thường. Loại đồ trang sức truyền thống dành cho phụ nữ là một mặt dây chuyền bằng đá quý với hình dạng các yếu tố nào đó của thiên nhiên và có đính một tua rua bằng lụa.

Người dân thường bị giới hạn trong những bộ quần áo đơn giản không được nhuộm. Lối ăn mặc thường ngày này đã trải qua một ít thay đổi trong thời kỳ Nhà Triều Tiên. Mọi người ăn mặc thường ngày như nhau, nhưng có sự khác biệt ở quần áo trang trọng và nghi lễ.

Vào mùa đông, người dân mặc trang phục có lót bông. Quần áo lông thú cũng khá phổ biến. Bởi vì những người bình thường có thói quen mặc loại vải không nhuộm màu trắng, đôi khi họ được gọi là tầng lớp mặc màu trắng.

Chosŏn-ot được phân loại theo mục đích sử dụng: mặc hàng ngày, mặc trong nghi lễ và mặc trong những dịp đặc biệt. Trang phục nghi lễ được sử dụng trong những dịp trang trọng, bao gồm ngày sinh nhật đầu tiên của một đứa trẻ ("tolchanch'i"), đám cưới hay đám tang. Trang phục đặc biệt được dùng cho các mục đích như dành cho pháp sư hay các quan chức.

Ngày nay Chosŏn-ot vẫn được mặc trong những dịp quan trọng. Tuy nhiên, lối mặc hàng ngày đã không còn. Mặc dù vậy, những người lớn tuổi vẫn mặc Chosŏn-ot như một giá trị di sản còn sót lại của các gia đình quý tộc từ triều đại Nhà Triều Tiên.

Gạo là loại lương thực chính ở Triều Tiên. Triều Tiên có các thành phần và cách thức nấu ăn chủ yếu hình thành trong quá trình lâu dài gần như là một nước nông nghiệp chỉ cho đến gần đây. Các loại cây trồng chính ở Triều Tiên là lúa, lúa mạch và đậu nhưng ngoài ra còn có nhiều loại cây trồng khác. Cá và các loài hải sản khác cũng rất quan trọng bởi vì Triều Tiên vốn là một bán đảo ba mặt giáp biển.

Món ăn lên men cũng sớm phát triển. Các món này bao gồm cá muối và rau cải muối. Loại thực phẩm này cung cấp các chất đạm và vitamin cần thiết trong suốt mùa đông.

Rất nhiều món ăn đã hình thành và trở nên phổ biến. Có thể chia các món ăn này thành thực phẩm dành cho các ngày lễ kỉ niệm và thực phẩm nghi lễ. Thực phẩm dành cho các ngày lễ kỉ niệm dùng trong những buổi tiệc mừng trẻ em đạt 100 ngày tuổi, trong buổi sinh nhật đầu tiên, tại một lễ cưới và tiệc mừng thọ sáu mươi. Thực phẩm nghi lễ được sử dụng tại đám tang, buổi nghi lễ tổ tiên, cúng thờ Shaman giáo và là thực phẩm ở các đền chùa.

Một điểm đặc trưng của thực phẩm đền chùa là không sử dụng thịt và năm thành phần gia vị mạnh phổ biến trong nền ẩm thực Triều Tiên (tỏi, hành lá, tỏi tầm dại, tỏi tây và gừng).

Kimchi là một trong những món ăn nổi tiếng tại Triều Tiên. Kimchi là các loại rau lên men có chứa vitamin A và C, B, B2, sắt, canxi, carotin... Có rất nhiều loại kim chi như kim chi bắp cải,kim chi cải thảo, kim chi hành tây, kim chi dưa leo, kim chi củ cải, và kimchi mè. Thành phần chính trong kim chi là gừng giã, củ cải xắt nhỏ, tép ướp muối và nước mắm.

Đối với các lễ kỉ niệm là vễ nghi thức, bánh gạo là một thức ăn rất quan trọng. Màu sắc và thành phần của món ăn phải phù hợp với cân bằng âm dương.

Ngày nay, ai cũng có thể dùng món surasang (món ăn truyền thống cung đình). Trước đây, người dân dùng các món ăn rau củ là chủ yếu, nhưng xu hướng tiêu thụ thịt đã tăng lên. Các món ăn truyền thống gồm ssambap, bulgogi, sinseollo, kim chi, bibimbap và gujeolpan.

Trà ở Triều Tiên có nguồn gốc hơn 2000 năm trước. Nó là một phần của các phương pháp pha chế thờ cúng, với mong muốn rằng mùi hương tốt có thể dâng lên các vị thần trên trời. Trà được đưa đến Triều Tiên khi Phật giáo Trung Quốc du nhập vào Triều Tiên, sau đó mở đầu cho sự hình thành nền trà đạo Triều Tiên.

Trà ban đầu được sử dụng cho mục đích nghi lễ hoặc dùng như một phần của loại thảo dược truyền thống. Trà xanh được sử dụng rộng rãi ở Trung Quốc và Nhật Bản không phải là loại trà duy nhất người Triều Tiên dùng. Phần lớn các loại trà làm từ trái cây, lá, hạt hoặc rễ đều được yêu thích. Triều Tiên phân biệt năm vị của trà: ngọt, chua, mặn, đắng và cay.

Lịch truyền thống Triều Tiên dựa trên lịch âm dương. Ngày được tính từ kinh tuyến của Hàn Quốc, lễ kỷ niệm và lễ hội có nguồn gốc từ nền văn hóa Triều Tiên. Âm lịch Triều Tiên được chia thành 24 mốc chuyển (jeolgi), mỗi mốc kéo dài khoảng 15 ngày. Âm lịch là thời gian biểu cho xã hội nông nghiệp trong quá khứ nhưng hiện đã biến mất trong lối sống của người Triều Tiên hiện đại.

Lịch Gregory đã chính thức được thông qua vào năm 1895, nhưng ngày lễ truyền thống và cách tính tuổi vẫn theo lịch cũ. Thế hệ lớn tuổi vẫn ăn mừng ngày sinh nhật theo âm lịch.

Lễ hội lớn nhất tại Triều Tiên ngày nay là lễ Seollal (năm mới truyền thống Triều Tiên). Các lễ hội năm mới quan trọng khác gồm Daeboreum (rằm tháng Giêng), Dano (lễ hội mùa xuân) và Chuseok (lễ hội thu hoạch).

Ngoài ra còn nhiều lễ hội địa phương đều được tổ chức theo âm lịch.

Có nhiều loại trò chơi theo dạng bàn cờ tại Triều Tiên. Baduk là tên gọi tiếng Triều Tiên của cờ vây. Trò chơi này đặc biệt đặc biệt phổ biến đối với thế hệ đàn ông trung niên và cao tuổi và tương đối giống với cờ vua của văn hóa phương Tây. Ngoài ra còn một loại cờ khác ở Triều Tiên gọi là Janggi, dựa trên phiên bản cờ tướng xưa của Trung Quốc, tuy nhiên vẫn có một số điểm khác biệt riêng. Yut là một trò chơi dạng bàn cờ dành cho gia đình, người dân ở khắp Triều Tiên đều tham gia trò chơi nay, đặc biệt là trong những ngày lễ.

Chajeon Nori là một trò chơi truyền thống gồm hai đội dân làng tham gia vào một trận đấu cưỡi ngựa đấu thương lớn. Tuy nhiên, hiện nay trò chơi này không còn diễn ra thường xuyên nữa, ngoại trừ vào những dịp đặc biệt.

Nhiều trò chơi dân gian kết hợp với nghi thức Shaman giáo và đã được lưu truyền nối tiếp qua nhiều thế hệ. Ba nghi lễ quan trọng liên quan đến những trò chơi dân gian này là: "Yeonggo", "Dongmaeng" và "Mucheon". "Yeonggo" là màn trình diễn trống để gọi thần linh, "Dongmaeng" là lễ hội thu hoạch, còn "Mucheon" là điệu múa dâng lên thánh thần. Những màn trình diễn đã được kế thừa và chắt lọc từ thời kỳ Tam Quốc (Triều Tiên), đồng thời được thêm thắt vào để tạo thành trò chơi.

"Ssireum" là một hình thức đấu vật truyền thống. Những trò chơi truyền thống khác gồm: ném mũi tên vào hũ ("tuho"), kịch múa đeo mặt nạ, chơi bóng ("gyeokku")...

Tôn giáo đầu tiên của người Triều Tiên là Saman giáo, mặc dù không còn phổ biến như trong thời cổ đại nhưng Shaman giáo vẫn tồn tại đến ngày nay. Người dân thường kêu gọi nữ thần Shaman hay "mudang" để cầu xin sự phù hộ với mong muốn đạt được những ước nguyện khác nhau.

Phật giáo và Nho giáo đã đến Triều Tiên thông qua trao đổi văn hóa với Trung Quốc. Phật giáo là tôn giáo chính thức của triều đại Cao Ly, trong thời kỳ này các tăng lữ Phật giáo có nhiều quyền lợi và ưu đãi. Tuy nhiên, cũng trong thời kỳ Cao Ly đã diễn ra quá trình đàn áp Phật giáo, tăng lữ và chùa chiền bị cấm ở thành thị và chỉ giới hạn phạm vi ở nông thôn. Thay vào đó hình thái nghiêm ngặt của Nho giáo do Trung Quốc đem đến, thậm chí có phần khắt khe hơn những gì từng tồn tại trước đó, đã trở thành triết lý chính thức ở Triều Tiên.

Ngay trong thời nay, Nho giáo vẫn đóng một vai trò lớn trong xã hội và tôn trọng người lớn tuổi vẫn giữ vị trí quan trọng trong đời sống gia đình. Trong suốt lịch sử và văn hóa Triều Tiên, bất kể bị phân tách, các tín ngưỡng truyền thống Saman giáo, Phật giáo Đại thừa, Khổng giáo và Đạo giáo vẫn có tầm ảnh hưởng tiềm ẩn đối với nền tôn giáo của người dân và là một khía cạnh quan trọng của nền văn hóa Triều Tiên, có tác dụng gợi lên và nhắc nhớ rằng tất cả những truyền thống này cùng tồn tại hòa bình qua hàng trăm năm mà vẫn tồn tại trong nhiều vùng tại miền Nam (Hàn Quốc), nơi có nền văn minh phát triển, hay áp lực từ chính phủ vô thần cộng sản ở miền Bắc là CHDCND Triều Tiên.

Triều Tiên có nhiều di sản thế giới được UNESCO công nhận.

Miếu thờ Jongmyo tọa lạc tại Seoul đã có tên trong danh sách Di sản văn hóa thế giới của UNESCO vào năm 1995. Miếu thờ này dành để thờ cúng các linh hồn tổ tiên của gia đình hoàng gia triều đại nhà Triều Tiên và chịu ảnh hưởng nhiều bởi truyền thống Nho giáo. Hàng năm, nơi đây diễn ra buổi diễn âm nhạc cung đình hoành tráng thời xưa (với nhiều điệu múa) có tên gọi "Jongmyo jeryeak".

Khi được xây dựng năm 1394, miếu thờ Jongmyo được đánh giá là một trong những công trình dài nhất châu Á. Miếu thờ đã bị thiêu đốt hoàn toàn trong cuộc xâm lược của Nhật Bản vào năm 1592, nhưng đã được tái thiết lại vào năm 1608.

Cung Changdeok nằm giữa Seoul là một tổng thể gồm nhiều gian cung hơn bất cứ cung điện nào vào thời bấy giờ và được mở rộng nhiều lần trong suốt chiều dài lịch sử, được thiết kế và xây dựng theo những thông số kỹ thuật được truyền lại từ thời Tam Quốc (Triều Tiên), do đó giữ lại được những nét độc đáo của kiến trúc Triều Tiên. Cung Changdeok bị cháy trong cuộc xâm lược của Nhật Bản vào năm 1592 và được xây dựng lại vào năm 1609. Trong hơn 300 năm, cung Changdeok là nơi ở của hoàng đế.

Cung Changdeok được xây dựng với nguyên tắc giản thiểu tối đa ảnh hưởng từ môi trường tự nhiên, mặt khác lại được thiết kế để hài hòa tuyệt đối với thiên nhiên ở mức cao nhất. Một số cây phía sau cung điện hiện nay đã trên 300 năm tuổi và nằm gần một cây hơn 1000 năm tuổi được bảo tồn. Năm 1997, cung Changdeok được đưa vào danh sách Di sản văn hóa thế giới.

Bulguksa còn có tên gọi là Phật quốc tự. Ngôi chùa được xây dựng vào năm 528 vào triều đại Tân La và trải qua vô số lần tu sửa từ triều đại nhà Triều Tiên. Trong chiến tranh Nhật Bản 1592-1598, ngôi chùa đã bị cháy rụi. Năm 1604, chùa được tái thiết lại lần nữa và tu sửa khoảng 40 lần cho đến tận năm 1805, tuy nhiên vẫn trải qua nhiều lần hư hại và cướp bóc. Năm 1969, Hội đồng Trùng Tu Bulguksa được thành lập, tái dựng lại những khu chùa đã từng tồn tại và tu sửa những khu có sẵn.

Chùa Bulguksa ngày nay có nhiều di chỉ văn hóa được bảo tồn, trong đó nổi bật là "Dabo-tap" (Tháp Đại Bảo) – quốc bảo số 20, "Sukga-tap" (Tháp Thích Ca Mâu Ni) – quốc bảo số 21. Cả hai đều là những hình mẫu tuyệt vời cho kiến trúc của triều đại Tân La thế kỷ thứ 8, với cùng kiểu thiết kế cân bằng cấu trúc vuông, bát giác và tròn. Giữa hai chánh điện phục vụ cho việc cầu kinh là những cầu thang có thiết kế bên dưới dạng vòm cong như cây cầu, tượng trưng cho sự kết nối giữa thế giới trần tục bên dưới và Phật giới bên trên. Có một số ý kiến cho rằng, những cầu thang này tượng trưng cho cuộc sống của một thanh niên và một người cao tuổi. Đây được xem là những quốc bảo duy nhất còn nguyên vẹn từ thời Tân La đến nay.

Ngôi chùa Haeinsa (Hải Ấn tự - một trong Tam Bảo Tự của Triều Tiên) nằm trên núi Kaya là ngôi nhà của những phiến gỗ Tripitaka (Tam Tạng) Koreana, một bộ sưu tập đầy đủ nhất các bản kinh, giáo pháp và những thỏa ước Phật giáo còn tồn tại đến hiện nay được khắc trên hơn 80.000 phiến gỗ vào khoảng thời gian từ năm 1237 đến 1248. Các phiến gỗ này được khắc khi Phật tử Triều Tiên thỉnh cầu thần Phật giúp bảo vệ quốc gia chống lại những cuộc xâm lược của Mông Cổ.

Bộ sưu tập này cũng là một di sản văn hóa vô giá bởi vì ý nghĩa lịch sử to lớn và mối liên hệ đến tư tưởng, tôn giáo, các sự kiện lịch sử cũng như những trải nghiệm của người xưa. Những phiến gỗ được lưu trữ này là phiên bản hoàn thiện và đầy đủ nhất của các bản thánh thư đạo Phật trên toàn thế giới. Chùa Haeinsa là điểm đến nổi tiếng của những người hành hương của những Phật tử và nhà học giả từ khắp nơi trên toàn thế giới.

Trong nhiều thế kỷ, pháo đài Hwasong đã tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của kiến trúc Hàn Quốc, quá trình kiến thiết kinh đô và thiết lập cảnh quan cùng các nghệ thuật liên quan khác. Pháo đài Hwaseong nằm ở chân núi Paltalsan tại Suwon, mang nét đặc trưng cho cấu trúc pháo đài ở vùng Viễn Đông và là một cột mốc lịch sử kiến trúc quân sự. Với những chức năng quân sự, chính trị và thương mại cao, Hwasong có nhiều điểm khác biệt với những pháo đài ở Trung Quốc và Nhật Bản. Pháo đài Hwaseong là nơi bảo vệ an toàn ngai vàng của vua Chongjo sau khi dời đô. Đến giữa những năm 1794 và 1796, pháo đài được xây dựng lại.

Những bức tường thành khổng lồ của pháo đài trải dài theo địa hình và bao quanh một khu vực rộng lớn bao gồm cả chân núi Paltaisan với 48 công trình phòng thủ.

Các nghĩa trang thời tiền sử tại Gochang, Hwasun và Ganghwa là nơi tập trung các mộ đá với mật độ dà và đa dạng chủng loại nhất trên toàn thế giới. Những ngôi mộ được xây dựng từ các phiến đá lớn có từ thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên. Mộ đá là một phần quan trọng tạo nên nền văn hóa cự thạch - một đặc điểm nổi bật trong Thời đại Đồ đá mới và Thời đại Đồ đồng - được tìm thấy ở nhiều nơi trên thế giới.

Tại khu mộ đá Gochang tập trung những nhóm mộ lớn nhất và đa dạng nhất, tổng cộng có 442 mộ đá đã được ghi nhận dựa vào hình dạng của phiến đá lớn.

Khu di tích lịch sử Gyeongju là nơi lưu đậm dấu tích của nghệ thuật Phật giáo Triều Tiên dưới hình thức những tác phẩm điêu khắc, phù điêu, miếu chùa... và phần còn lại của những ngôi đền và cung điện trong thời kì rực rỡ nhất của hình thức nghệ thuật Triều Tiên, đặc biệt trong giai đoạn từ thế kỷ thứ 7 đến thứ 10.

Bán đảo Triều Tiên đã trải qua gần 1.000 năm dưới sự cai trị của triều đại Tân La. Quanh gyongju là những địa điểm và di tích mang dấu ấn nổi bật nhất tiểu biểu cho những thành tựu to lớn về văn hóa Hàn Quốc. Những di tích này còn có ý nghĩa vô cùng đặc biệt trong quá trình phát triển Phật giáo và kiến trúc thế tục tại Triều Tiên xưa.

Khu lăng mộ hoàng gia triều đại nhà Triều Tiên gồm hơn 40 ngôi mộ nằm rải rác trên 18 địa điểm với các ngôi mộ được lựa chọn đặt ở những địa điểm đẹp và tốt nhất. Trải qua 5 thế kỷ xây dựng từ 1408 đến năm 1966, khu lăng mộ thể hiện sự tôn vinh và tưởng nhớ tổ tiên, bày tỏ lòng tôn trọng về những thành tựu mà các bậc chí tôn hoàng gia đã đóng góp cho đất nước, khẳng định quyền lực hoàng gia, bảo vệ linh hồn tổ tiên khỏi quỷ dữ và không cho phép bất kì ai phá hoại.

Cảnh quan quanh khu lăng mộ được xây dựng và thiết kế chặt chẽ theo nguyên tắc phong thủy, nổi bật với kiến trúc quần thể và kiến trúc cảnh quan tinh tế. Tuy đã có một ít thay đổi và xâm hại, nhưng khu lăng mộ vẫn giữ được tính xác thực vốn có.

Hahoe và Yangdong được xem là hai ngôi làng gia tộc lịch sử mang tính đại diện nhất cho Triều Tiên. Hai ngôi làng nằm ở Đông Nam bán đảo Triều Tiên, được bao bọc bởi núi rừng, đối diện với một con sông và những cánh đồng, chứa đựng nét văn hóa độc đáo của giới quý tộc Nho giáo vào giai đoạn đầu của triều đại nhà Triều Tiên.

Ở những quần thể nhà cổ nổi bật trong hai ngôi làng này, cách bố trí và phong cách xây dựng truyền thống chính là những điểm đặc biệt thể hiện hệ thống xã hội và văn hóa dưới thời nhà Triều Tiên.

Toàn khu di tích rộng 18.864 ha. Trong đó hệ thống ống dung nham Geomunoreum được xem là hệ thống hang động đẹp nhất thế giới, vòm và nền hang được trang hoàng màu sắc rực rỡ với đá carbonat. Núi đá túp tròn Seongsan Illchulbong có hình dạng một pháo đài vươn khỏi mặt biển. Núi Halla là ngọn núi cao nhất Hàn Quốc với nhiều thác nước và miệng núi lửa nay đã trở thành hồ chứa nước. Di tích này ghi nhận những đặc tính và quá trình hình thành, phát triển của hành tinh.



</doc>
<doc id="788664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788664" title="Kisara">
Kisara

Kisara(キサラ) là một nhân vật hư cấu trong bộ manga-anime Yugioh (Vua trò chơi).Cô là chủ nhân đầu tiên của Rồng trắng mắt xanh.
Cô sống ở thời Ai Cập cổ đại,nhưng vẻ ngoài của cô không giống người Ai Cập:làn da trắng,mái tóc màu trắng pha xanh sáng,và đôi mắt xanh biển nhạt. Hầu như chắc chắn rằng đó là do ảnh hưởng của Rồng trắng mắt xanh trong linh hồn cô. Tất cả những cảnh xuất hiện trong phim,cô mặc một chiếc váy xám cũ kĩ và hơi rách. Cô được miêu tả dịu dàng,hiền lành,trong sáng và sẵn sàng hi sinh vì người mình yêu quý. Lúc đầu,cô có vẻ yếu đuối,nhưng sau đó,sự mạnh mẽ tiềm ẩn trong cô được bộc lộ,sự mạnh mẽ xuất phát từ tình yêu và lòng trung thành của cô đối với thần quan Seto. Thân phận của cô đến cuối phim vẫn không hé lộ-không ai biết tại sao yêu tinh trong linh hồn của một cô gái bình thường lại có sức mạnh phi thường.

Ở tập 205,khi thần quan Seto đang trên đường tìm kiếm một yêu tinh đủ mạnh để đánh bại,anh đã bắt gặp Kisara đang bị một đám đông ném đá và bắt nạt-họ cho rằng cô là phù thủy vì làn da trắng và mái tóc xanh khác lạ so với người Ai Cập. Thần quan Shadam-bằng Chìa khóa ngàn năm- nhận ra trong linh hồn cô có một quái thú rất mạnh,dưới hình dạng của một con rồng trắng(Rồng trắng mắt xanh). Seto đã đem cô về chăm sóc chữa trị,sau đó anh nhớ ra mình đã từng gặp cô khi cả hai còn nhỏ-anh đã cứu cô khỏi những kẻ buôn nô lệ,và để trả ơn anh,cô đã dùng Rồng trắng mắt xanh giết hết những kẻ đốt làng và giết mẹ của anh.
Ở tập 207,208,thần quan Akhunadin- sau khi nghe Seto kể về cô gái với yêu tinh có sức mạnh phi thường-đã ép cô phải dùng yêu tinh của mình đấu với các tù nhân khác,nhằm kiểm tra và tìm cách chiếm đoạt yêu tinh ấy từ cô. Dù vậy,cô đã không gọi ra Rồng trắng mắt xanh ngay cả khi những tên tù nhân gần như đã giết cô,nếu ngay lúc đó Seto không cứu cô. Nhưng sau đó,Kisara đã gọi ra Rồng trắng mắt xanh và cứu cả hai. Akhunadin xúi giục Seto giết Kisara để lấy Rồng trắng mắt xanh,nhưng anh tỏ ý không muốn làm.
Cô có giác quan thứ sáu rất nhạy bén-có thể linh cảm chính xác những nguy hiểm đang đến. Khi Seto đang bị Akhunadin lôi kéo,Kisara đã cảm nhận được và chạy đi tìm anh. Trên đường đi,cô đã gặp Seto Kaiba thời hiện tại-vừa bị lôi về quá khứ. Cô nói với anh rằng thế lực tà ác sắp xâm chiếm thế giới- và khi anh tỏ ý không tin,cô đã bỏ đi.
Khi tìm được Seto- đang bị Akhunadin tách khỏi Pharaoh cùng các tư tế và xúi giục,cô đã chiến đấu để bảo vệ anh- bằng Rồng trắng mắt xanh,và đã giúp anh cương quyết đứng về phe Pharaoh. Nhưng sau đó,cô đã chết khi đứng ra chắn cho Seto khỏi đòn tấn công của Akhunadin(trong bản tiếng Anh,Akhunadin nói rằng đã biết Kisara sẽ bảo vệ Seto,và đó chính là điểm yếu để hắn tiêu diệt cô). Khi Seto bị Akhenaden thôi miên và đấu với Atem,linh hồn của cô trong Rồng trắng mắt xanh đã tiêu diệt Akhunadin và giải thoát Seto. Sau đó,Seto đã bế Kisara đứng trước bàn đá nhốt Rồng trắng mắt xanh- đó cũng chính là cảnh Seto Kaiba đã nhìn thấy khi ký ức quá khứ hiện về trong trận đấu với Ishizu Ishtar.

Takahashi từng nói rằng ban đầu,ông đã định khai thác sâu hơn mối quan hệ của Seto và Kisara(gồm có một âm mưu nhất thời của Seto-nổi dậy chống lại Pharaoh nhằm trả thù cho cái chết của Kisara),nhưng để kịp thời hạn nộp kịch bản,chi tiết đó đành bị cắt. Theo lời Takahashi,tình yêu của Seto dành cho Kisara chính là một phần nguyên nhân Kaiba bị ám ảnh bởi Rồng trắng mắt xanh đến vậy. 
Tình cảm của cô đối với Seto thực sự sâu đậm-cô đã chiến đấu để bảo vệ và chết vì anh,và cô cũng đã cứu Seto thoát khỏi sự điều khiển của Akhenaden. Tình cảm đó một phần xuất phát từ lòng biết ơn của cô,vì Seto đã nhiều lần cứu và bảo vệ cô. Ngược lại,có vẻ như Seto cũng dành cho Kisara tình cảm sâu sắc. Anh đã nhận ra sự tàn ác của kế hoạch sử dụng yêu tinh trong người dân khi thấy Kisara bị ép chiến đấu. Anh nhất quyết phản đối việc lấy yêu tinh của Kisara,và đã bảo vệ cô khi Akhenaden muốn làm điều đó. Và cũng chỉ có một lần duy nhất anh khóc-khi Kisara chết. Khi Atem nói hãy tin vào ánh sáng trong anh,anh đã nghĩ đến Kisara.

Rồng trắng mắt xanh là yêu tinh trong linh hồn cô,và dù không có phép thuật,cô vẫn có thể gọi ra nó. Tuy vậy,vì một lý do không rõ,cô không bao giờ gọi Rồng trắng mắt xanh để bảo vệ mình,mà chỉ dùng nó để bảo vệ Seto. Theo như trong anime,linh hồn cô liên kết với Rồng trắng mắt xanh,có nghĩa là nếu lấy Rồng trắng mắt xanh ra khỏi cô,cô sẽ chết.Sau này,khi cô chết,cô đã trao Rồng trắng mắt xanh cho thần quan Seto.


</doc>
<doc id="788665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788665" title="Sinh tố trái cây">
Sinh tố trái cây

Sinh tố là chỉ thức uống được chế biến từ các loại hoa quả tươi bằng cách xay nhuyễn với một vài muỗng cà phê sữa đặc có đường, đá vụn và trái cây tươi. Sinh tố là một nước uống bổ dưỡng giàu vitamin rất tốt cho sức khỏe. Các loại hoa quả thường dùng để làm sinh tố như: dâu tây, cà rốt, bơ, xoài, chuối, dứa, đu đủ, dưa hấu, mãng cầu, táo, mít, sầu riêng, thanh long...


</doc>
<doc id="788667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788667" title="Tenshi no Shippo">
Tenshi no Shippo

Tenshi no Shippo (おとぎストーリー 天使のしっぽ Otogi Story Tenshi no Shippo) đề tài của Maki Hiroaki ban đầu công bố trực tuyến trên trang big-friends.com. sau đó tạp chí Megami đã đăng đề tài này trên các ấn bản của mình từ số 7 cho đến số 13 và liên tục thông tin về các chuyển thể của đề tài này cho đến số 45. Cốt truyện xoay quanh Mutsumi một người rất yêu thương thú vật, anh đã giúp đỡ rất nhiều sinh vật sau đó những sinh vật này đã hóa thành người và trở lại giúp đỡ cho Mutsumi.

Nội dung chủ đề đã được chuyển thể thành nhiều phương tiện truyền thông khác nhau như manga, trò chơi điện tử... Wonderfarm và Tōkyō Kids đã thực hiện bộ anime và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 04 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12 năm 2001. Animax cũng đã chiếu phiên bản tiếng Anh cùng nhiều thứ tiếng khác của bộ anime này trên hệ thống của mình tại Đông Nam Á và Nam Á. Một bộ anime thứ hai có tên "Tenshi no Shippo Chu!" (天使のしっぽＣｈｕ！) đã được thực hiện phát sóng trên kênh Kids Station từ ngày 06 tháng 3 đến ngày 03 tháng 4 năm 2003. Một chủ đề ngoại truyện có tên Saint Beast cũng đã được thực hiện.

Ban đầu đây là một đề tài của Maki Hiroaki (chứ không phải nguyên gốc anime), ông thường công bố các hình vẽ trên trang mạng của mình trong big-friends.com nhưng tạp chí Megami đã quyết định tham gia đăng bài, tạp chí này khi đó đang muốn tìm một đề tài nào đó để tập trung vào cũng như thu hút thêm người đọc. Tác phẩm bắt đầu đăng từ số thứ 7 xuất bản vào tháng 8 năm 2000. Đề tài khi đó có tên Otogi Story P.E.T.S.3 do chỉ có ba nhân vật, tên của đề tài cũng được thay đổi sau mỗi lần đăng cũng như có thêm các nhân vật mới và khi kết thúc vào số thứ 13 thì đã có 12 nhân vật.

Đây được xem là một trong các đề tài mạnh để tạp chí Megami có thể cạnh tranh với các tạp chí nổi tiếng khác khi đó như Dengeki G's Magazine cùng đề tài Sister Princess của họ. Việc công bố phiên bản anime đã được tạp chí Megami công bố vào tháng 7 năm 2001 khi đó thì tên của đề tài đã được chuyển tự thành kanji. Mặc dù không bố trước nhưng đề tài Sister Princess mất 2 năm để lên kế hoạch chuyển thể thành anime, thì đề tài này đã chạy đua để chỉ mất 14 tháng cho việc lện kế hoạch và thiết kế lại nhân vật cho thích hợp với chuyển thể anime chứng tỏ ý định thực hiện anime đã được hình thành ngay từ đầu khi đề tài được chọn. Đề tài này đã hoàn tất công việc của mình trên tạp chí Megami trong số 38 nhưng sau đó vẫn xuất hiện trên các số từ 40 đến 45 trước khi hoàn toàn kết thúc.

Một chương trình radio có tựa "Tenshi no Shippo Home Party" (天使のしっぽ ホームパーティ) đã phát sóng từ tháng 3 cho đến tháng 10 năm 2001 trên kênh Radio Osaka Hoka de của đài Nippon Cultural Broadcasting để hỗ trợ cho bộ anime. Mutsumi Gorō và Akane là người dẫn chương trình chính với sự giúp đỡ của a nhân vật Momo, Nana và Lulu. Chương trình được mở ra để tiếp thu và trả lời trực tiếp các câu hỏi của những người hâm mộ. Các chương trình sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 3 đĩa.

Hãng Wonderfarm và Tōkyō Kids đã thực hiện bộ anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 04 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12 năm 2001 trên kênh WOWOW với 12 tập, bộ anime này sau đó đã được phát lại trên kênh Kids Station nhưng phiên bản phát trên kênh này là phiên bản DVD. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu phiên bản tiếng Anh tại Đông Nam Á và Nam Á cùng nhiều thứ tiếng trên các hệ thống khác của bộ anime này. Phiên bản DVD của bộ anime có thêm các cảnh mới cùng một tập mới. Bandai Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ còn Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan.

Wonderfarm cũng đã thực hiện và phát hành một bộ anime thứ hai có tên "Tenshi no Shippo Chu!" (天使のしっぽＣｈｕ！) và phát sóng trên kênh Kids Station từ ngày 06 tháng 3 đến ngày 03 tháng 4 năm 2003 với 11 tập. Độ dài của các tập trong bộ này ngắn hơn bộ đầu với trung bình 12 phút mỗi tập.

Geneon Universal đã phát hành một bộ ba đĩa drama CD từ ngày 29 tháng 12 năm 2001 đến ngày 30 tháng 3 năm 2002.

Gakken đã phát hành một tuyển tập có tên "Otogi Story P.E.T.S. Comic" tập hợp các mẫu truyện của 13 tác giả khác nhau vào ngày 04 tháng 10 năm 2001.

Gakken cũng đã phát hành chuyển thể 3 tập manga cùng tên của đề tài từ ngày 22 tháng 2 năm 2002 đến ngày 26 tháng 6 năm 2003 với nhãn Nora Comics Otogi.

Bandai đã thực hiện một chuyển thể trò chơi điện tử cùng tên với chủ đề là "Otogi Story Tenshi no Shippo" (おとぎストーリー 天使のしっぽ) nhưng lại có thiết kế nhân vật giống như "Tenshi no Shippo Chu!" (天使のしっぽＣｈｕ！) thuộc thể loại mô phỏng dành cho hệ PlayStation và phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2003. Trò chơi xoay quanh việc đào tạo 12 nữ thiên sứ trong khoảng thời gian một năm.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát chủ mở đầu có tên "Tenshi no Shippo" (天使のしっぼ) do P.E.T.S. trình bày và bài hát kết thúc có tên "One Drop" do Nogawa Sakura trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2001. Hai album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime cũng như chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 29 tháng 12 năm 2001 và ngày 26 tháng 1 năm 2002.

Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2001. Một bộ 4 đĩa chứa các bài hát do các nhân vật trình bày cùng các đoạn drama đã phát hành từ ngày 30 tháng 10 năm 2001 đến ngày 26 tháng 1 năm 2002. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày khác đã phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2002.

Bộ anime thứ hai có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Yasashii Ai no Hane" (優しい愛の羽) và bài hát kết thúc có tên "Nemu-Nemu Tenshi" (ねむねむ天使), cả hai bài đều do Itou Masumi trình bày. Album chứa hai bài hát chủ đề cùng các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 23 tháng 4 năm 2003.



</doc>
<doc id="788669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788669" title="Ell &amp; Nikki">
Ell &amp; Nikki

Ell & Nikki là đôi song ca Azerbaijan gồm ca sĩ Eldar Gasimov và Nigar Camal. Họ giành chiến thắng Eurovision Song Contest 2011 cho Azerbaijan vào ngày 14 tháng 5 với ca khúc "Running Scared", giúp Azerbaijan lần đầu tiên giành chiến thắng trong cuộc thi này.

Họ cũng biểu diễn dưới nghệ danh Eldar & Nigar với bài hát "Running Scared" do Stefan Örn, Sandra Bjurman và Iain Farguhanson đến từ Thụy Điển sáng tác. Với chiến thắng chung kết Eurovision vào ngày 14 tháng 5 đồng nghĩa với việc Azerbaijan được quyền đăng cai Eurovision Song Contest 2012. Họ là đôi song ca nam nữ đầu tiên chiến thắng cuộc thi kể từ năm 1963.



</doc>
<doc id="788672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788672" title="Ninja Rantaro">
Ninja Rantaro

Rakudai Ninja Rantarō (落第忍者乱太郎, らくだいにんじゃらんたろう) hay còn được biết đến ở Việt Nam với tên gọi cũ Ninja loạn thị, là loạt manga về ninja do Amako Sōbē thực hiện từ năm 1986. Truyện được đăng lần đầu tiên trên tuần báo "Asahi Shogakusei Shinbun" từ tháng 4 đến tháng 6 và từ tháng 10 đến tháng 12 hàng năm với tên Rakuran. Các chương đã được tập hợp lại và phát hành thành 53 tập tankōbon tính đến tháng 4 năm 2013. Tính đến năm 2011 thì đã có 8,1 triệu bản đã được tiêu thụ tại Nhật Bản. Nhà xuất bản Kim Đồng đã mua bản quyền xuất bản tại Việt Nam với bản quyền tên hiện tại là Ninja Rantaro.

Ajia-do Animation Works đã chuyển thể loạt manga thành anime và phát sóng trên kênh NHK với tên "Nintama Rantarō" từ năm 1993. Bộ anime hiện tại đã có tới hơn 1500 tập với chiều dài 10 phút mỗi tập. Geneon Entertainment đã xin giấy phép phát hành một phần phiên bản tiếng Anh của bộ anime này tại Bắc Mỹ và Hi-Yu International phát hành tại Đài Loan.

Bối cảnh của bộ truyện được đặt trong giai đoạn cuối của thời kỳ Muromachi, đây là thời kỳ của các lãnh chúa cát cứ. Theo mong muốn của cha mình, Rantarou đã ghi danh tại học viện Ninja với mục tiêu trở thành một Ninja tài năng. Tuy nhiên, từ lúc nhập trường và kết bạn với Kirimaru và Shinbee, mọi thứ cậu bé làm đều dẫn đến những kết quả trái ý và luôn kết thúc theo xu hướng hài hước không mong muốn.

Học viện Ninja nơi Rantarou theo học là một ngôi trường nằm ở vùng núi thuộc khu vực Kansai. Vì là trường đào tạo Ninja nên địa điểm của học viện này luôn là điều bí mật (theo như câu chuyện thì là do tác giả bí quá không biết nên đặt học viện ở đâu). Các học sinh theo học được chia làm sáu cấp lớp từ lớp 1 đến lớp 6. Học sinh nam và học sinh nữ được giáo dục riêng biệt tại các ký túc xá riêng biệt.

Mặc dù được đặt trong thời kỳ lịch sử có thật. Nhưng những sự kiện diễn ra trong truyện lại có những yếu tố không phù hợp với thời đại đó, như là viết bằng chữ Katakana, máy bán hàng tự động hay đồng hồ đeo tay, radio. Tuy nhiên vì đây là một bộ manga mang tính hài hước nên những chi tiết đó không ảnh hưởng nhiều.
Trong Ninja Rantarō, tên của nhiều nhân vật được dựa theo những địa danh và tên người có thật ở vùng Kansai, đặc biệt là thành phố Amagasaki nơi tác giả sống.




Bạn cùng lớp với Rantaro:








Lớp Ninja Nữ:




Các giáo viên của học viện:



Hemuhemu

Là một con mèo ninja và là bạn đồng hành lâu năm nhất của thầy hiệu trưởng. Cậu luôn có một nhiệm vụ là đánh chuông trường.


Lâu đài Dokutake

Đây là phe phản diện trong bộ truyện. Lâu đài Dokutake là một lâu đài hiếu chiến, chuyên đi gây sự hoặc đánh chiếm các lâu đài của các lãnh chúa khác.



Những nhân vật riêng lẻ hay xuất hiện:








</doc>
<doc id="788676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788676" title="Running Scared (bài hát của Ell &amp; Nikki)">
Running Scared (bài hát của Ell &amp; Nikki)

"Running Scared" do ca khúc do đôi song ca Eldar và Nigar người Azerbaijan. Bài hát đã giành chiến thắng cho Azerbaijan trong Eurovision Song Contest 2011, tổ chức tại Düsseldorf, Đức. Tác giả của bài hát là Stefan Örn, Sandra Bjurman và Iain Farguhanson từ Thụy Điển. Họ cũng là tác giả của ca khúc "Drip Drop", đại diện cho Azerbaijan tại Eurovision Song Contest 2010. Chiến thắng của họ đồng nghĩa với việc Azerbaijan sẽ đăng cai Eurovision Song Contest 2012.



</doc>
<doc id="788690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788690" title="Natri iođat">
Natri iođat

Natri iođat (NaIO) là muối natri của axit iođic. Natri iođat là một chất oxi hoá và vì thế nó có thể gây hoả hoạn khi tiếp xúc với các vật liệu dễ cháy hoặc các chất khử.

Natri iođat có thể đuwọc điều chế bằng phản ứng giữa các bazơ chứa natri như natri hiđroxit với axit iođic, ví dụ:

Nó còn có thể được điều chế khi cho iốt vào dung dịch natri hiđroxit hoặc natri cacbonat đặc nóng:

Natri iođat có thể bị oxi hoá thành natri periođat trong nước bởi các muối hypoclorit hoặc các chất oxi hoá mạnh khác:

Những điều cần tránh gồm: nguồn nhiệt, va chạm mạnh, ma sát, chất dễ cháy, chất khử, nhôm, hợp chất hữu cơ, cacbon, hiđrô perôxít, các ion sunfua.


</doc>
<doc id="788693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788693" title="Natri periođat">
Natri periođat

Natri periođat là muối natri của axit periođic. Nó có thể liên quan đến hai muối khác nhau: natri "meta"periođat (viết tắt là natri "m"-periođat) có công thức NaIO và natri "ortho"periođat (viết tắt là natri "o"-periođat) có công thức NaIO. Cả hai muối này đều hữu dung trong hoá tổng hợp vì khả năng oxi hoá của ion periođat.

Khối lượng riêng là 3.865 g cm. Nó tan được trong nước. Khi đun nóng, nó phân hủy thành natri iođat (NaIO) và khí oxi. Phản ứng phân hủy này có xúc tác là mangan(IV) oxit.

Natri metaperiođat có thể được cách ly khỏi phản ứng oxi hoá của natri iođua với "natri hypoclorit" và được kết tinh tốt nhất trong axit nitric. Tuy nhiên điện phân là sự lựa chọn tốt hơn cả.

Natri periođat được dùng để oxi hoá xenluloza và tạo ra các hợp chất dễ bị vi khuẩn phân hủy và thân thiện với môi trường. Các hợp chất này được dùng trong khâu phẫu thuật, như là giàn giáo cho cấu trúc tế bào.

Natri periođat có thể được dùng trong dung dịch để mở vòng saccarit giữa hai nhóm hiđroxyl (điol) lân cận để giải phóng hai nhóm anđêhit. Quá trình này thường được dùng trong các saccarit đánh dấu với các phân tử huỳnh quang như biotin. Bởi vì quá trình cần các nhóm điol lân cận, các ion periođat thường được dùng để đánh dấu có chọn lọc RNA (riboza có điol lân cận) thay vì DNA do đeoxiriboza không có điol lân cận.


</doc>
<doc id="788695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788695" title="Giải thưởng Phan Châu Trinh">
Giải thưởng Phan Châu Trinh

Giải thưởng Phan Châu Trinh, tên đầy đủ là Giải thưởng văn hóa Phan Châu Trinh là một giải thưởng được Quỹ văn hóa Phan Châu Trinh trao hằng năm cho các cá nhân có cống hiến xuất sắc trong các lĩnh vực giáo dục, nghiên cứu văn hóa, Việt Nam học và dịch thuật.

Tên giải thưởng mang tên của Phan Châu Trinh, được sáng lập bởi tổ chức Quỹ văn hóa Phan Châu Trinh do bà Nguyễn Thị Bình, nguyên phó chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và đồng thời cũng là cháu ngoại của Phan Châu Trinh làm chủ tịch và Chu Hảo, nguyên thứ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ làm phó chủ tịch.

Giải thưởng được trao lần đầu tiên vào năm 2007, từ năm 2010 trở đi được trao vào ngày 24 tháng 3 hằng năm, đúng vào ngày giỗ của Phan Châu Trinh tại TP.Hồ Chí Minh. Từ năm 2011 trở đi giải "Giáo dục" được đổi tên thành "Vì sự nghiệp văn hóa và giáo dục".

Theo quy chế của giải, những ứng viên phải là những người còn sống và được một trong các thành viên Hội đồng Khoa học của Quỹ hoặc một người đã từng được nhận giải giới thiệu. Sau khi nhận được văn bản giới thiệu chính thức, Hội đồng sẽ mời hai phản biện độc lập thẩm định và tổ chức các phiên họp thảo luận xét duyệt từng trường hợp cụ thể.

Người nhận giải phải là ứng viên được 100/100 số phiếu của toàn thể thành viên Hội đồng Khoa học. Hội đồng Khoa học gồm các thành viên là các nhà nghiên cứu, hoạt động văn hoá - xã hội có uy tín, do nhà văn, nhà nghiên cứu, dịch giả Nguyên Ngọc làm chủ tịch và giáo sư triết học Nguyễn Trọng Chuẩn (nguyên Viện trưởng Viện Triết học Việt Nam) làm Phó chủ tịch. Hội đồng Khoa học cùng Hội đồng Quản lý Quỹ hoàn toàn chịu trách nhiệm trước xã hội về các quyết định của mình

Quỹ văn hoá Phan Châu Trinh đã trao các giải thưởng Phan Châu Trinh cho các tác giả trong 4 năm 2007-2010








Lễ trao giải văn hóa Phan Châu Trinh lần 8 (năm 2015) diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 24 tháng 3 do bà Nguyễn Thị Bình, chủ tịch Quỹ văn hóa Phan Châu Trinh trao giải :

Lễ trao giải văn hóa Phan Châu Trinh năm 2016 diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng vào ngày 24 tháng 3.

Ngoài ra nhà tân học, nhà báo, nhà văn, nhà chính trị Việt Nam đầu thế kỷ 20, Nguyễn Văn Vĩnh được chọn để vinh danh là danh nhân văn hóa trong “Dự án Tinh hoa Văn hóa Việt Nam thời hiện đại”. Theo giáo sư Chu Hảo, Dự án tôn vinh các danh nhân văn hóa trong thời điểm này chỉ giới hạn từ giữa thế kỷ 19 đến giữa thế kỷ 20, vì giai đoạn này có nhiều khúc mắc lịch sử. Rất nhiều người trong giai đoạn đó bị lãng quên hoặc bị hiểu sai hoặc bị lên án một cách nặng nề về mặt quan điểm chính trị.



</doc>
<doc id="788700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788700" title="Adele">
Adele

Adele Laurie Blue Adkins MBE (; sinh ngày 5 tháng 5 năm 1988), được biết đến nhiều hơn với cái tên ngắn gọn là Adele, là một ca sĩ, nhạc sĩ người Anh. Adele được đề nghị ký hợp đồng thu âm với hãng thu âm XL Recordings sau khi một người bạn của Adele đăng một bản demo của cô lên Myspace vào năm 2006. Năm tiếp theo cô nhận giải "Sự lựa chọn của Nhà phê bình" trong lễ trao giải Brit Awards và đoạt giải Sound of 2008 của kênh BBC. Album đầu tay của cô, "19" được phát hành vào năm 2008 với nhiều thành công cả về thương mại lẫn các ý kiến phê bình tại Anh. "19" được chứng nhận đĩa bạch kim bốn lần tại Anh Quốc và hai đĩa bạch kim tại Hoa Kỳ. Sự nghiệp của cô tại Mỹ thăng tiến mạnh mẽ sau sự xuất hiện của cô trong chương trình "Saturday Night Live" vào cuối năm 2008. Tại lễ trao giải Grammy năm 2009, Adele đã nhận được giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Trình diễn giọng Pop nữ xuất sắc nhất.

Adele phát hành album thứ hai của cô - "21" vào đầu năm 2011. Album nhận được nhiều nhận xét tích cực từ giới phê bình và thành công hơn về mặt thương mại so với album đầu tay, đem lại cho cô nhiều giải thưởng trong năm 2012 trong đó có việc cân bằng kỉ lục giành 6 giải Grammy trong một đêm của Beyoncé. "21" đã được chứng nhận đĩa bạch kim 16 lần tại Anh, còn tại Mỹ album giữ vị trí dẫn đầu trên bảng xếp hạng lâu hơn bất kỳ album nào kể từ năm 1985. Album đến nay đã bán ra trên 30 triệu bản trên toàn cầu. Ước tính Adele đã bán ra 40 triệu album và 50 triệu đĩa đơn trên toàn thế giới.

"21" cũng giúp Adele được ghi danh trong "Sách Kỷ lục Guinness". Cô là nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử "Billboard" Hot 100 có cùng một lúc ba đĩa đơn trong top 10, có hai album trong top 5 "Billboard" 200 và hai đĩa đơn trong top 5 "Billboard" Hot 100. Adele cũng là nghệ sĩ nữ có album ("21") giữ vị trí đầu bảng trong nhiều tuần nhất trên các bảng xếp hạng album của Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Trong hai năm liên tiếp (2011 và 2012) Adele được "Billboard" bầu chọn là Nghệ sĩ của năm.

Vào năm 2012, Adele đứng thứ năm trong danh sách 100 Người phụ nữ vĩ đại nhất trong âm nhạc của VH1 còn tạp chí "Time" cũng bầu chọn cô là một trong những nhân vật ảnh hưởng nhất trên thế giới. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 85, Adele đã trở thành một trong 6 ca sĩ trong lịch sử giành giải Oscar cho hạng mục Ca khúc trong phim hay nhất với "Skyfall", bài hát chủ đề trong bom tấn cùng tên về James Bond.

Adele được sinh ra tại Tottenham, phía bắc Luân Đôn vào ngày 5 tháng 5 năm 1988. Mẹ cô, bà Penny Adkins (sinh khoảng năm 1970) là người Anh, còn cha cô, Mark Evans, là một người xứ Wales. Evans rời bỏ gia đình khi Adele lên hai tuổi, để người vợ trẻ 20 tuổi tự thân nuôi Adele, và Adele đã nói rằng cô sẽ không bao giờ tha thứ cho ông. Cô bắt đầu ca hát từ năm bốn tuổi và cô khẳng định mình lúc đó cô bị ám ảnh bởi những giọng ca. Lớn lên Adele giành nhiều thời gian để ca hát hơn là đọc sách, nói rằng cuốn sách cuối cùng cô đọc từ hồi sáu tuổi là "Matilda" của Roald Dahl. Adele khẳng định nhóm nhạc Spice Girls là nguồn cảm hứng lớn cho Adele và nói rằng, "họ giúp cho tôi có được như ngày hôm nay." Adele cũng kể lại rằng cô thường đóng giả làm một trong các thành viên của Spice Girls ở các bữa tiệc tối khi còn nhỏ. Cô kể rằng mình đã rất "đau khổ" khi thành viên Spice Girl yêu thích của cô, Geri Halliwell hay "Ginger Spice," rời nhóm. Để làm cho Adele trông giống như ca sĩ R&B và urban đương đại người Anh Gabrielle thời bấy giờ, mẹ cô đã làm cho cô một kiểu mắt lấp lánh sequin giống hệt như ca sĩ ấy mà theo Adele điều đó làm cô thấy xấu hổ.

Năm 1997, Adele và mẹ cô, người vào thời điểm đó kiếm được một công việc thiết kế nội thất và tổ chức các hoạt động học tập của người lớn, chuyển tới Brighton. Hai năm sau, cô và mẹ mình quay về Luân Đôn; đầu tiên là đến Brixton, sau đó là quận láng giềng West Norwood, phía nam Luân Đôn. West Norwood là chủ đề cho bản thu âm đầu tiên của Adele mang tựa đề "Hometown Glory", được sáng tác khi cô mới 16 tuổi. Sau khi chuyển đến nam Luân Đôn, cô bắt đầu hâm mộ những nghệ sĩ R&B như Aaliyah, Destiny's Child và Mary J. Blige.

Adele cho biết một trong những khoảnh khắc quyết định cuộc đời cô là khi xem Pink biểu diễn tại Học viện Brixton. "Cô ấy hát bài "Missundaztood", lúc đó tôi chỉ khoảng 13 hay 14. Tôi chưa bao giờ nghe một ai, đặc biệt khi biểu diễn trong nhà, hát live hay như thế […] Tôi nhớ cảm giác như tôi đang ở trong một cái hầm thông gió, giọng ca của cô ấy như thúc giục tôi. Thật là tuyệt vời."

Ở tuổi 14, Adele tình cờ biết đến Etta James và Ella Fitzgerald khi cô đi ngang qua dãy bán CD của các nghệ sĩ jazz tại một cửa hàng băng đĩa địa phương, và cô bị thu hút bởi hình ảnh của họ trên bìa đĩa nhạc. Adele nói cô "bắt đầu nghe Etta James mỗi đêm một tiếng đồng hồ", và dần dần cô tự "khám phá ra giọng của chính mình". Adele tốt nghiệp trường Biểu diễn nghệ thuật và Công nghệ BRIT tại Croydon vào tháng 5 năm 2006, cũng là ngôi trường cô học chung với Leona Lewis và Jessie J. Adele tin rằng chính ngôi trường ấy đã nuôi dưỡng tài năng của mình mặc dù vào thời điểm ấy, cô lại muốn học làm quản lý và phát hiện tài năng nghệ thuật, với mong muốn xây dựng sự nghiệp âm nhạc cho người khác.

Bốn tháng sau khi tốt nghiệp, cô phát hành hai ca khúc trong kỳ báo thứ tư của trang web âm nhạc "Platforms Magazine". Cô cũng thu âm một bản demo gồm 3 ca khúc cho một dự án ở lớp học và đưa cho một người bạn. Chính người bạn này đã đăng nó lên mạng xã hội Myspace, nơi đưa cô đến những thành công bước đầu, đặc biệt là một cuộc gọi từ Richard Russell, ông bầu của hãng thu âm XL Recordings. Cô tỏ ra nghi ngờ về lời đề nghị hấp dẫn này bởi vì công ty thu âm duy nhất cô biết đến là Virgin Records, và cô quyết định dẫn theo người bạn đó cùng với mình đến buổi gặp mặt.

Nick Huggett, người làm việc tại XL, giới thiệu người quản lý Jonathan Dickins tại công ty September Management cho Adele và vào tháng 6 năm 2006, Dickins trở thành người đại diện chính thức của cô. Công ty September cũng đang quản lý Jamie T vào thời điểm ấy và đã lấy được niềm tin của Adele, vì cô cũng là một fan hâm mộ đối với Jamie T. Huggett sau đó đã ký hợp đồng với Adele và hãng XL vào tháng 9 năm 2006. Adele góp giọng cho Jack Peñate trong ca khúc, "My Yvonne", nằm trong album đầu tay của anh, và đây cũng là thời điểm cô gặp gỡ nhà sản xuất Jim Abbiss, người đã nắm vai trò sản xuất phần lớn bài hát trong album đầu tay của cô - "19", và sau đó là album "21". Bài hát bước ngoặt của Adele, "Hometown Glory", được phát hành vào tháng 10 năm 2007. Adele đã hỗ trợ Will Young trong buổi hòa nhạc MENCAP Little Noise Sessions vào năm 2007, nhằm mục đích từ thiện cho Liên Đoàn công giáo tại Islington, Luân Đôn.

Vào năm 2008, cô được hát chính và biểu diễn acoustic với sự góp sức của Damien Rice. Cô trở thành người đầu tiên nhận giải "Critics' Choice" của lễ trao giải BRIT và được bầu chọn là nghệ sĩ được dự đoán sẽ đột phá nhất năm 2008 của Sound of 2008, một cuộc bầu chọn thường niên của giới phê bình âm nhạc trên BBC. "19", được đặt tên theo tuổi của Adele lúc cô viết các ca khúc trong album, xuất phát trên các bảng xếp hạng của Anh tại vị trí số 1. "Bách khoa toàn thư Âm nhạc hiện đại" của "The Times" gọi "19" là một bản ghi âm blue-eyed soul "căn bản". Cô phát hành đĩa đơn thứ hai của mình mang tên "Chasing Pavements" vào ngày 14 tháng 1 năm 2008, hai tuần sau khi ra album đầu tay. Đĩa đơn đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng UK Singles Chart, và giữ nguyên vị trí này trong 4 tuần.
Adele được đề cử giải Mercury Prize năm 2008 cho album "19". Cô cũng thắng một giải tại Urban Music Awards cho "Trình diễn Jazz hay nhất". Cô đồng thời nhận một đề cử Q Awards trong hạng mục "Nghệ sĩ Đột phá" và đề cử Music of Black Origin trong hạng mục Nữ ca sĩ Anh Quốc xuất sắc nhất. Vào tháng 3 năm 2008, Adele ký hợp đồng với hãng Columbia Records và XL Recordings nhằm tấn công vào thị trường Mỹ. Cô cũng bắt đầu một chuyến lưu diễn ngắn ngày tại Bắc Mỹ trong tháng này, còn album "19" được phát hành tại Mỹ vào tháng 6. Tạp chí "Billboard" nhận xét: "Adele thật sự có tiềm năng trở thành một trong những nghệ sĩ quốc tế đáng trân trọng và truyền cảm hứng nhất trong thế hệ của cô." Chuyến lưu diễn toàn cầu An Evening with Adele bắt đầu từ tháng năm 2008 và kết thúc vào tháng 6 năm sau.
Cô sau đó hủy chuyến lưu diễn Mỹ năm 2008 để được ở cạnh bạn trai cũ. Cô nói với tạp chí "Nylon" vào tháng 6 năm 2009, "Tôi thấy là, 'Tôi không thể tin là mình lại làm vậy.' Có vẻ nó hơi vô tâm… Tôi đã uống hơi nhiều, và đó cũng là chuyện căn bản trong mối quan hệ giữa tôi và anh ta. Tôi không thể sống xa anh ấy, và tôi nghĩ, 'Thôi, OK, mình chỉ việc hủy mọi việc lại thôi'." Vào giữa tháng 10 năm 2008, có vẻ như nỗ lực của Adele tấn công vào thị trường Hoa Kỳ gần như thất bại. Sau đó, cô hát với tư cách khách mời vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 trong một tập của chương trình "Saturday Night Live" của đài NBC. Chương trình còn có sự xuất hiện của ứng viên phó tổng thống Mỹ Sarah Palin và tập này nhận được tỉ lệ xem cao nhất trong 14 năm với 17 triệu lượt xem. Adele đã biểu diễn 2 ca khúc "Chasing Pavements" và "Cold Shoulder", và ngày hôm sau, album "19" đứng đầu bảng xếp hạng trên iTunes và xếp hạng 5 trên Amazon.com, trong khi đó bài hát "Chasing Pavements" leo lên đến hạng 25. Album đạt vị trí 11 trên Billboard 200 tiếp theo đó, một bước nhảy đến 35 bậc so với tuần trước..

Tháng 11 năm 2008, Adele chuyển đến Notting Hill sau khi rời nhà mẹ mình, một bước chuyển biến giúp cô dần từ bỏ rượu bia. Album được chứng nhận vàng vào tháng 2 năm 2009 bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Đến tháng 7 năm 2009, album đã được bán 2,2 triệu bản trên toàn thế giới.

Vào năm 2010, Adele nhận được một đề cử Grammy cho Giọng nữ Pop xuất sắc nhất với ca khúc "Hometown Glory". Vào tháng 4, bài hát "My Same" của cô lọt vào bảng xếp hạng đĩa đơn của Đức sau khi được Lena Meyer-Landrut biểu diễn trong một chương trình tìm kiếm tài năng "Unser Star für Oslo" ("Our Star for Oslo"), chương trình để Đức chọn người cho cuộc thi Eurovision Song Contest 2010.
Vào cuối tháng 9, sau khi biểu diễn trên "The X Factor", phiên bản "Make You Feel My Love" của Adele (bản gốc của Bob Dylan) tiếp tục lọt vào bảng xếp hạng đĩa đơn của Anh ở vị trí số 4. Trong chương trình đặc biệt vào năm 2010 của "CMT Artists of the Year", Adele biểu diễn song ca bài hát "Need You Now" của Lady Antebellum cùng Darius Rucker. Màn trình diễn này sau đó được đề cử tại CMT Music Awards.

Adele phát hành album phòng thu thứ hai, "21," vào ngày 24 tháng 1 năm 2011 tại Anh và vào ngày 22 tháng 2 tại Hoa Kỳ. Adele tiết lộ rằng album lấy cảm hứng từ cuộc tình đã lỡ với người bạn trai cũ. Âm điệu của album được miêu tả là nhạc đồng quê cổ điển và đương đại cùng folk. Sự thay đổi này so với album đầu tiên đến từ lần Adele tình cờ nghe thấy người lái xe buýt bật nhạc đương đại từ Nashville khi đang lưu diễn tại miền Nam nước Mỹ. Tên của album cũng chỉ ra sự chuyển mình mà cô trải qua đã diễn ra hai năm trước khi album phát hành. Adele nói trên tạp chí "Spin:" "Tôi thấy điều đó thật thú vị vì tôi chưa bao giờ lớn lên cùng [thứ âm nhạc ấy]." "21" đạt vị trí số một tại 26 quốc gia, trong đó có Anh và Hoa Kỳ.

Màn trình diễn đầy cảm xúc bài hát "Someone Like You" tại BRIT Awards 2011 vào ngày 15 tháng 2 năm 2011 góp phần đưa bài hát vươn lên vị trí số một tại Vương quốc Anh. Album đầu tay "19" trở lại trên UK Albums Chart cùng "21" trong khi hai đĩa đơn "Rolling in the Deep" và "Someone Like You" có mặt trong top 5 UK Singles Chart, đưa Adele trở thành nghệ sĩ còn sống đầu tiên có hai bản thu trong top năm Official Singles Chart và Official Albums Chart cùng một lúc kể từ thời của The Beatles năm 1964. Cả hai bài hát đều dẫn đầu tại nhiều thị trường và phá vỡ nhiều kỉ lục về doanh thu. Sau màn biểu diễn "Someone Like You" tại MTV Video Music Awards 2011, bài hát trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Adele trên "Billboard" Hot 100. Cho tới tháng 12 năm 2011, "21" đã bán ra 3,4 triệu bản tại Anh Quốc, trở thành album bán chạy nhất thế kỉ 21, vượt qua "Back to Black" của Amy Winehouse, còn Adele trở thành nghệ sĩ đầu tiên bán được ba triệu album tại Anh Quốc trong một năm. "Set Fire to the Rain" trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của Adele trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, giúp Adele trở thành nghệ sĩ đầu tiên có album vừa giữ vị trí quán quân trên "Billboard" 200 cùng lúc với ba đĩa đơn quán quân.

Để quảng bá album, Adele khởi động chuyến lưu diễn "Adele Live" với đợt diễn tại Bắc Mỹ cháy vé hoàn toàn. Vào tháng 10 năm 2011, Adele buộc phải hủy hai chuyến lưu diễn vì lý do xuất huyết dây thanh quản. Cô thông báo rằng mình cần phải nghỉ ngơi một thời gian dài để tránh tổn thương dài hạn tới giọng hát của cô. Trong tuần đầu tiên của tháng 11 năm 2011, Steven M. Zeitels, giám đốc Trung tâm Phẫu thuật Thanh quản và Phục hồi giọng nói của Bệnh viện Tổng hợp Massachusetts, Boston đã thực hiện ca phẫu thuật hiển vi laser cắt bỏ một khối u lành khỏi dây thanh quản của Adele.

Một bản thu cho chuyến lưu diễn của cô mang tên "Live at the Royal Albert Hall" được phát hành vào tháng 11 năm 2011, ra mắt ở Hoa Kỳ tại vị trí số một với 96.000 bản được tiêu thụ. Đây là lượng doanh thu cao nhất cho một DVD trong vòng bốn năm trở lại đây, và trở thành DVD âm nhạc bán chạy nhất năm 2011. Adele là nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử Nielsen SoundScan có album quán quân của năm ("21"), đĩa đơn quán quân của năm ("Rolling in the Deep") và video âm nhạc số một của năm. Tại American Music Awards 2011 vào ngày 20 tháng 11, Adele chiến thắng ba giải bao gồm Nghệ sĩ Nữ Pop/Rock Yêu thích, Nghệ sĩ Adult Contemporary Yêu thích, và Album Pop/Rock Yêu thích cho "21." Vào ngày 9 tháng 12, "Billboard" chọn Adele là Nghệ sĩ của năm, Album "Billboard" 200 của năm ("21") và Bài hát "Billboard" Hot 100 của năm ("Rolling in the Deep"), trở thành người phụ nữ đầu tiên đứng đầu cả ba hạng mục.

Sau cuộc phẫu thuật thanh quản, Adele trở lại trên sân khấu vào tháng 2 năm 2012 tại Giải Grammy lần thứ 54. Cô giành chiến thắng ở cả sáu hạng mục được đề cử, trở thành nghệ sĩ nữ thứ hai trong lịch sử giải Grammy sau Beyoncé giành chiến thắng lớn đến vậy trong một đêm. Sau thành công này, "21" đạt lượng tăng doanh số bán ra hàng tuần cao nhất sau chiến thắng tại giải Grammy kể từ khi Nielsen SoundScan bắt đầu lưu trữ dữ liệu vào năm 1991.

Adele nhận Giải Brit cho hạng mục Nghệ sĩ Solo Nữ Anh Xuất sắc nhất và Album Anh của năm được trao bởi George Michael. Sau Giải Brit, "21" lần thứ 21 không lien tiếp đạt vị trí thứ nhất tại Anh Quốc. Album đã bán ra trên 4,5 triệu bản tại Anh và là album bán chạy thứ bốn mọi thời đại. Vào tháng 11 album vượt qua cột mốc 10 triệu bản tại Hoa Kỳ. Adele là nghệ sĩ duy nhất trong mười năm nhận được chứng nhận kim cương từ Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ cho một album một đĩa trong khoảng thời gian chưa tới hai năm kể từ khi phát hành album đó.

Vào tháng 10 năm 2012, Adele xác nhận rằng cô đang viết lời, sáng tác nhạc và thu âm bài hát chủ đề của "Skyfall", bộ phim thứ hai mươi ba về James Bond. Bài hát "Skyfall" được sáng tác cùng nhà sản xuất Paul Epworth, thu âm tại Abbey Road Studios và được phối nhạc giao hưởng bởi J. A. C. Redford. Adele nói rằng được thu âm "Skyfall" là "một trong những kỉ niềm tự hào nhất đời tôi." Vào ngày 14 tháng 10, "Skyfall" vươn lên vị trí thứ 2 trên UK Singles Chart nhờ lượng bán ra 92.000 bản đưa tổng doanh thu lên con số 176.000. Điều này giúp "Skyfall" san bằng thành tích bài hát chủ đề phim James Bond xếp hạng cao nhất trên UK Singles Chart với "A View to a Kill" của Duran Duran. Bài hát đứng thứ 8 trên "Billboard" Hot 100, tiêu thụ 261.000 trong ba ngày đầu tại Hoa Kỳ. "Skyfall" đã bán ra hơn hai triệu bản trên toàn cầu và mang về cho Adele Giải Quả cầu vàng cho Ca khúc nhạc phim hay nhất và Giải Oscar cho Ca khúc nhạc phim hay nhất. Vào tháng 12 năm 2012, Adele được "Billboard" chọn là Nghệ sĩ của năm, còn "21" là Album của năm, giúp cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên nhận cả hai danh hiệu trong hai năm liên tiếp. Associated Press chọn Adele là Nghệ sĩ giải trí của năm 2012. Tại Giải Grammy lần thứ 55 phần thể hiện trực tiếp bài hát "Set Fire to the Rain" của Adele giành Giải Grammy cho Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất, đưa tổng số giải Grammy của cô lên con số 9.

Vào ngày 3 tháng 4 năm 2012, Adele xác nhận rằng album thứ ba của cô sẽ chỉ có thể ra mắt sau hai năm nữa và nói rằng "Tôi cần dành thời gian và sống một chút. Khoảng thời gian hai năm giữa album thứ nhất và thứ hai từng diễn ra khá tốt đẹp, cho nên lần này vẫn sẽ thế thôi." Cô nói rằng mình vẫn sẽ tự sáng tác các sản phẩm âm nhạc. Tại giải Grammy năm 2013, Adele khẳng định cô vẫn đang thực hiện những giai đoạn đầu tiên của album thứ ba cũng như có các buổi gặp mặt trong thời gian tại Los Angeles dự giải Oscar, mặc dù trước đó từng phủ nhận các tin đồn. Cô cũng cho biết rất có khả năng Paul Epworth và cô sẽ tiếp tục hợp tác lần nữa. Ngoài ra Kid Harpoon, James Ford, Damon Albarn, Phil Collins, Ryan Tedder và Diane Warren cũng là những cái tên có khả năng sẽ tham gia vào album.

Vào tháng 9 năm 2013, Wiz Khalifa xác nhận anh và Adele đã cùng anh hợp tác trong một bài hát cho album chuẩn bị ra mắt "Blacc Hollywood", mặc dù vậy nó đã không có mặt trong album như dự kiến. Vào tháng 1 năm 2014, Adele nhận Giải Grammy thứ 10 với "Skyfall" ở hạng mục Ca khúc nhạc phim hay nhất tại Giải Grammy lần thứ 56. Vào sinh nhật lần thứ 26 của cô vào tháng 5 năm 2014, Adele đăng tải một thông điệp đầy ẩn ý thông qua tài khoản Twitter của cô khiến giới truyền thông bắt đầu đưa tin về album tiếp theo của nữ ca sĩ người Anh. Tweet của Adele có nội dung "Bye bye 25... See you again later in the year," (Tạm dịch: "Tạm biệt 25 nhé... Hẹn gặp lại lần nữa vào năm sau") được một số báo như "Daily Mail" và Capital FM hiểu là tên album tiếp theo của cô sẽ mang tên "25" và sẽ phát hành năm sau. Adele được đề cử 9 giải tại World Music Awards. Vào đầu tháng 8 cùng năm, Paul Moss phát biểu rằng một album sẽ được phát hành vào năm 2014 hoặc 2015.

Cuối tháng 8 năm 2015, "Billboard" đưa tin hãng thu âm của Adele chuẩn bị phát hành album phòng thu thư ba của cô vào tháng 11.

Ngày 20 tháng 10, năm 2015, album phòng thu thứ ba đã được hé lộ gồm 11 bài hát. "Hello" đánh dấu sự trở lại đầy ngoạn mục của Adele. Với những kỷ lục như, video đạt nhiều lượt xem nhất trong vòng 24 giờ trên YouTube (với 27,7 triệu lượt xem, vượt qua MV "Bad Blood" của Taylor Swift), là MV cán mốc 100 triệu lượt xem nhanh nhất trong vòng hơn 4 ngày (kỉ lục trước do Miley Cirus cùng với MV Wrecking Ball, mất 6 ngày để đạt được). Album với tên 25 đã được lên kệ và ra mắt toàn công chúng vào ngày 21 tháng 11 năm 2015, trong vòng chưa đầy một tuần, album này đã phá vỡ nhiều kỷ lục được tạo bởi các nghệ sĩ danh tiếng khác. Là album bán chạy nhất mọi thời đại tại Mỹ với hơn 3 triệu bảng được tiêu thụ trong 5 ngày đầu tiên, phá vỡ kỉ lục của NSYNC và Britney Spears lập ra cách đây 15 năm. Là album bán chạy nhất mọi thời đại tại UK với số lượng phát hành trên 700 nghìn bản tiêu thụ (vượt qua album "Be Here Now", Oasis). Trong vòng một tuần sau khi phát hành, "25" phá vỡ kỉ lục thế giới của Utada Hikaru, trở thành album bán chạy nhất mọi thời đại trong vòng một tuần, với số liệu thống kê của Nielsen Music, "25" đã tẩu tán được 3,38 triệu bảng trong tuần đầu tiền ra mắt công chúng. "25" chính thức ghi tên mình vào sách kỉ lục thế giới: "25" - The All Time 1 Week Sales Record For Any Territory.

Vào tháng 1 năm 2012 Adele được xác nhận hẹn hò với doanh nhân từ thiện và cựu học sinh Trường Eton Simon Konecki từ hè 2011. Vào tháng 6 năm 2012, Adele thông báo cô và Konecki chuẩn bị đón đứa con đầu lòng. Con trai của họ, Angelo, được sinh hạ vào ngày 19 tháng 10 năm 2012. Adele và Konecki đã kiện thành công một cơ quan lưu trữ ảnh có trụ sở tại Anh vì vi phạm quyền riêng tư khi đã đăng những bức ảnh của con trai họ chụp vào năm 2013.

Adele bị phê bình bởi một số người nổi tiếng như Karl Lagerfeld hay Joan Rivers vì cân nặng và thân hình của cô, nhưng ngược lại cũng nhận được sự ủng hộ của nhiều nghệ sĩ khác, trong khi chính Adele tuyên bố cô vẫn hạnh phúc với cân nặng của mình và sẽ chỉ thay đổi nếu nó ảnh hưởng tới sức khỏe hoặc đời sống tình dục. Trong buổi phỏng vấn vào năm 2009, Adele nói rằng: "Tôi thích mình trông ưa nhìn, nhưng tôi luôn tìm thấy sự thỏa mãn về mặt thời trang. Tôi không nghĩ mấy cô gầy hấp dẫn đâu; phải vui vẻ và khỏe mạnh. Tôi chẳng hề gặp một vấn đề nào với vẻ ngoài của bản thân cả. Tôi thà đi ăn trưa với bạn tôi hơn là tới phòng tập thể thao."

Về mặt chính trị, Adele ủng hộ Công đảng khi từng nói vào năm 2011 rằng cô là một "cô gái Công đảng chính hiệu" Vào tháng 5 năm 2011, báo chí đưa tin về những bất đồng của cô về hệ thống thu thuế. Sau thành công cùng album đầu tiên, Adele mua một ngôi nhà tại Notting Hill, Luân Đôn vào năm 2009. Vào tháng 2 năm 2012, Adele và Konecki chuyển tới một khu biệt thự 10 phòng ngủ trị giá 7 triệu bảng trong khuôn khổ 25 mẫu đất ở West Sussex. Sinh ra tại Tottenham, cô là cổ động viên của câu lạc bộ Tottenham Hotspur.

Thời gian đầu, giới phê bình cho rằng giọng hát của cô phát triển và ấn tượng khả năng sáng tác, điều mà chính Adele cũng đồng tình. Cô từng bày tỏ: "Tôi tự học cách hát từ việc nghe ở Ella Fitzgerald sự chính xác ("acrobatics") và định lượng, ở Etta James sự nhiệt huyết và Roberta Flack sự kiểm soát." Album đầu tay của Adele theo thể loại soul, với lời bài hát miêu tả nỗi buồn về chuyện tình cảm. Thành công của cô đến giữa lúc có nhiều nghệ sĩ soul Anh Quốc khác, trong khi đó truyền thông Anh gọi cô là một Amy Winehouse mới. Điều này được coi là Cuộc xâm lăng âm nhạc Anh Quốc thứ ba vào Hoa Kỳ. Tuy nhiên Adele coi những sự so sánh cô với các nghệ sĩ soul khác là vô tâm và phản bác rằng "chúng tôi là một giới, không phải một thể loại". "AllMusic" cho rằng "Adele đơn giản là quá ảo diệu để so sánh cô với ai khác."

Adele nói Etta James là người có ảnh hưởng lớn nhất tới âm nhạc của cô. Cô nói rằng trong quá trình trưởng thành cô nghe nhạc của Spice Girls, The Cure, Dusty Springfield, Céline Dion, Annie Lennox, và Pink. Cô khẳng định mẹ cô, người vô cùng thân thiết với cô, đã truyền cho cô cảm hứng âm nhạc của Lauryn Hill, Mary J. Blige và Alicia Keys.

Sau khi album "19" ra mắt, Kanye West và Beyoncé là hai trong số các nghệ sĩ khen ngợi âm nhạc của Adele. Beyoncé coi Adele là người có ảnh hưởng tới album của cô, "4". Madonna bày tỏ mong muốn cộng tác với Adele và cô thổ lộ rằng: "Tôi nghĩ cô ấy thật xuất chúng, Tôi yêu cô ấy".

Celine Dion đã thể hiện ca khúc "Rolling in the Deep" tại buổi diễn của cô tại The Colosseum ở Caesars Palace sau khi nói với khán giả rằng "Tôi rất yêu mến Adele. Cô ấy thật đáng kinh ngạc." Dave Grohl của Foo Fighters và Nirvana liên tục dành nhưng lời tán dương Adele trong các cuộc phỏng vấn. Slash, cựu thành viên của Guns N' Roses nói: "Cô ấy thật tuyệt vời. Cô ấy là liều thuốc tốt cho nền công nghiệp này. Cô ấy viết thứ âm nhạc không hề giả tạo một chút nào của chính mình. Và cô ấy bán được rất nhiều bản thu và giúp cô ấy trở thành một ví dụ tuyệt vời cho các nghệ sĩ trẻ."

Stevie Nicks, giọng ca của nhóm Fleetwood Mac, phát biểu về Adele trong một buổi diễn của nhóm rằng "Cô ấy là một nhạc sĩ tuyệt vời... Tôi từng nói với cô ấy rằng 'em sẽ là tôi trong vòng 40 năm nữa, em sẽ vẫn lên sân khấu và thể hiện những gì em đang làm nhờ khả năng sáng tác của em'." Vào năm 2015, Pharrell Williams khen ngợi tài sáng tác của Adele trong buổi phỏng vấn tại lễ hội Cannes Lions: "Tôi nghĩ cô ấy là một nhạc sĩ đầy quyền năng, khi bạn lắng tai nghe album của cô, nó sống động và truyền ra hơi thở."





</doc>
<doc id="788706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788706" title="August (công ty)">
August (công ty)

Hazuki sau đó thành lập nên một hãng mang tên ARIA đảm nhiệm các trò chơi điện tử vào tháng 3 năm 2006. Nhân viên của ARIA bao gồm phần lớn các nhân viên của August. Mục tiêu của họ là chuyển thể các game vi tính sang trò chơi điện tử với chất lượng và thế giới quan giữ nguyên.





</doc>
<doc id="788724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788724" title="Bùi Quang Huy (cầu thủ bóng đá)">
Bùi Quang Huy (cầu thủ bóng đá)

Bùi Quang Huy (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1982 tại Thái Thuỵ, Thái Bình) là một cựu cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đã giải nghệ.

Quang Huy đến với bóng đá khá muộn và hầu như không qua lớp đào tạo chính quy nào. Đến năm 1998 (năm anh lớp 11), Quang Huy mới đến với bóng đá chuyên nghiệp sau khi gia nhập đội trẻ câu lạc bộ bóng đá Nam Định. Tuy nhiên, với lợi thế thể hình cao cùng những kĩ năng được rèn rũa từ khi còn đá ở quê đã giúp anh nhanh chóng có vị trí trong đội hình chính thức chỉ vài tháng sau đó. Quang Huy là một trong số những cầu thủ đầy tài năng thuộc lứa sinh năm 1980 của Nam Định. Năm 2005, sau khi cùng đội U-23 Việt Nam tham dự Tiger Cup 2004, Huy được trao chiếc băng đội trưởng Câu lạc bộ bóng đá Nam Định, dẫn dắt các cầu thủ thuộc thế hệ kế tiếp trụ lại ở V-League trong 5 mùa giải sau đó. Quang Huy ký hợp đồng có thời hạn 3 năm cùng mức lương 30 triệu đồng một tháng với Vicem Hải Phòng vào giai đoạn trước mùa giải 2009-2010. Cuối năm 2011, Quang Huy chính thức có tên trong danh sách cầu thủ Câu lạc bộ bóng đá Ninh Bình.

Quang Huy lần đầu được gọi vào đội U-23 Việt Nam để chuẩn bị cho Tiger Cup 2004. Ở giải đấu này, anh bắt dự bị cho thủ môn Nguyễn Thế Anh. Sau đó, anh được triệu tập vào Việt Nam để chuẩn bị cho Cúp bóng đá châu Á 2007 và AFF Suzuki Cup 2008, nhưng ở cả hai giải đấu này anh cũng chỉ là dự bị cho thủ môn Dương Hồng Sơn.

Với đội tuyển Việt Nam

Với Nam Định

Với Xi măng Hải Phòng


</doc>
<doc id="788773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788773" title="Hiệp hội các Nhà xuất bản Quốc tế">
Hiệp hội các Nhà xuất bản Quốc tế

Hiệp hội các nhà xuất bản quốc tế (tiếng Anh: "International Publishers Association") là một tổ chức quốc tế của ngành công nghiệp xuất bản đại diện cho việc xuất bản sách và báo chí. Được thành lập vào năm 1896 để thúc đẩy và bảo vệ quyền xuất bản và nâng cao nhận thức về xuất bản trong bối cảnh phát triển kinh tế, văn hóa và chính trị. Hiệp hội tích cực phản đối kiểm duyệt và thăng tiến quyền tác giả, sự biết chữ và tự do xuất bản.

Hiệp hội có trụ sở ở Genève, Thụy Sĩ, đại diện quyền lợi của ngành kỹ nghệ xuất bản ở cấp quốc tế.

Hiệp hội được thành lập năm 1896 ở Paris, Pháp, bởi các nhà xuất bản hàng đầu thời đó. Mục đích ban đầu của Hiệp hội là giành được sự chấp nhận Quyền tác giả của các nước trên khắp thế giới và thi hành hiệp ước quyền tác giả quốc tế mới: Công ước Berne về bảo hộ các tác phẩm văn học và nghệ thuật năm 1886. Việc thăng tiến quyền tác giả vẫn là một trong các mục tiêu chính của Hiệp hội. Từ khi thành lập Hiệp hội cũng thúc đẩy và bảo vệ quyền tự do xuất bản, được mô tả như "khía cạnh cơ bản của quyền con người để tự do ngôn luận". Là một Hiệp hội ngành nghề kinh doanh, Hiệp hội có các thương lượng với một loạt các vấn đề ảnh hưởng đến các nhà xuất bản, chẳng hạn như các hội chợ sách và việc phát triển tiêu chuẩn. Hiệp hội cũng được dùng như một nơi gặp gỡ cho các nhà xuất bản để trao đổi thông tin với nhau và tiến hành kinh doanh.
Hiệp hội các nhà xuất bản quốc tế là một Liên đoàn các hội các nhà xuất bản của quốc gia, của khu vực và của các nhà chuyên môn. Hiệp hội có trên 60 thành viên có tổ chức ở hơn 50 quốc gia ở châu Á, châu Phi, châu Úc, châu Âu và châu Mỹ.

Hiệp hội có cương vị tư vấn như một tổ chức phi chính phủ tại Liên Hiệp Quốc.


Đại hội là cơ quan điều khiển. Đại hội gồm các đại biểu từ mỗi nước. Mỗi nước được cử 2 đại biểu do các hội của từng nước bầu chọn. Mỗi đại biểu được quyền bỏ phiếu về những quyết định của đại hội. Đại hội được tổ chức ít nhất mỗi năm một lần, thường là ở Hội chợ sách Frankfurt. Trong Đại hội, sẽ thảo luận các vấn đề hiện tại cùng các mối quan tâm trong kỹ nghệ xuất bản, và sẽ quyết định các biện pháp giải quyết. Đại hội cũng bầu một Chủ tịch Hiệp hội với nhiệm kỳ 2 năm. Chủ tịch là người lãnh đạo Đại hội và Ủy ban điều hành. Ủy ban điều hành gồm một số thành viên do Đại hội bầu chọn, có nhiệm vụ lập các chính sách và kế hoạch để Đại hội thảo luận và bỏ phiếu. Hiệp hội cũng bầu một Phó chủ tịch và các đại diện khu vực, cùng một Tổng thư ký điều hành các hoạt động của Hiệp hội và là phát ngôn viên của Hiệp hội.

Từ năm 1986 Hiệp hội tổ chức các Hội nghị chuyên đề quyền tác giả 4 năm một lần. Hội nghị chuyên đề đầu tiên được tổ chức ở Heidelberg, Đức năm 1986, để đánh dấu kỷ niệm bách chu niên của Công ước Berne về bảo hộ các tác phẩm văn học và nghệ thuật. Các hội nghị chuyên đề quyền tác giả được tổ chức với sự cộng tác của các tổ chức thành viên của Hiệp hội.

Hội nghị chuyên đề quyền tác giả lần thứ 7 được tổ chức từ ngày 28 tháng 2 tới ngày 1 tháng 3 năm 2010 ở Abu Dhabi. Đây là hội nghị đầu tiên được tổ chức trong một quốc gia Ả Rập. Có 270 đại biểu từ 53 quốc gia tới tham dự, cùng với các quan chức chính phủ, các chuyên gia pháp luật, các nhà xuất bản và các tác giả. Các bài phát biểu trong buổi họp toàn thể và các buổi hội thảo bao gồm các chủ đề như quyền tác giả và luật Hồi giáo, việc xuất bản trong thời đại internet, việc cấp giấy phép (môn bài) tập thể, thị trường kỹ thuật số, các xu hướng quyền tác giả toàn cầu và tương lai của quyền tác giả tại các thị trường mới nổi. Hội thảo được tổ chức ngay trước khi khai mạc Hội chợ sách quốc tế Abu Dhabi từ ngày 2 tới 7.3.2010.

Một trong các mục tiêu chính của Hiệp hội là bảo vệ quyền của các nhà xuất bản được sản xuất và phân phối các tài liệu mà họ chọn in. Nói cách khác, là bảo vệ quyền cơ bản của con người được tự do ngôn luận. Hiệp hội đặt niềm tin của mình dựa trên các tiêu chuẩn nhân quyền sau đây: 

Website của Hiệp hội cung cấp các liên kết tới nhiều websites nói về quyền tự do xuất bản, chẳng hạn như tổ chức Ân xá Quốc tế, và tổ chức Quốc tế Tự do trao đổi ý kiến (International Freedom of Expression Exchange, viết tắt là IFEX).

Hiệp hội bắt đầu làm việc với IFEX từ năm 2004. IFEX được thành lập năm 1992 để đấu tranh với tất cả các tội chống lại quyền tự do ngôn luận. IFEX có 81 tổ chức thành viên, giám sát và báo cáo các vi phạm bằng cách sử dụng một "mạng hành động cảnh giác" ("Action Alert Network", viết tắt là AAN). Mạng lưới này cho phép các thành viên trên khắp thế giới đấu tranh chống các vi phạm bằng cách sử dụng các công cụ như các chiến dịch viết thư, loan tin trên các phương tiện truyền thông, và các sự kiện nâng cao nhận thức. Nhiều hoạt động của tổ chức tập chú vào việc giải thoát các nhà báo bị giam tù và giữ gìn an toàn cho các nhà báo trên khắp thế giới.

Năm 2005 Hiệp hội đưa ra một tuyên bố chung với tổ chức Văn bút Hoa Kỳ về "Dự án thư viện in Google" ("Google Print Library Project") Bản tuyên bố nêu lên lo ngại rằng Google không đếm xỉa đến các quyền của tác giả và như vậy là vi phạm luật bản quyền. Trong tuyên bố này, hai tổ chức đòi quyền cho tác giả được quyết định xem tác phẩm của họ có thể được sử dụng trong dạng in kỹ thuật số hay không. Tuyên bố nêu lên mối quan tâm rằng một khi các tài liệu có thể in được bằng kỹ thuật số thì thật khó giám sát số lượng bản sao được sản xuất, như vậy là một vi phạm pháp luật về quyền tác giả. Hiệp hội và Văn bút Hoa Kỳ kêu gọi Google hãy xin phép tác giả trước khi đưa tác phẩm vào "Dự án thư viện in Google. Hai tổ chức này cũng mong muốn Google cộng tác mật thiết hơn với các tác giả để bảo đảm là quyền tác giả không bị vi phạm.

Tháng 3 năm 2007 Hiệp hội này gặp gỡ các đại biểu của Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới và cam kết cộng tác với tổ chức này để bảo vệ quyền tác giả theo cách là vẫn sẽ cho phép tính sáng tạo để phát triển. Tiến sĩ Kamil Idris, Tổng Giám đốc của Tổ chức sở hữu trí tuệ nói rằng: "Tầm quan trọng của quyền tác giả cho các ngành công nghiệp dựa trên văn hóa là không thể tranh cãi. Thách thức là để tạo ra một môi trường pháp lý cho phép các ngành này phát triển theo cách thăng bằng và theo kịp những tiến bộ công nghệ chi phối các mô hình kinh doanh mới và các kênh phân phối".

Một phần nhiệm vụ của Hiệp hội là phân phối các tài liệu văn học tự do cho những ai cần chúng. Để làm tròn nhiệm vụ này, Hiệp hội cộng tác chặt chẽ với UNESCO. Hiệp hội ủng hộ Thỏa ước Florence về nhập cảng các tài liệu văn hóa, giáo dục và khoa học ("Florence Agreement on the Importation of Educational, Scientific, and Cultural Materials") (1950) và Nghị định thư Nairobi (1976). Các hiệp ước quốc tế này cho phép việc lưu hành tự do các tài liệu văn hóa, giáo dục và khoa học mà không phải đóng thuế. 98 nước trên khắp thế giới đã ký kết Thỏa ước Florence.

Hiệp hội cũng giúp thiết lập World Book and Copyright Day ("ngày quyền tác giả và sách thế giới") của UNESCO. Mục đích của ngày này là "thúc đẩy việc đọc, xuất bản và bảo vệ sở hữu trí tuệ thông qua quyền tác giả"..

Một trong các chức năng chính của Hiệp hội là thông báo cho các thành viên về các vấn đề liên quan tới xuất bản. Tổ chức này thường xuyên xuất bản các bản tin và thông cáo báo chí về các vấn đề hiện tại trong ngành công nghiệp xuất bản, chẳng hạn như các cuộc đàn áp các nhà xuất bản và các nhà báo trên khắp thế giới. Hiệp hội cũng trợ giúp pháp lý cho các nhà xuất bản bị truy tố, vận động hành lang cho luật mới nhằm ủng hộ sự tự do phân phối thông tin và giám sát mạng Internet về các vi phạm bản quyền. Hiệp hội cũng đưa các bài báo và lấy lập trường về các vấn đề liên quan đến quyền tác giả.



</doc>
<doc id="788775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788775" title="Mass Effect (video game)">
Mass Effect (video game)

Mass Effect là một trò chơi điện tử nhập vai hành động phát triển bởi BioWare cho Xbox 360 sau đó được chuyển đến Microsoft Windows bởi Demiurge Studios. Phiên bản Xbox 360 đã được phát hành trên khắp thế giới từ tháng 11 năm 2007 bởi Microsoft Game Studios. Phiên bản Windows được phát hành vào ngày 28 tháng 5 năm 2008 bởi Electronic Arts .

Trò chơi lấy bối cảnh năm 2183 với người chơi đảm nhận vai trò một người lính tinh nhuệ của loài người tên Tư lệnh Shepard để khám phá thiên hà trên con tàu SSV "Normandy". Tiêu đề "mass effect" là để chỉ một hình thức của công nghệ quán tính ức chế, cho phép đi nhanh hơn tốc độ ánh sáng.

Phần tiếp theo của nó, Mass Effect 2 đã phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2010 và diễn ra 2 năm sau các sự kiện của trò chơi đầu tiên. Mass Effect 2 còn trực tiếp sử dụng dữ liệu mà người chơi lưu lại từ trò chơi đầu tiên để ảnh hưởng đến các sự kiện và cốt truyện trong trò chơi thứ hai, căn cứ vào các sự kiện và chủ đề nhất định tường thuật về các quyết định và hành động mà người chơi thực hiện trong trò chơi đầu tiên.

Ngoài phần tiếp theo và phần ba đang được phát triển để tạo ra một bộ ba, BioWare lên kế hoạch phát hành nhiều tập nội dung trực tuyến để điền vào các câu chuyện giữa mỗi trò chơi, mặc dù những tập phim này là không cần thiết cho sự hiểu biết cốt truyện chính . Gói nội đầu tiên tải về, "Bring Down the Sky", được phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2008 (với một phiên bản PC phát hành vào ngày 29 tháng 7 năm 2008). Gói nội dung tải về thứ hai, "Pinnacle Station", được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2009 cho PC và Xbox 360. 
Mặc dù hầu hết các ảnh chụp màn hình của trò chơi và khái niệm nghệ thuật cho thấy một nam Tư lệnh Shepard "mặc định", người chơi vẫn có thể tùy biến vẻ ngoài, giới tính, khả năng và thậm chí cả nền tảng quân sự nhân vật của họ 

Trò chơi bao gồm 6 lớp nhân vật . Mỗi lớp có chứa một số "tài năng"; như là mỗi tài năng được thăng cấp, nhân vật có thể tăng số liệu thống kê (thêm máu, sức chịu đựng, vv), mở ra khả năng mới (ví dụ như nâng cấp tài năng Shotgun mở ra khả năng "Carnage", cho phép nhân vật bắn ra một vụ nổ tập trung từ shotgun), hoặc mở các tài năng khác. Mỗi lớp cũng sở hữu một tài năng độc đáo với tên giống như lớp tương ứng của nó; các nhân vật cũng có thể có tài năng gắn liền với nền tảng của họ . Nhân vật đạt đến cấp độ 20 sẽ mở khóa nhiệm vụ phụ "Rogue VI" trên Luna (Mặt Trăng của Trái Đất) trong hệ hành tinh mà sau khi hoàn thành, người chơi được phép chọn một lớp học chuyên môn mới, do đó mở một thanh tài năng mới. Các lớp chuyên gia của nhân vật được cung cấp phụ thuộc vào các lớp cơ sở.

Khi nhân vật lần đầu tiên được tạo ra, sáu lớp sẽ có sẵn: Soldier, Engineer, Adept, Infiltrator, Sentinel và Vanguard. Soldier có tay nghề cao nhất với vũ khí, Engineer tận dụng tối đa mọi công cụ và công nghệ, khả năng, và Adepts là tốt nhất trong việc sử dụng sức mạnh sinh học. Các lớp khác là sự kết hợp của ba lớp đầu tiên: Infiltrators là sự kết hợp của Soldier và Engineer, Sentinel là sự kết hợp của Engineer và Adepts, và Vanguards là sự kết hợp của Soldier và Adepts. Trong khi các lớp kết hợp không có sự tập trung vào lớp chính, chúng vẫn rất là linh hoạt và cung cấp cơ hội chơi trò chơi độc đáo. (Vanguards, ví dụ, có thể truy cập đến một nửa trong số các kỹ năng của Soldier và một nửa trong những kỹ năng của Adept).

Người chơi cũng có một số kiểm soát đến câu chuyện gốc nhân vật của họ. Có thể để lựa chọn để có được là "spacer" (sinh ra và nuôi dưỡng trong không gian), "colonist" (sinh ra trên một thuộc địa của Trái Đất) hoặc "Earth-born" (lớn lên trên đường phố của một trong các thành phố của Trái Đất). Họ cũng có thể được lựa chọn là người sống sót duy nhất của một trận chiến khủng khiếp, một anh hùng chiến tranh, hoặc một người lính tàn nhẫn. Nguồn gốc, chỉ có một hiệu ứng nhỏ trong trò chơi, mặc dù rất nhiều nhân vật sẽ tham chiếu đến nền lựa chọn của người chơi khi nói chuyện với Tư lệnh Shepard. Nền tảng của nhân vật cũng có thể ảnh hưởng đến việc một số nhiệm vụ phụ có sẵn hay không. Với một vài trường hợp ngoại lệ, nền tảng của nhân vật không ảnh hưởng trực tiếp đến sự lựa chọn cuộc đối thoại của người chơi.

Các trò chơi trước đây của BioWare như "" và "Jade Empire" sử dụng một hệ thống hội thoại nơi mà người chơi có thể chọn một số từ phản ứng sau khi các nhân vật không chơi được (NPC) nói xong. Mass Effect có một hệ thống phản ứng với các NPC hiển thị như là những giai điệu chung của tin nhắn, chứ không phải là sao chép giống từ của tin nhắn (ví dụ, nếu người chơi lựa chọn "Bạn đang lo lắng quá nhiều", Shepard thực sự có thể nói, "Bạn luôn luôn mong đợi điều tồi tệ nhất").

Một trình đơn lệnh bố trí hình tròn, được chia thành 6 phần bằng nhau giống như một biểu đồ hình tròn, được hiển thị ở dưới cùng của màn hình khi một cuộc trò chuyện được bắt đầu. Mỗi phần được chỉ định một mô tả ngắn gọn về mục đích của phản ứng, thường là một cụm từ ngắn như "Điều gì đang xảy ra?". Đáp ứng được chọn bằng cách di chuyển thanh analog (hoặc chuột trong phiên bản Windows) theo hướng đáp ứng mong muốn trên vòng tròn và nhấn một nút. Trình đơn lệnh được tổ chức như vậy mà mỗi phần được chỉ định một khuynh hướng cụ thể (là tốt đẹp, tiêu cực, vv), do đó, người chơi đã trở nên thoải mái với hệ thống mà họ không còn phải đọc menu, và có thể đáp ứng một cách thích hợp, ngay lập tức, nếu muốn. BioWare có ý định để hệ thống này nhằm cho phép trò chơi mang nhiều tính điện ảnh và giải phóng người chơi từ việc đọc một lượng lớn đối thoại, như sẽ được yêu cầu với hệ thống thường được sử dụng đơn giản là có người chơi lựa chọn hoàn tất, đôi khi, báo cáo bằng văn bản .

Đối thoại là trung tâm cho hệ thống đạo đức của trò chơi. Câu chuyện phụ và số lượng các nhân vật được lựa chọn tương tác trong "Mass Effect" bị ảnh hưởng bởi đạo đức của người chơi. Không giống như trong các trò chơi trước đó của BioWare, nhấn mạnh vào việc trở thành một nhân vật "tốt" hay "ác" là giảm đi. Câu chuyện tổng thể cũng bị ảnh hưởng bởi sự lựa chọn cá nhân của người chơi. Giám đốc dự án Casey Hudson của BioWare đã nói: "phong cách [của người chơi] chơi trong suốt trò chơi sẽ dẫn đến kết thúc phân kỳ sẽ xác định số phận của chính nhân loại," ảnh hưởng đến không chỉ phần đầu tiên, mà còn là phần tiếp theo . Đạo đức chủ yếu là được xác định bởi sự lựa chọn của người chơi trong khi đàm thoại .

Hudson nói thêm rằng thay vì có phương pháp tiếp cận "tốt" và "ác" của các trò chơi trước kia của BioWare, đạo đức trong "Mass Effect", là dựa trên điểm "Paragon" cho việc lựa chọn các hành động quân sự lịch sự và chuyên nghiệp hơn, hoặc điểm "Renegade" để có cách tiếp cận tàn nhẫn và không có tù nhân. "Paragon" và "Renegade" được ghi trên hai quy mô riêng biệt (tức là tham gia một tùy chọn "Paragon" sẽ không phủ nhận tùy chọn "Renegade"), như trái ngược với các trò chơi BioWare khác như "Knights of Old Republic" với điểm đạo đức được cho trên một thang điểm duy nhất để làm cho sự lựa chọn "Light Side" phủ nhận các nhân vật thay đổi đạo đức đã trải qua để thực hiện một sự lựa chọn "Dark Side". NPC phản ứng khác nhau với một nhân vật tùy thuộc vào sự lựa chọn đạo đức quá khứ của họ .

Chiến đấu trong "Mass Effect" diễn ra trong thời gian thực, nhưng người chơi có thể tạm dừng tại bất kỳ thời điểm nào để thay đổi vũ khí của đội hình, lựa chọn khả năng khác nhau cho các thành viên trong đội để sử dụng, hoặc ra lệnh đội hình chung. Người chơi và các đồng minh sử dụng vũ khí (sửa đổi với những nâng cấp khác nhau trong suốt trò chơi), khả năng công nghệ cao (can thiệp với các thiết bị và khả năng của đối phương), và sinh học (tương tự như các cuộc tấn công phép thuật, sức mạnh Thần lực trong các trò chơi khác) để chống lại kẻ thù của họ. Người chơi trực tiếp kiểm soát hành động nhân vật của họ cũng như các cuộc tấn côn của đồng đội, nhưng không thể chỉ huy trực tiếp. Tuy nhiên, người chơi có thể ra lệnh bằng cách sử dụng các phím định hướng , cho phép người chơi nói với các nhân vật khác để ẩn nấp, tập hợp, tấn công một mục tiêu cụ thể, hoặc để trinh sát trước. Vũ khí và khả năng của các thành viên trong đội được lựa chọn thông qua việc sử dụng hai giao diện "bánh xe": một cho các loại vũ khí của đội, và danh sách có sẵn các sức mạnh của mỗi thành viên trong đội và thời gian nạp lại. Giao diện lệnh đã được làm lại cho phiên bản Windows với màn hình ở hai bên của HUD cho mỗi thành viên trong đội hình.

Các khả năng và sức mạnh đặc biệt mà nhân vật sở hữu được xác định bởi các kỹ năng được phân công vào đầu trò chơi và điểm kinh nghiệm kiếm được đã được phân bổ kể từ đó. Một số khả năng đặc biệt bao gồm một nâng sinh học có thể được sử dụng để cầm lấy vật dụng và kẻ thù, và khả năng công nghệ cao làm giảm lá chắn của kẻ thù. Hai khả năng khác, Charm và Intimidate, phụ thuộc vào điểm, tiến triển cốt truyện, và số điểm Paragon hoặc Renegade mà người chơi đạt được; nâng cao cấp độ của những điểm này sẽ không mở bất cứ cuộc tấn công nào, nhưng thay vào đó là mở các cuộc đối thoại mới trong trò chơi.

Khả năng đặc biệt mà người chơi có thể sử dụng trong trò chơi là khả năng công nghệ và sinh học. Khả năng công nghệ và sức mạnh hỗ trợ được sử dụng chống lại vũ khí của đối phương và công nghệ, cũng như sinh học. Chúng được kích hoạt thông qua omni-tool, mà ba trong số các lớp nhân vật chính có thể sử dụng: Engineers, Infiltrators, và Sentinels. Những khả năng này bao gồm phá hủy lá chắn hoặc phá hoại vũ khí, và khiến robot đối phương bắn vào đội hình của chính họ. Khả năng công nghệ được dùng thụ động, chẳng hạn như tài năng Electronics, cho phép nhóm mở thùng bị khóa hoặc các thành phần cứu hộ từ xác tàu. Sinh học là sức mạnh truy cập bởi các nhân vật sử dụng cấy ghép nhằm nâng cao khả năng tự nhiên để thao tác năng lượng tối. Những khả năng này bao gồm ném kẻ thù xung quanh với tâm trí, nâng cao lá chắn có khả năng chống lại súng của kẻ thù nhưng vẫn cho phép người chơi bắn qua chúng, và tạo ra các dị thường nhỏ khiến kẻ thù và các bộ phận phá hủy của môi trường xoáy. Ba trong số các lớp nhân vật chính có thể sử dụng sinh học là Adepts (lớp sinh học chính), Vanguards, và Sentinels.

Mass Effect có bốn 4 vũ khí thông thường (súng ngắn, shotgun, súng trường tấn công, súng bắn tỉa) và lựu đạn, cùng với một loạt các vũ khí và áo giáp nâng cấp. Người chơi có thể tạm dừng trò chơi vào bất cứ lúc nào và thay đổi các thiết bị được sử dụng bởi các thành viên trong đội. Đây là một khía cạnh chiến lược quan trọng của trò chơi, vì lựa chọn các thiết bị chính xác có nghĩa là sự khác biệt giữa một chiến thắng nhanh chóng và thất bại. Tarng bị được sử dụng có thể nhìn thấy trên các nhân vật; áo giáp có các vẻ ngoài khác nhau và tất cả vũ khí được gấp lại thành các phiên bản nhỏ gọn được lưu trữ trên lưng của nhân vật. Vũ khí có thể được lấy ra bằng cách sử dụng một bánh xe vũ khí tương tự như bánh xe tài năng.

Đạn dược trong trò chơi là không giới hạn; thay vì cần phải nạp lại, vũ khí sẽ tăng nhiệt độ cho đến khi quá nóng và không có thể bắn cho đến khi nguội lại. Trong trò chơi, những lý do cho điều này là các vũ khí được nạp với các "viên gạch" của vật liệu đạn dược, và mỗi băng đạn là bị cắt ra khỏi nguồn cung cấp đạn dược chính. Các băng đạn được mô tả như là kích thước của một "hạt cát" và được đưa ra thông qua công nghệ tăng tốc hàng loạt ở tốc độ rất cao. Bắn một loại vũ khí liên tục hoặc sử dụng một vũ khí mà không được đào tạo sẽ cho kết quả là độ chính xác giảm, đại diện bởi một mặt kẻ ô nhắm mục tiêu mở rộng. Các điểm Talent được chi cho một loại vũ khí, các khiến chúng chính xác và gây thiệt hại lớn hơn.

Các nhân vật mặc hardsuits hai lớp, phục vụ chiến đấu và phù hợp với EVA. Có ba cách phân loại hardsuits: nhẹ, trung bình, và áo giáp nặng. Những bộ đồ này cung cấp một nguồn oxy vô hạn, cũng như bảo vệ tạm thời từ các mối nguy hiểm như nhiệt và bức xạ. Bộ đồ nặng hơn khiến nhân vật ít bị tổn thương hơn, nhưng cũng khiến di chuyển chậm hơn. Bộ đồ cũng được trang bị với các rào cản động, hoạt động như một lá chắn chống. Ngoài Liara, người có thể mặc áo giáp của con người, những nhân vật không phải con người đòi hỏi một loại áo giáp tương ứng với chủng tộc của họ. Nhân vật nắm giữ sức mạnh sinh học hoặc công nghệ cũng có thể nâng cấp sức mạnh sinh học hoặc omni-tolls của họ để thêm sát thương hoặc giảm thời gian đếm ngược của kỹ năng.

Các thiết bị được tìm thấy bởi người chơi thường tăng cả về số liệu thống kê và chi phí, biểu hiện bằng các lớp đánh dấu từ I đến X. Vũ khí và áo giáp cấp cao hơn cũng có khe cắm nâng cấp nhiều hơn so với các laọi thuộc tầng lớp thấp. Nâng cấp được tìm thấy vào trò chơi thuộc vào một trong bốn loại: nâng cấp vũ khí, nâng cấp áo giáp, nâng cấp đạn, và nâng cấp lựu đạn. Nâng cấp vũ khí và áo giáp thêm vào số liệu thống kê nhất định của mặt hàng đó được đưa vào, chẳng hạn như tính chính xác hoặc lá chắn, trong khi nâng cấp đạn và lựu đạn cho phép tăng sát thương hoặc làm giảm tốc độ khi bắn hoặc ném vào kẻ thù.

SSV "Normandy", tàu không gian của nhân vật và công nghệ cao trong bối cảnh của trò chơi phục vụ như là chế độ chính của giao thông vận tải.

Do trò chơi trải dài khắp thiên hà, các chuyến đi phải được thực hiện từ hành tinh này đến hành tinh khác. Người chơi lựa chọn điểm đến bằng cách chọn thông qua một bản đồ thiên hà . Thiên hà được chia thành rất nhiều tổ chức, quy mô thu hẹp từ cụm sao, hệ thống sao, và cuối cùng xuống tới các hành tinh.

Du hành thông qua vũ trụ "Mass Effect" được hỗ trợ thông qua việc sử dụng các Mass Relays, những hiện vật công nghệ có khả năng vận chuyển tàu không gian gần như tức thời giữa các cụm sao và các hệ thống, và giống như một gimbal có hai vòng. Có hai loại Mass Relays là sơ cấp và thứ cấp. Chuyển tiếp chính là liên kết với một đôi, và do đó, có một dòng duy nhất của du hành, nhưng có chiều dài gần một trăm ngàn năm ánh sáng, theo Codex của trò chơi. Chuyển tiếp thứ cấp là đa hướng và có thể gửi tàu chuyển tiếp đến bất kỳ điểm nào trong phạm vi giới hạn của nó là khoảng một trăm năm ánh sáng.

Một khi người chơi quyết định một hệ thống để viếng thăm, một số tùy chọn có sẵn. Một số hành tinh chỉ đơn giản là để hoàn thành hệ thống. Những hành tinh khác chỉ có thể được khảo sát đối với nguyên liệu có giá trị. Một số tiểu hành tinh, Mặt Trăng, và các tàu vận tải không gian nhỏ cũng có sẵn cho cuộc điều tra. Cuối cùng, một số hành tinh có thể được hạ cánh trên đó và khám phá. Người chơi có thể đi bộ hoặc sử dụng xe bọc thép vược mọi địa hình được gọi là M35 Mako. Một số phân đoạn chiến đấu của trò chơi yêu cầu sử dụng chiếc xe này. Hầu hết các phân đoạn câu chuyện chính (và nhiều nhiệm vụ phụ) là hướng tới hành động bắn súng trên chân.

Mặc dù trò chơi theo sau một câu chuyện chính, "Mass Effect" bao gồm một số lượng lớn các nhiệm vụ phụ và tự do đi lang thang "thám hiểm thế giới" có thể đạt được bằng cách chọn thông qua bản đồ thiên hà. Hầu như mỗi thế giới đều là một phần của một nhiệm vụ phụ, cho dù người chơi đã phát hiện ra nhiệm vụ hay không. Thông thường, Shepard sẽ được liên lạc để thông báo về các nhiệm vụ phụ bởi Đô đốc Hackett của Hạm đội Liên minh thứ 5, nếu hệ thống chứa một nhiệm vụ phụ có sự quan tâm trực tiếp cho quân đội Liên minh.

Giám đốc dự án Casey Hudson giải thích về "Mass Effect" như sau:

Hudson giải thích rằng những sinh vật nhất định được phát triển để cảm nhận và thao tác mass effect như một số sinh vật thực tế trong cuộc sống như cá mập và cá chình điện có thể cảm nhận và thao tác điện từ theo những cách đặc thù. Một số con người có những khả năng này và có thể được tăng cường thông qua cấy ghép não, và các thao tác đào tạo của Mass Effect được gọi là "biotic".

Trung tâm công nghệ của trò chơi xung quanh một chất hư cấu được gọi là "nguyên tố không" (element zero), hay chính thức hơn là "eezo". Khi nguyên tố không được tiếp xúc với một dòng điện, nó tạo ra một "mass effect" làm thay đổi khối lượng của bất cứ thứ gì bên trong lĩnh vực này, một nguyên nhân tích cực hiện nay tăng, và giảm tiêu cực hiện tại. Điều này cho phép tạo ra các "rào cản động", trọng lực nhân tạo kiểu khoa học viễn tưởng và đi nhanh hơn ánh sáng, giữa những thứ khác.

"Mass Effect" được thiết lập trong năm 2183. Ba mươi lăm năm trước đó, nhân loại phát hiện ra một bộ nhớ công nghệ trên Sao Hỏa, được cho là được xây dựng bởi một chủng tộc công nghệ tiên tiến nhưng dài nhưng đã tuyệt chủng từ lâu được gọi là Protheans. Nghiên cứu và thích ứng với công nghệ này, nhân loại đã quản lý để vược qua hệ Mặt trời và đã thành lập rất nhiều thuộc địa và gặp phải các loài khác nhau ngoài Trái Đất trong thiên hà. Sử dụng các hiện vật ngoài hành tinh được biết đến như Mass Relays, rất nhiều chủng tộc có thể đi du hành gần như ngay lập tức trên khắp thiên hà rộng lớn. Trong trò chơi, nhân loại đã hình thành Human Systems Alliance, một trong nhiều cơ quan độc lập tạo nên tập thể của "Citadel Space".

Human Systems Alliance là một thế lực đang lên trong giai đoạn thiên hà. Cuộc chiến tranh duy nhất nà họ tham gia là "First Contact War" vào năm 2157. Một đoàn thám hiểm thăm dò của con người đã được kích hoạt một Mass Relays không hoạt động (được coi là không an toàn bởi các chủng tộc Citadel, vì nó dẫn đến Rachni Wars mô tả dưới đây). Turians tấn công hạm đội nhỏ và tiến hành chiếm giữ thuộc địa gần nhất của con người, Shanxi. Turians tiến hành bỏ đói con người và chiếm hành tinh. Đối mặt với nạn đói, lực lượng đồn trú của con người đầu hàng Turian Hierarchy. Một tháng sau đó, Second Fleet của con người phản ứng bằng cách tiêu diệt hạm đội turian xung quanh Shanxi. Trong phản ứng, turian chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh quy mô đầy đủ. Citadel Council thấy rằng nhân loại sẽ bị tiêu diệt hoặc sáp nhập bởi turians và bước vào. Loài người sau đó được cho mở một đại sứ quán trong Citadel Council.

Citadel Space được cai trị bởi một cơ quan tập đoàn của các chính phủ được gọi là Council, được thực hiện bởi các thành viên của 3 chủng tộc người ngoài hành tinh nổi bật: asari, một chủng tộc người ngoài hành tinh đơn tính tương tự như phụ nữ của con người với nước da màu xanh; salarian có đời sống ngắn ngủi; và turians giống raptor. Các loài ngoài hành tinh khác được nhìn thấy trong trò chơi bao gồm loài bò sát krogan, batarian hình người, bốn mắt; Hanar giống sứa, Elcor đơn điệu, bốn chân và những loài thích nghi với môi trường là quarian và volus. Hàng chục người ngoài hành tinh khác được khẳng định tồn tại trong suốt thiên hà, nhưng không nhìn thấy hoặc được đề cập trong trò chơi.

Phần lớn lịch sử và giải trình đều có liên quan tới "Codex", một bách khoa toàn thư trong trò chơi có mục mở rộng khi người chơi điều tra địa điểm mới và yêu cầu các câu hỏi của cư dân của nó. Ba cuộc chiến tranh lịch sử, trước sự hiện diện của con người trong Citadel Space, đặc biệt thích hợp cho người chơi.

Trò chơi diễn ra chủ yếu ở 2 địa điểm: tàu khu trục nhỏ nguyên mẫu SSV Normandy, và Citadel, một trạm không gian khổng lồ, cổ đại được xây dựng bởi Protheans và hiện đang hoạt động như là trung tâm của nền văn minh thiên hà. Tuy nhiên, trong suốt trò chơi, người chơi có thể điều hướng Normandy tới các hành tinh, Mặt Trăng và các điểm đến khác nhau.

Người chơi được giả định là kiểm soát trực tiếp Tư lệnh Shepard, một người cựu binh , người có thể được tùy chỉnh bởi người chơi. Vẻ ngoài của nhân vật cũng khác nhau dựa trên các vũ khí và áo giáp mà người chơi sử dụng . Bên cạnh việc tùy biến giới tính và vẻ ngoài của Shepard, người chơi cũng có thể chọn một câu chuyện gốc cho nhân vật, vốn ảnh hưởng đến đối thoại trong suốt trò chơi, cũng như các nhiệm vụ phụ nào có sẵn cho nhân vật .

Nhân vật chính của người chơi là hầu như luôn luôn đi kèm với hai nhân vật thêm, cung cấp hỗ trợ trong những trận chiến và góp phần đối thoại . Những nhân vật này không được tạo ra bởi người chơi và chỉ kiểm soát họ một cách có hạn chế để di chuyển đội hình và sử dụng khả năng công nghệ/sinh học của họ. Trong khi trên tàu Normandy, người chơi có thể xây dựng mối quan hệ giữa Shepard và những nhân vật này, có khả năng mở tập thêm. Có 6 nhân vật được gặp nhau trong trò chơi, những người sẽ tham gia vào cuộc chiến; mỗi người có một câu chuyện gốc chi tiết và lý do riêng của việc họ muốn giúp đỡ. Hai trong số các nhân vật là con người và bốn là người ngoài hành tinh.

Dàn diễn viên lồng tiếng của "Mass Effect" bao gồm:

Trò chơi bắt đầu trên tàu thử nghiệm SSV "Normandy", chỉ huy bởi thuyền trưởng Anderson và sĩ quan điều hành, Trung tá Tư lệnh Shepard. Normandy được gửi đến thuộc địa của con người trên Eden Prime để khôi phục một cột tín hiệu Prothean mới được khai quật. Để hỗ trợ, Citadel Council, cơ quan chủ quản chính của thiên hà, đã gửi một trong những đặc vụ hàng đầu của họ, Nihlus, một Spectre người turian. Ông cũng đã được chỉ định để quan sát Shepard, một ứng cử viên cho thành viên Spectre. Spectre (đặc vụ của văn phòng "Chiến thuật đặc biệt và do thám") là trên luật pháp và làm việc trực tiếp cho Council. Chưa có con người nào nhận được danh hiệu này và Human Systems Alliance, đặc biệt là người đại diện cho con người trong Council là Donnel Udina, hy vọng rằng bằng cách đạt được danh hiệu, nhân loại sẽ nâng được vị thế trong cộng đồng giữa các thiên hà.

Nihlus, Shepard, và Kaidan Alenko hạ cánh và gặp Ashley Williams, người đã tiết lộ rằng thuộc địa Eden Prime đang bị tấn công bởi chủng tộc người máy được biết đến như là geth. Geth được chỉ đạo bởi đặc vụ Spectre nổi loạn người Turian là Saren Arterius, kẻ giết chết Nihlus. Sau khi trận chiến kết thúc, Shepard định vị cột tín hiệu và nhận được một tầm nhìn cho thấy người Protheans bị áp đảo bởi một lực lượng cơ khí.

"Normandy" và phi hành đoàn được triệu tập bởi Udina tới Citadel. Thật không may, Shepard không thể thuyết phục Council về sự phản bội của Saren mà không có bằng chứng vững chắc. Sĩ quan an ninh của Citadel là Garrus Vakarian và lính đánh thuê krogan tên Urdnot Wrex dẫn Shepard đến một thợ cơ khí người quarian tên là Tali'Zorah Nar Rayya, người ghi âm về một cuộc trò chuyện giữa Saren và một Matriarch người asari tên là Benezia, thảo luận về chiến thắng của họ trên Eden Prime. Ghi âm này cũng đề cập đến một hiện vật được gọi là "Conduit" và sự trở lại một lực lượng được gọi là Reaper. Trước bằng chứng này, Council hủy bỏ tình trạng Spectre của Saren và làm cho Shepard là Spectre đầu tiên của con người. Shepherd được lệnh săn lùng Saren với sự hỗ trợ của Kaidan, Ashley, Garrus, Wrex và Tali cùng phi công "Joker" Moreau.

Thuyền trưởng Anderson bước xuống và giao quyền chỉ huy cho Shepard, người sử dụng tàu Normandy để theo dõi một số được cung cấp bởi Anderson và Udina. Trên Therum của Artemis Tau Cluster, Shepard và giải cứu nhà khảo cổ học người asari là tiến sĩ Liara T'soni, con gái của Matriarch Benezia. Bởi vì khả năng sinh học và chuyên môn về Protheans, Liara gia nhập đội của Shepard. Trên thuộc địa của Feros, Shepard đẩy lùi lực lượng mà Saren gửi đến điều tra Thorian, một sinh vật giống thực vật có sức mạnh kiểm soát cá nhân. Từ những dấu vết này, Shepard biết được về tàu hạm kì "Sovereign" của Saren, thứ cũng sở hữu khả năng kiểm soát tâm trí độc đáo. Trên Noveria, Shepard bám theo Benezia trong khi chiến đấu với cả geth và Rachni, vốn được cho rằng đã tuyệt chủng. Benezia cuối cùng bị đánh bại và bà tiết lộ rằng lẫn bà và Saren đều bị kiểm soát bởi Sovereign. Shepard cũng phải đối mặt với một nữ hoàng Rachni và phải quyết định xem có nên tiêu diệt lại chủng tộc Rachni hoặc cho phép họ ra đi. Cuối cùng, ở giữa nhiệm vụ, Shepard có sự lựa chọn lãng mạn với một trong các thuyền viên; nam Shepard có thể tán tỉnh với Ashley và nữ với Kaidan, trong khi Liara thì có sẵn cho cả hai.

Sau khi hoàn thành những nhiệm vụ này, Council thông báo cho Shepard về một đơn vị xâm nhập người salarian đã phát hiện ra căn cứ chính hoạt động chính trên hành tinh Virmire của Saren. Khi đến nơi, Shepard biết rằng Saren đã phát hiện ra một cách chữa một lại bệnh krogan được biết đến như genophage. Sử dụng nó, ông ta có kế hoạch tạo ra một đội quân chiến binh krogan không thể chặn đứng. Khi Wrex phát hiện ra về cách chữa, ông quyết định phản bội lại đội. Shepard phải giết Wrex, để Ashley giết anh ta, hoặc thuyết phục anh ta tin tưởng quyết định của Shepard. Một khi cuộc xung đột này được xoa dịu, Shepard đồng ý giúp salarian trong việc phá hủy cơ sở bằng cách dặt một thiết bị hạt nhân nổ bên trong nó. Shepard dẫn đội xâm nhập, trong khi Đội trưởng Kirrahe của salarian dẫn đầu một cuộc tấn công đánh lạc hướng với Ashley hoặc Kaidan là phó chỉ huy.

Bên trong cơ sở, Shepard phát hiện ra cột tính hiệu Prothean khác, mà chuyển giao kiến ​​thức của mình cho anh hoặc cô ta. Shepard sau đó phải đối mặt với Sovereign, người hóa ra là một Reaper. Sovereign cho thấy bản chất thật sự khủng khiếp của Reaper và thiết kế của họ: Reaper vẫn còn nằm trong "không gian đen tối" bên ngoài thiên hà, chờ đợi trong nhiều thiên niên kỷ như cuộc sống hữu cơ phát triển, đồng thời phát hiện ra các Mass Relays (tự xây dựng bởi Reaper) và mở rộng trong suốt thiên hà dọc theo các tuyến đường hiện có trước. Một khi các chủng tộc đã đạt đến một mức độ nhất định của việc mở rộng, Reaper được đánh thức và thanh lọc tất cả các sự sống hữu cơ. Trong sự thật, người Protheans chưa bao giờ được xây dựng Citadel hoặc Mass Relays, mà đúng hơn là nạn nhân mới nhất trong một loạt dài các chủng tộc được gieo trồng và thu hoạch một cách có hệ thống bởi Reaper như là một phần của một chu kỳ. Sovereign thấy Shepard và nền văn minh hiện nay không khác nhau với những người trước đó.

Sau khi đặt quả bom hạt nhân và cố gắng để thoát khỏi cơ sở, đội bị tấn công bởi Saren. Ông ta giải thích rằng ông đã liên minh với Reaper để cứu cuộc sống hữu cơ bằng cách chứng minh họ là "hữu ích". Shepard từ chối chấp nhận kế hoạch Saren và chiến đấu với ông ta. Tuy nhiên, cả Ashley và Kaidan bị vây chặt tại các vị trí tương ứng của họ và Shepard chỉ có đủ thời gian để cứu một trong khi người kia bị giết trong vụ nổ hạt nhân.

Với thông tin mà nhóm của Shepard đã đạt được, Liara có thể xác định vị trí của Conduit trên một thế giới Prothean được biết đến như Ilos, một hành tinh chỉ có thể truy cập bằng một Mass Relays đã mất từ ​​lâu nằm sâu trong Terminus Sytem thù địch. Shepard trở về Citadel để yêu cầu sự cho phép của Council để theo đuổi Saren, nhưng lời yêu cầu của Shepard bị từ chối bởi Council, những người xem xét sự tồn tại của Reaper là quá mạo hiểm để mở một cuộc chiến tranh với Terminus Sytem. Đại sứ Udina khóa cửa Normandy khỏi Shepard, nhưng thuyền trưởng Anderson bước vào và giúp Shepard ăn cắp con tàu.

Trên bề mặt của Ilos, Shepard theo sau Saren vào một hầm cổ và gặp một máy tính thông minh của Prothean là Vigil, thứ giải thích phương pháp của Reaper. Vigil giải thích rằng Citadel Station thực sự là một mass relay kích thước lớn, mà các Reapers sử dụng để xâm nhập vào thiên hà. Trong chu kỳ cuối cùng của sự tuyệt chủng, một vài Protheans sống sót trên Ilos thông qua ngủ đông và sau đã bước vào Citadel qua Conduit, một mass relay thu nhỏ ngụy trang như một bức tượng trên Presidium. Ở đó, họ phá hoại quá trình triệu tập Reaper. Saren lên kế hoạch sử dụng Conduit để lẻn vào Citadel, nơi ông ta có thể tái kích hoạt Mass Relay của Citadel và mang Reaper trở lại.

Shepard theo đuổi Saren thông qua Conduit trong khi Sovereign và một lực lượng lớn của Geth tấn công Citadel. Sovereign hạ cánh trên tháp trung tâm của Citadel và bắt đầu kích hoạt relay, trong khi Saren sử dụng hệ thống phòng thủ của Citadel để bảo vệ nó. Shepard chiến đấu vược qua đội quân geth của Saren và đối mặt với ông lần cuối cùng. Saren tiết lộ rằng ông đã ngày càng bị tẩy não bởi Sovereign, thậm chí chấp nhận tăng thêm điều khiển học. Shepard có thể chiến đấu với Saren hoặc thuyết phục ông ta nổi loạn. Nếu thuyết phục, Saren hy sinh thân mình bằng cách tự tử, loại bỏ công cụ quan trọng của Reaper.

Citadel Fleet đã tạm giữ Council nhưng đang thua trong trận chiến, trong khi đó, Joker liên lạc với Shepard từ người đứng đầu Human Systems Alliance. Shepard có thể ra lệnh cho hạm đội Alliance cứu Council, trực tiếp đuổi theo Sovereign trong khi mạo hiểm mạng sống của Council hoặc thậm chí bỏ qua Council hoàn toàn và bỏ mặt họ chết. Dù vậy, xác chết của Saren được tái tạo bởi Sovereign, người tấn công Shepard qua Saren trong khi đồng thời chống lại Alliance dưới hình thức tàu. Cuối cùng, nhân loại chiếm ưu thế, và xác chết của Saren bị phá hủy trong khi Sovereign bị đánh bại bởi các Normandy.

Kết thúc chính xác của trò chơi phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm cả số phận của Council và việc Shepard có điểm Paragon hoặc Renegade cao nhất. Nếu Shepard chọn để cứu Council, Council sẽ cảm ơn con người và cho con người tham gia Council. Hai sự lựa chọn khác sẽ dẫn đến cái chết của Council nhưng cho phép nhân loại lãnh đạo thiên hà. Shepard sau đó được yêu cầu đề cử Anderson hoặc Udina là thành viên con người của Council. Bất kể sự lựa chọn, Shepard bày tỏ ý kiến ​​rằng Reaper vẫn còn là một mối đe dọa và phải được dừng lại.
Câu chuyện của "Mass Effect" chủ yếu nằm trong thể loại opera không gian và khám phá các chủ đề như tự do tư tưởng, không gian thực dân, chủ nghĩa quái hiệp, và trí thông minh nhân tạo. Câu chuyện, yếu tố con người của nó so với máy, đã thu hút được sự so sánh với tiểu thuyết "Berserker" của Fred Saberhagen và "Battlestar Galactica" , cũng như tiểu thuyết "Gateway" của Frederik Pohl . Các yếu tố của máy móc chọn lco5 cuộc sống hữu cơ tương tự như Revelation Space của Alastair Reynolds. Trong khi Citadel và cấu trúc quản lý của nó dường như có ảnh hưởng từ Babylon 5, với Spectre được so sánh với Anla'shok (Rangers) của cùng vũ trụ. Theo Casey Hudson, giám đốc dự án tại BioWare, những bộ phim "Aliens", "Blade Runner", "Star Wars", "" và "Starship Troopers" đều phục vụ như là ảnh hưởng cho trò chơi .

BioWare công bố "Mass Effect" vào ngày 4 tháng 10 năm 2005, như một trò chơi độc quyền cho Xbox 360 .

Trong tháng 1 năm 2007, IGN phỏng vấn Casey Hudson của BioWare, Giám đốc dự án "Mass Effect". Hudson cho IGN rất nhiều thông tin về trò chơi, bao gồm: nguồn cảm hứng cho các trò chơi, thông tin chi tiết về cách BioWare đã chuyển đạo đức trong trò chơi điện tử vượt quá sự đơn giản giữa thiện và ác, và các thông tin về tạo nhân vật và chiến đấu .

Trong tháng 8 năm 2007, "Mass Effect" nhận được ngày phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 ở Bắc Mỹ. Giám đốc điều hành của BioWare là Ray Muzyka phát biểu "Với Mass Effect, BioWare cung cấp một cuộc phiêu lưu đáng kinh ngạc cho thế hệ chơi game tiếp theo, fan của chúng tôi sẽ hành trình qua một vũ trụ rộng lớn trong tương lai, như họ đang được thách thức trong việc quyết định tác động sẽ xác định các số phận của thiên hà." Greg Zeschuk, Chủ tịch BioWare, cho biết: "Các trò chơi tốt nhất mang lại cho người chơi vào một thế giới nhập vai thực tế, đó là thú vị để khám phá từ đầu đến cuối. Chúng tôi đã đạt được trong Mass Effect bằng cách đặt người chơi ở trung tâm của một hấp dẫn, cốt truyện điện ảnh đầy đủ các nhân vật thực tế và hàng trăm địa điểm thú vị ".

"Mass Effect" được phát hành trong cả Standard và Limited Edition của trò chơi. Limited Edition có sẵn thông qua đặt hàng trước tại GameStop, Electronics Boutique, Amazon.com và Best Buy tại Hoa Kỳ, và trong cửa hàng tại Trung Âu. Các tính năng mà Limited Edition có như sau:

Limited Edition đã được làm sẵn cho đặt hàng trước tại các nhà bán lẻ trực tuyến duy nhất ở Hoa Kỳ và Canada, cũng như trong các cửa hàng tại Trung Âu. Một DVD có chứa nội dung liên quan đến sự phát triển của trò chơi cũng được phân phối cho tất cả những ai đặt hàng trước trò chơi tại Hoa Kỳ tại GameStop, Electronics Boutique và một số địa điểm của Best Buy. DVD nội dung bổ sung đã được làm sẵn cho những người đặt trước trò chơi ở Úc tại các nhà bán lẻ được lựa chọn, nhưng Limited Edition thì không.

Một phiên bản Platinum Hits được phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 10 tháng 2 năm 2009, trong đó bao gồm các tính năng của Limited Edition cũng như bản mở rộng "Bring Down the Sky" và phát triển tài liệu bổ sung, video, và âm nhạc .

Một phiên bản Windows của trò chơi tạo bởi Demiurge Studios được phát hành ngày 28 tháng 5 năm 2008, với các khía cạnh của trò chơi được xây dựng lại để giải quyết những lời chỉ trích của phiên bản Xbox 360 trước kia. Ngoài ra không giống như các phiên bản Xbox 360, phiên bản Windows cũng bao gồm một DVD (đĩa hai) có chứa các phiên bản ngôn ngữ khác nhau của trò chơi. BioWare đã công bố rằng không có phiên bản sưu tập nào của phiên bản Windows sẽ được phát hành. Tuy nhiên, CD Projekt, nhà xuất bản Ba Lan của "Mass Effect" đã phát hành một phiên bản giới hạn. Phiên bản này có các tính năng sau:

Phiên bản châu Âu của phiên bản Windows bao gồm một đĩa DVD t với các trò chơi được bản địa hoá cho các ngôn ngữ Đức, Pháp và Ý. Một phiên bản địa hoá Nhật Bản của "Mass Effect" là đang trong quá trình phát triển cho Xbox 360.

Đối với phiên bản Windows của trò chơi, những thay đổi và cải tiến gameplay đã được thực hiện như sau :

"Mass Effect" đã được hình thành như một bộ ba, nhưng EA đã xác nhận rằng "Mass Effect" "sẽ là một thương hiệu cho [EA] trong một thời gian rất dài" chỉ ra rằng thương hiệu có thể mở rộng vượt ra ngoài kế hoạch bộ ba . Trò chơi tiếp theo trong thương hiệu, "Mass Effect 2", sử dụng nhiều cơ cấu trò chơi cơ khí tương tự như trò chơi đầu tiên trong thương hiệu. Một trong những điều đầu tiên được biết về "Mass Effect 2" là người chơi có thể nhập tập tin lưu "Mass Effect" của họ vào phần tiếp theo và các quyết định được thực hiện bởi người chơi trong trò chơi đầu tiên sẽ tiếp tục có ảnh hưởng đến nhân vật của họ trong phần tiếp theo. Người chơi đã không chơi "Mass Effect" đầu tiên hoặc chọn không nhập một tập tin lưu sẽ bắt đầu một nhân vật mới trong "Mass Effect 2", sẽ được đưa lên đến các yếu tố câu chuyện đã xảy ra vậy, đến nay trong thương hiệu .

"Mass Effect 2" được phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2010 tại Bắc Mỹ và ngày 29 tháng 1 năm 2010 ở châu Âu .

Một phiên bản iPhone trong loạt "Mass Effect" đã được công bố bởi BioWare vào ngày 2 tháng 5 năm 2009. Với tiêu đề "Mass Effect Galaxy", trò chơi là một câu chuyện bên lề trong thương hiệu tập trung vào nhân vật Jacob, người xuất hiện trong "Mass Effect 2" như là một thành viên của đội. Chris Priestly của BioWare khẳng định iPhone là không phải là một phần trước của thương hiệu, nhưng là một phần trong kế hoạch của BioWare để mở rộng vũ trụ của thương hiệu .

Mass Effect Original Soundtrack được sáng tác và thực hiện bởi Jack Wall và Sam Hulick, với bản nhạc bổ sung được thực hiện bởi Richard Jacques và David Kates. Các bản nhạc này đã được Sumthing phát hành ngày 20 tháng 11 năm 2007 với 37 bản nhạc bao gồm cả bài hát kết thúc đặc trưng của trò chơi "M4, Part II" được thực hiện bởi Faunts . Theo các ghi chú lót và thông cáo báo chí, âm nhạc đã được lấy cảm hứng từ các phim khoa học viễn tưởng cổ điển như "Blade Runner" và "Dune". Một phần nhạc nền cũng được minh họa trong Video Games Live.

Phần đầu tiên của nội dung tải về (được biết đến như DLC) đã được công bố vào ngày 6 tháng 2 năm 2008. Bring Down the Sky được phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2008 cho Xbox 360 và ngày 29 tháng 7 năm 2008 cho Windows. Nó cũng cần lưu ý rằng kể từ cuối tháng 1 năm 2009, DLC được thực hiện tương thích với các phiên bản của Steam, có tiêu đề sửa đổi a. Với bản sao hộp bán lẻ, người chơi sẽ cần đến đăng ký số lượng hơi nối tiếp của họ trên trang web của BioWare để nhận được các số nối tiếp cần thiết cho việc cài đặt DLC . Tuy nhiên, sau phiên bản PC phát hành đã có DLC nằm trong bản thân trò chơi gốc.

"Bring Down the Sky" bao gồm một thế giới mới chưa được khám phá và giới thiệu người batarian nổi tiếng và đáng sợ, một loài hình người với bốn mắt. Một nhóm cực đoan batarian đã cướp một trạm tiểu hành tinh di động trong hệ Asgard, đặt nó vào một vụ va chạm với thế giới thuộc địa Terra Nova gần đó. Chỉ có Tư lệnh Shepard có thể cứu hàng triệu thường dân vô tội trước khi tiểu hành tinh hoàn thành cú va chạm chết người của nó. Nhiệm vụ này là đồng thời với cốt truyện chính. BioWare đã tuyên bố rằng cuộc phiêu lưu nên có 90 phút để hoàn thành. Phần mở rộng này cũng có tính năng thêm một thành tích được trao tặng sau khi hoàn thành nhiệm vụ có tiêu đề là "Colonial Savior" với giá trị là 50 điểm . Ngoài ra, trong phiên bản PC của trò chơi, một tin nhắn có thể được tìm thấy ở một tiền đồn nhỏ trên tiểu hành tinh khi máy tính bên trong được đọc hai lần. Thông điệp này dường như là một sự hài hước bởi nhà phát triển cho những người khuấy động lên những tranh cãi xung quanh những cảnh lãng mạn của trò chơi trong phát hành ban đầu của rò chơi.

Một bộ phim tài liệu với việc phát hành của phiên bản Platinum Hits của Mass Effect đã thảo luận về nội dung tải về cho "Mass Effect". Preston Watamaniuk đi vào chi tiết của DLC và nêu rõ: "Những điều chúng tôi đang làm việc trên ngay bây giờ, cho vũ trụ Mass Effect tiếp theo... chúng tôi có một cái gì đó trong "Mass Effect 1" lần nữa, chúng tôi không thể để kéo ra chỉ vì chúng tôi đã không có đủ thời gian và chúng tôi đã không nghĩ rằng chúng tôi có thể để làm điều đó cũng đủ, mà là một câu lạc bộ chiến đấu hoặc một lĩnh vực. Vì vậy, chúng ta đang thực sự làm việc trên nội dung tải về tiếp theo của chúng tôi và chúng tôi hy vọng nó sẽ thực sự đặc biệt... ". Casey Hudson, giám đốc dự án cho BioWare cũng nói thêm: "Vì vậy, chúng tôi muốn có thể cung cấp cho mọi người một câu chuyện kinh nghiệm nhiều hơn nữa trong định hướng chiến đấu nhẹ. Bạn sẽ đi đến một loại chơi game chiến đấu casino không gian trong câu lạc bộ của trạm." 

Gói DLC đã được tiết lộ là mang tên "Pinnacle Station" sau khi nó đã bị rò rỉ trên trang web của Xbox Thụy Sĩ; các thông tin khác tiết lộ về nó là DLC sẽ mất khoảng 2-3 giờ để hoàn thành . Các sự kiện trên Pinnacle Station có hình thức phong cách nhiệm vụ như Timed, Hunt, Capture, và Survival. Một khi người chơi đã đánh bại 8 nhiệm vụ ban đầu, họ được khen thưởng với 4 nhiệm vụ thêm. Khi tất cả 12 nhiệm vụ bị đánh bại, người chơi có thể cố gắng một nhiệm vụ sống còn 5 phút, trong đó tỷ lệ cược là chống lại họ. Các gói DLC được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2009 để được đánh giá chủ yếu là tầm thường và tiêu cực do thiếu nội dung và sự khéo léo.

Phiên bản Xbox 360 của Mass Effect 360 đã nhận được nhiều đánh giá tích cực. Tại Game Rankings trò chơi nhận được điểm trung bình là 90,71% của 86 bài đánh giá. Tại Metacritic trò chơi nhận được điểm trung bình là 91 trên 100 từ 74 bài đánh giá.

"Game Informer" cho "Mass Effect" số điểm là 9,75 trên 10 và nói rằng "Đây là thương hiệu lớn tiếp theo cho những ai nghiện khoa học viễn tưởng bám vào... một bước tiến rất lớn cho các trò chơi điện tử" cũng như "mở ra thời đại mới cho cách viết cốt truyện có thể tương tác". Điểm tiêu cực được đề cập đến là vấn đề cân bằng và vấn đề về AI trong hệ thống chiến đấu . "Official Xbox Magazine" thì cho trò chơi trọn 10 điểm và nói rằng "Mass Effect là một tiểu thuyết về khoa học viễn tưởng tuyệt vời dưới hình thức trò chơi điện tử. Có nghĩa là, nó trộn lẫn tầm cỡ cao nhất của câu chuyện nguyên chất cùng với yếu tố hành động thuần túy đã tạo ra một trò chơi tuyệt vời". Các nhận xét từ "OXM" cũng tích cực như "Đây là trò chơi hay nhất tôi đã từng chơi" cùng "Câu chuyện hay nhất từng có cho một trò chơi điện tử" . "Electronic Gaming Monthly" đã trao danh hiệu Vàng cho "Mass Effect" với số điểm là 9, 9.5 và 9. Nhưng đồng thời cũng phê bình một số lỗi như các lớp nhân vật không cân bằng cũng như chiếc Mako IFV có thể leo dốc cao đến 85° là không hợp lý . GameSpy và X-Play đều cho số điểm là 5 trên 5 với lời nhận xét "Mass Effect đã đưa ngành giải trí tương tác lên một tầm cao mới và việc đó được khuyến khích. Đây là một trong các trò chơi hay nhất của năm, và chắc chắn sẽ được nhớ đến như một trò chơi hay nhất từng được thực hiện" . Shacknews ca ngợi: "Khi lối chơi cốt lõi là không có gì mới - đôi khi đáng thất vọng như vậy - Mass Effect đại diện cho một bước nhảy thế hệ trong nghệ thuật kể chuyện" . Slashdot cũng đánh giá cao lối kể chuyện, nói rằng "Cốt truyện Mass Effect sẽ khiến bạn cười, tức giận, và vô cùng đau buồn - trong một số trường hợp là tất cả nhân vật ". GameTrailers cho "Mass Effect" là 9,6 trên 10, một trong những đánh giá của nó cao nhất từ trước đến nay . GameSpot đã đánh giá phiên bản cho hệ Xbox 360 là "Một trò chơi tuyệt vời với những khoảnh khắc đáng nhớ và dù còn một số chướng ngại nhỏ nhưng quan trọng nhất là giữ nó lại đạt được khả năng thực sự của nó". Sau đó họ nhận xét phiên bản PC và cho điểm số cao hơn gọi đó là "sự lựa chọn tốt nhất để trải nghiệm trò chơi tuyệt vời này."

IGN cho trò chơi số điểm là 9,4 trên 10 cùng lời nhận xét "đánh dấu một tầm cao mới cho việc viết cốt truyện của các trò chơi", đồng thời cũng chỉ ra một lời chỉ trích phổ biến ở hầu hết các ý kiến cho trò chơi, trong khi "yếu tố RPG nổi bật" thì ""Các trục trặc, AI nghèo nàn, và thiết lập đội hình nhóm chiến đầu nghèo nàn đã kéo trò chơi xuống" . Eurogamer thì viết ngay phần mở đầu của bài giới thiệu là "Mass Effect chắc chắn là một trò chơi tuyệt vời với nhiều rắc rối phải vượt qua - nó không hoàn toàn xứng đáng với việc được khen ngợi mà không có câu hỏi nào" . "Mass Effect" đã giành được danh hiệu "Trò chơi nhập vai hay nhất năm 2007" của "GamePro" với chiều sâu cốt truyện và thế giới rộng lớn của nó. Than phiền đối với trò chơi là "đi thang máy là dài một cách kì cục" . IGN đã đánh giá "Mass Effect" là "Trò chơi hay nhất hệ Xbox 360" vào tháng 10 năm 2008 .

Theo số liệu cập nhật từ Microsoft, trong 6 tuần sau khi trò chơi đã được phát hành, nó đã bán được 1,6 triệu bản .

Đánh giá ban đầu của phiên bản Windows từ "Ars Technica" và "PC Zone" đã gọi nó là hiệu ứng "dứt khoát" Thánh Lễ, và một xuất sắc cho nền tảng Windows. Nhận xét chính đầu tiên của Mass Effect cho Windows là từ PC Zone, ghi được 92%. PC Gamer Mỹ cho một trò chơi 91%, mặc dù nói rằng "quản lý kho đồ là một cơn ác mộng " .

Sự ra mắt của "Mass Effect" trong cuộc triển lãm E3 2006 đã được đón nhận tốt và kết quả là trò chơi chiến thắng nhiều giải thưởng trong các hội chợ, trong đó có "Trò chơi nhập vai hay nhất" bởi Game Critics Awards . Một trong những giải thưởng gần đây nhất và có lẽ quan trọng hơn là việc trò chơi đứng hạng nhất trong bảng xếp hạng "top 25 trò chơi hay nhất cho hệ Xbox 360" tại IGN .

Sau khi phát hành, "Mass Effect" đã nhận được nhiều giải thưởng. Trong Spike TV Awards, trò chơi thắng giải "Trò chơi nhập vai hay nhất" . GameTrailers đã trao cho trò chơi giải thưởng "Trò chơi nhập vai hay nhất" và "Thương hiệu trò chơi mới hay nhất" . TeamXbox đã trao giải thưởng "Trò chơi nhập vai hay nhất", "Cốt truyện hay nhất" cũng như giải thưởng "Trò chơi của năm" . IGN trao tặng trò chơi các giải "Trò chơi nhập vai hay nhất", "Nhạc hay nhất" và "Câu chuyện hay nhất" . Tờ The New York Times đãng đánh giá "Mass Effect" là "Trò chơi của năm" . Một danh sách hoàn chỉnh các giải thưởng có thể được tìm thấy tại trang web chính thức của trò chơi .
"Mass Effect" có một cốt truyện phụ tùy chọn lãng mạn. Shepard có thể phát triển một mối quan hệ với một thành viên con người trong nhóm (Kaidan Alenko hay Ashley Williams), hoặc với một người ngoài hành tinh da xanh (Liara T'Soni). Cặp đôi này có thể ngủ cùng nhau gần cuối của trò chơi; một đoạn phim cắt cảnh sau đó cho thấy một đoạn nhanh chóng của một cuộc gặp gỡ tình dục, mặc dù không có hành vi quan hệ tình dục hoặc mô tả cụ thể của ảnh khoả thân được cho thấy. New York Times so sánh nội dung của nó với mạng lưới truyền hình Mỹ buổi tối .

Cảnh đầu tiên đã bị công kích bởi bài viết của blogger tân bảo thủ Kevin McCullough của "The ‘Sex-Box’ Race for President." McCullough làm việc một cách mạnh mẽ, báo cáo sai sự thật như ""Mass Effect" can be customized to sodomise whatever, whomever, however, the game player wishes," và "with its ‘over the net’ capabilities virtual orgasmic rape is just the push of a button away." 

Bài viết của McCullough do đó đã gặp phải sự phẫn nộ từ cộng đồng chơi game. McCullough đã ban hành một lời xin lỗi bằng cách nói: "I DO apologize to the gaming universe!" Ông đã đi sâu vào để nói "Tôi vẫn đồng tình với ý kiến ban đầu của tôi rằng các nội dung bị phản đối trong "Mass Effect" là vẫn còn gây khó chịu." Cách xử lý tình hình của McCullough đã được nhái lại trong truyện tranh mạng nổi tiếng của giới chơi game là "Penny Arcade" và mạng phim hài trực tuyến "LoadingReadyRun" .

Jack Thompson cho biết về cuộc tranh cãi như sau: "The guy who shot his mouth off about it had no idea what the Hell he was talking about. This contrived controversy is absolutely ridiculous." 

Ngày 21 tháng 1 năm 2008, một đoạn của Fox News là "The Live Desk With Martha MacCallum" bàn luận về "Mass Effect" với tiêu đề "'SE'XBOX?' New video game shows full digital nudity and sex." MacCallum nói rằng trò chơi "không có gì cho trí tưởng tượng" và tính năng "khả năng cho người chơi tham gia vào quan hệ tình dục đồ họa đầy đủ", nơi người chơi được quyết định những gì sẽ xảy ra, trích dẫn các nhà phê bình nói rằng các trò chơi được đánh giá Mature là thị trường cho trẻ em và thanh thiếu niên, và đọc một phản bác từ nhà xuất bản Microsoft nói rằng công ty tuân thủ hệ thống đánh giá và cung cấp các công cụ giám sát cho các bậc cha mẹ. Chuyên gia tâm lý học và tác giả Cooper Lawrence và nhà báo trò chơi điện tử Geoff Keighley cũng đã được phỏng vấn. Lawrence mô tả nội dung tình dục trong trò chơi điện tử như giảng dạy người dùng hoạt động của họ, thanh thiếu niên, để xem xét phụ nữ là đối tượng của ham muốn tình dục của họ. Bà nói thêm rằng nhân vật của người chơi trong trò chơi là một người đàn ông quyết định có bao nhiêu phụ nữ anh muốn ở với. Keighley tập trung vào thách thức tính chính xác của báo cáo trước đó, nói rằng nó là một sự lựa chọn để chơi các nhân vật chính là nam hay nữ. Ông cũng mô tả "Mass Effect" là có một tùy chọn ngắn gọn tình dục như là kết quả của một mối quan hệ lãng mạn trong 30 giờ của trò chơi, và lập luận chống lại những cáo buộc sai lầm về đồ họa ảnh khoả thân phía trước đầy đủ trong trò chơi. MacCallum và Lawrence thừa nhận rằng họ đã không thực sự chơi trò chơi.

Electronic Arts, công ty mẹ của BioWare, yêu cầu sửa chữa "sai sót nghiêm trọng" từ Fox News trong một bức thư ngỏ . Fox News đã trả lời rằng EA sẽ được cung cấp một cơ hội để xuất hiện trên kênh.

Ngày 25, Lawrence, người đã kể từ đó theo dõi một người nào đó chơi trò chơi trong khoảng hai-và-một-giờ rưỡi đã rút ​​lại tuyên bố trước đó của mình trong một cuộc phỏng vấn. Bà nói thêm rằng bà đã nói trò chơi tương tự như nội dung khiêu dâm, và ghi nhận rằng bà "đã nhìn thấy một tập của "Lost" có cảnh tình dục rõ ràng hơn." Trong thời gian đó, chủ yếu là một phản ứng từ cộng đồng chơi game bị xúc phạm, cuốn sách mới nhất của cô đã thu hút được hàng trăm ý kiến của khách hàng trên Amazon.com mà đánh giá nó là năm sao. Nhiều người trong số những đánh giá ghi nhận với sự mỉa mai rằng họ đã không đọc cuốn sách của bà, nhưng nghe từ một người khác nói cuốn sách là xấu, và do đó đã bỏ phiếu thấp . Trong bài xã luận, Adam Sessler của G4 đã gọi cuộc phỏng vấn như là một "kinh cầu của sự giả dối" và nhại lại báo cáo của Lawrence .

"Mass Effect" bị cấm ở Singapore trong một thời gian ngắn trước khi nó được nâng lên với một đánh giá M18. Kiểm duyệt trong nước cho biết cảnh phụ nữ ngoài hành tinh và con người vuốt ve nhau là lý do chính tại sao trò chơi không được phép bán tại các cửa hàng trò chơi điện tử tại Singapore .

Vào ngày 9 tháng 11 năm 2007, 11 ngày trước ngày phát hành chính thức của trò chơi, tin tức trên internet nổi lên rằng trò chơi là có sẵn để bán ở một số cửa hàng Kmart tại Hoa Kỳ. Điều này sau đó đã được xác nhận bởi Cộng đồng Điều phối viên của BioWare là Chris Priestly trên diễn đàn chính thức của "Mass Effect" . Ngày đường phố cũng bị phá vỡ ở Úc vào ngày 16 tháng 11 năm 2007 bởi EB Games là người đã nhận được bản sao của trò chơi đầu và nó như là một dấu hiệu để bắt đầu phân phối. Điều được lặp đi lặp lại bởi các nhà bán lẻ trò chơi khác, bao gồm JB Hi-Fi, Gametraders, Zellers, và GAME .

Ngày 6 tháng 5 năm 2008, BioWare đã xác nhận rằng họ sẽ được sử dụng phiên bản mới nhất của phần mềm quản lý quyền kỹ thuật số SecuROM với việc phát hành phiên bản Windows của "Mass Effect" . Quyết định này đã thu hút những lời chỉ trích như SecuROM sẽ yêu cầu kích hoạt trực tuyến sau khi cài đặt bên cạnh một "check-in", nơi mà các sản phẩm phải tái xác nhận bản thân mỗi 10 ngày hoặc nó sẽ chấm dứt hoạt động cho đến lần check-in kế tiếp thành công . Vào ngày 9 tháng 5 năm 2008, BioWare đã quyết định để loại bỏ việc tái xác nhận định kỳ 10 ngày, nói rằng nó "nghe rất chặt chẽ với các fan của nó và chúng tôi đã thực hiện quyết định này để đảm bảo chúng tôi đang cung cấp những kinh nghiệm tốt nhất có thể cho họ." Người chơi sẽ vẫn cần phải kết nối đến máy chủ trước khi họ khởi động "Mass Effect" lần đầu tiên hoặc tải về gói nội dung trò chơi mới . Trò chơi có thể được chứng thực 3 lần. Sau đó người chơi sẽ phải liên hệ với Hỗ trợ khách hàng của EA, người sau đó có thể trên cơ sở từng trường hợp "cung cấp thêm bất kỳ xác thực được bảo hành . Kể từ đó, EA đã phát hành De-Authorization Tool cho một số trò chơi bảo vệ bởi SecuROM Protected khi phát hành sau tháng 5 năm 2008, trong đó bao gồm "Mass Effect" .

Tháng 3 năm 2009, Steam phát hành trò chơi loại bỏ SecuROM DRM và thay thế nó với phân phối trực tuyến và hệ thống DRM của Valve, quan hệ cấp giấy phép trò chơi đến một tài khoản người dùng trực tuyến .



</doc>
<doc id="788779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788779" title="Công ước chống tham nhũng liên Mỹ">
Công ước chống tham nhũng liên Mỹ

Công ước chống tham nhũng liên Mỹ (tiếng Anh: Inter-American Convention Against Corruption, viết tắt là IACAC) được các nước thành viên của Tổ chức các Quốc gia châu Mỹ chấp thuận ngày 29.3.1996, và bắt đầu có hiệu lực từ ngày 6.3.1997.
Đây là công ước quốc tế đầu tiên đề cập tới vấn đề tham nhũng.

Theo điều II, Công ước này có 2 mục tiêu: 

Cơ chế giám sát Công ước đưa ra một hệ thống theo dõi và các đánh giá việc tuân thủ toàn diện liên quốc gia.




</doc>
<doc id="788783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788783" title="Vĩnh Thịnh, Hòa Bình (huyện)">
Vĩnh Thịnh, Hòa Bình (huyện)

Vĩnh Thịnh là xã ven biển, nằm phía Nam quốc lộ 1A, thuộc địa bàn huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu.

Xã Vĩnh Thịnh phía Đông giáp xã Vĩnh Hậu, huyện Hòa Bình; phía Tây giáp kênh xáng Cái Cùng và xã Long Điền Đông, huyện Đông Hải; phía Nam giáp biển đông; phía Bắc giáp xã Vĩnh Mỹ A, huyện Hòa Bình.

Diện tích tự nhiên là 11.908,26 ha.


</doc>
<doc id="788785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788785" title="M.o.v.e">
M.o.v.e

M.o.v.e (viết cách điệu là m.o.v.e hay M.O.V.E, và trước đây là move) là một ban nhạc Nhật Bản gồm ba thành viên: ca sĩ Yuri (), Motsu () làm rapping, và nhà sản xuất T-Kimura ().

T-Kimura là người thành lập M.o.v.e và đến năm 1997, họ đã phát hành đĩa đơn đầu tay là "Rock it Down", nhưng nhạc phẩm gây tiếng vang cho ban nhạc là đĩa đơn kế tiếp, "Around the world", được sử dụng trong anime "Initial D". Năm 2005, ban nhạc đổi tên bằng cách thêm ký tự viết tắt giữa các con chữ và hiện đang hợp tác với nhãn hiệu thu âm Avex Tune. Cùng năm đó, ban nhạc tổ chức chuyến lưu diễn tại Hoa Kỳ, nơi họ thể hiện tài năng trong hội nghị Anime USA ở miền Bắc bang Virginia.

Điểm nổi bật nhất của M.o.v.e có lẽ là phong cách sáng tác độc đáo của họ, với sự pha trộn giữa rock, rap, nhạc điện tử, metal và nhiều thể loại khác. M.o.v.e cũng được nhiều người biết đến khi đóng góp vào bộ phận âm nhạc của sê-ri "Initial D", đặc biệt là các ca khúc dạo đầu và kết thúc của tác phẩm, bao gồm: "Around the world", "Rage your dream", "BREAK IN2 THE NITE", "Blazin' Beat", "Gamble Rumble", "DOGFIGHT", "Blast My Desire", "Nobody Reason" và "Noizy Tribe". Họ cũng trình bày bài hát chủ đề mở đầu "Drivin' Through the Night" của bộ anime "Ikki Tousen", cũng như ca khúc kết thúc "Romancing Train" của anime "", và bài hát trong phần lời bạt của trò chơi điện tử "Dynasty Warriors 2" do KOEI phát triển, "Can't Quit This!!!! ~KNOCK'EM OUT~ [SH FUNK MIX]"

Ngày 2 tháng 12 năm 2008, T-Kimura đăng trên website chính thức của M.o.v.e rằng anh sẽ tập trung vào khâu sản xuất, đồng nghĩa với việc hạn chế trình diễn trực tiếp. Ngày 10 tháng 4 năm 2009, M.o.v.e hợp tác với DJ T-Tashiro để thực hiện buổi hòa nhạc của họ trong hội nghị anime Kamikazecon II ở Houston, bang Texas; ban nhạc công bố rằng T-Kimura sẽ không xuất hiện trên sân khấu nữa.

Masuda Yuri là người lồng tiếng mẫu cho Vocaloid Lily của Internet Co., Ltd.












</doc>
<doc id="788788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788788" title="Giải thưởng Trần Văn Giàu">
Giải thưởng Trần Văn Giàu

Giải thưởng Trần Văn Giàu (tên đầy đủ Giải thưởng khoa học Trần Văn Giàu) là giải thưởng do GS Trần Văn Giàu sáng lập năm 2002 với mục tiêu trao giải cho các tác giả với các công trình nghiên cứu về lịch sử và lịch sử tư tưởng tại Nam Bộ và khu vực cực Nam Trung Bộ. Giải thưởng được Ủy ban giải thưởng Trần Văn Giàu tổ chức và trao hằng năm

GS Trần Văn Giàu là một nhà sử học và là nhà nghiên cứu về lịch sử tư tưởng Việt Nam, trong sự nghiệp nghiên cứu khoa học ông đã có hơn 100 công trình về sử học, tư tưởng, triết học...ông mong muốn có những thế hệ là các nhà nghiên cứu sau tiếp bước ông trong các lĩnh vực sử học, lịch sử tư tưởng ở miền Nam.. Từ năm 2002, ông sáng lập Ủy ban giải thưởng Trần Văn Giàu do nhà nghiên cứu Trần Bạch Đằng là Chủ tịch ủy ban giải thưởng đầu tiên, sau khi nhà nghiên cứu Trần Bạch Đằng mất năm 2007, nhà nghiên cứu Tô Bửu Giám là Chủ tịch ủy ban giải thưởng

Kinh phí trao giải hằng năm được dựa vào khoảng tiền trị giá 1000 cây vàng do GS Trần Văn Giàu bán nhà làm quỹ

Mỗi năm có hai giải, giá trị như nhau: một cho lĩnh vực sử học, một cho lĩnh vực tư tưởng; yêu cầu của mỗi lĩnh vực là những phát hiện có tính sáng tạo, những gì mới, có nghĩa là những vấn đề chưa được nghiên cứu hay đã nghiên cứu nhưng chưa sâu, chưa có luận cứ khoa học giải thích vững chắc, chưa in thành sách hoặc đã in thành sách thì không quá hai năm kể từ ngày in và phát hành. Ủy ban giải thưởng nêu rõ: "cái mới hoàn toàn không có nghĩa xuất phát từ số không mà có sự tiếp nối kế thừa nhưng có điểm khám phá mới". Đề tài nghiên cứu đa dạng, phong phú, không cứ chỉ là đề tài bác học mà còn cả về những vấn đề đã tiếp xúc trong cuộc sống hàng ngày, nhưng chưa đi sâu lý giải như tên một tỉnh, một vùng đất, một nhân vật, một tập quán, một đạo giáo, một phong tục riêng của vùng đất Nam Bộ. Người tham gia bất kể là sống ở vùng miền nào, người Việt tại nước ngoài đều có thể dự giải

Giải thưởng đã được trao cho các tác giả và các công trình từ năm 2003-2010








</doc>
<doc id="788796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788796" title="Cô nàng bướng bỉnh">
Cô nàng bướng bỉnh

Cô nàng bướng bỉnh (tiếng Nga: "Крепкий орешек") là một bộ phim hài hước của đạo diễn Teodor Vulfovich khai thác đề tài cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, ra mắt lần đầu năm 1967.
Trở lại hậu tuyến vì trọng thương, anh chàng Trung úy Ivan... "Tàn bạo" được bổ nhiệm chỉ huy một tiểu đội nữ binh. Trong số những cấp dưới của anh có Trung sĩ Oreshkina - một cô nàng ngỗ ngược và... lắm mồm, đã gây ra không ít phiền toái cho Ivan.

Một đêm nọ, họ được cử đi trinh sát trận địa bằng khinh khí cầu, nhưng không may cạn nhiên liệu, thế là Ivan và Oreshkina vô tình lọt vào hậu phương quân Đức...



</doc>
<doc id="788797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788797" title="Vũ Thị Hoàng My">
Vũ Thị Hoàng My

Vũ Thị Hoàng My (sinh năm 1988 tại Đồng Nai) là Á hậu I Hoa hậu Việt Nam 2010, một vận động viên thể thao, nhà hoạt động xã hội và một nhà làm phim. Cô là đại diện đầu tiên và duy nhất trong lịch sử Việt Nam tham dự hai cuộc thi lớn nhất hành tinh, Hoa hậu Hoàn vũ 2011 và Hoa hậu Thế giới 2012. Cô được xem là đại diện Việt Nam xuất sắc nhất (2011). Cô từng là sinh viên khoa thiết kế đa truyền thông trường Đại học RMIT Việt Nam, khoa diễn xuất 1 năm và khoa cử nhân nghệ thuật chuyên ngành làm phim tại Học viện Điện ảnh New York (New York Film Academy), Universal Studio, Mỹ (2012-2014). Cô thông thạo tiếng Anh và tiếng Việt. Hiện tại Hoàng My đang trong vai trò nhà sản xuất và đạo diễn bộ phim tài liệu Giải Mã Trí Thông Minh Do Thái.

Với sự tự tin và tri thức vốn có, cô đã hoàn toàn chinh phục được ban giám khảo trong phần thi ứng xử và đạt được danh hiệu á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010, ngôi vị hoa hậu thuộc về đại diện Hà Thành, Đặng Thị Ngọc Hân.

Ngoài ra Hoàng My còn lọt vào chung kết phần thi Hoa hậu Tài năng với vũ điệu múa công. Cô được biết đến như một cô gái luôn nổi bật và người đẹp giỏi tiếng Anh.

Hoàng My được cấp phép đại diện cho Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011 (Miss Universe), được tổ chức tại São Paulo, Brasil. Mặc dù được công chúng kỳ vọng nhưng thần may mắn đã không đến với cô. Người đoạt vương miệng cuộc thi là Hoa hậu Angola, Leila Lopes.

Hoàng My một lần nữa được chọn lựa đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2012 (Miss World). Với phong độ ổn định, Hoàng My lọt vào top Hoa hậu Biển, top người đẹp có phần thi ứng xử cao điểm nhất và luôn trong top nhất nhì ba giải bình chọn Hoa hậu Truyền thông.




</doc>
<doc id="788798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788798" title="Gia đình Fiksikov">
Gia đình Fiksikov

Gia đình Fiksikov (tiếng Nga: "Фиксики") là loạt phim hoạt hình 3D của Nga, được phát sóng trong chương trình "Chúc ngủ ngon, các em bé !". Bộ phim được chuyển thể từ tập sách "Người được bão lãnh" của nhà văn Eduard Uspensky.



</doc>
<doc id="788804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788804" title="Trực thăng quân sự">
Trực thăng quân sự

Máy bay trực thăng quân sự là loại máy bay trực thăng được chế tạo riêng hoặc được chuyển đổi để làm vũ khí cho các lực lượng quân sự. Chức năng chính của máy bay quân sự là vận chuyển binh lính, song các máy bay trực thăng vận chuyển còn có thể được chuyển đổi để dùng vào mục đích tìm kiếm-cứu hộ trong chiến đấu, di dời thương binh, chỉ huy trên không, hoặc thậm chí có thể được trang bị vũ khí để tấn công các mục tiêu trên mặt đất. Có các máy bay trực thăng quân sự chuyên dụng dùng vào các loại nhiệm vụ khác nhau; ví dụ, có trực thăng chiến đấu, trực thăng trinh sát, trực thăng chống tàu ngầm, trực thăng vận tải.




</doc>
<doc id="788805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788805" title="Gunship">
Gunship

Gunship là loại máy bay (cánh cố định hoặc trực thăng) vũ trang hạng nặng được thiết kế nhằm mục đích tạo ra hỏa lực áp đảo để tấn công các mục tiêu trên mặt đất hoặc trên biển. Gunship thường được trang bị các loại súng máy, pháo tự động, dàn phóng đạn phản lực hoặc đạn tự hành. Những chiếc gunship đầu tiên là những máy bay vận tải được chuyển đổi bằng cách gắn thêm các loại vũ khí vào. Do được thiết kế vì mục đích vận tải, các máy bay này có thể mang được một khối lượng hàng hóa lớn, phù hợp với việc mang và gắn một lượng lớn súng, đạn.




</doc>
<doc id="788819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788819" title="Dominique Strauss-Kahn">
Dominique Strauss-Kahn

Dominique Gaston André Strauss-Kahn (sinh 25 tháng 4 năm 1949), thường được gọi trên báo chí là DSK , là một nhà kinh tế, luật sư, và chính trị gia Pháp, và một thành viên của Đảng Xã hội Pháp (PS). Ông trở thành Giám đốc điều hành Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) ngày 28 tháng 9 năm 2007, với sự ủng hộ của Tổng thống nước ông, Nicolas Sarkozy.

Ông là giáo sư kinh tế toàn tại Viện Nghiên cứu Chính trị Paris (Sciences Po).

Strauss-Kahn giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Tài chính 1997-1999 trong một phần của chính phủ đa số cánh tả của Lionel Jospin. Ông thuộc về cánh hữu của Đảng Xã hội Pháp (đó là vào trung tả của nền chính trị Pháp) và tìm kiếm sự đề cử trong bầu cử sơ bộ cho ứng cử viên tổng thống xã hội chủ nghĩa cho cuộc bầu cử năm 2007, nhưng ông đã bị đánh bại bởi Ségolène Royal vào tháng 10 năm 2006.

Dominique Strauss-Kahn sinh ra vào ngày 25 tháng 4 năm 1949 ở khu ngoại ô giàu có của Paris, Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine. Ông là con trai của Gilbert Strauss-Kahn, một cố vấn pháp lý, thuế và các thành viên của Grand Orient de France, mẹ là một phóng viên và Nga/Tunisia Jacqueline Fellus. Gia đình ông là Sephardic và Ashkenazic gốc Do Thái hỗn hợp.

Gia đình định cư tại Agadir, Maroc, năm 1951, nhưng sau khi trận động đất 1960 đã chuyển đến Monaco, nơi ông bắt đầu học tập. Sau đó họ quay trở lại Paris, nơi ông học trung học ở Lycée Carnot. Ông tốt nghiệp HEC Paris vào năm 1971 và từ Sciences-Po vào năm 1972. Ông đã thi nhưng không đỗ vào kỳ thi tuyển sinh cho Trường hành chính quốc gia ("École nationale d'administration"), nhưng đã tốt nghiệp ngành luật pháp công cộng, cũng như bằng tiến sĩ và một "agrégation" (1977) về kinh tế học tại Đại học Paris X (Nanterre). 
Năm 1977, Strauss-Kahn trở thành một người học thuật. Ông đã giảng dạy ở Đại học Nancy-II (1977–1980), Đại học Nanterre (sau năm 1981) và École nationale d'administration (ENA). Ông là giáo sư đầy đủ về kinh tế vĩ mô và kinh tế vi mô tại Sciences-Po.



</doc>
<doc id="788829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788829" title="Galileo (tàu vũ trụ)">
Galileo (tàu vũ trụ)

Galileo là tàu vũ trụ tự động của NASA gửi đến thăm dò và nghiên cứu hành tinh khổng lồ Sao Mộc và các vệ tinh của nó. Con tàu được đặt theo tên của nhà bác học, thiên văn học và cha đẻ của khoa học Galileo Galilei. Con tàu được phóng lên vào ngày 18 tháng 10 năm 1989 bằng tàu con thoi Atlantis trong phi vụ STS-34. Galileo đến Sao Mộc vào ngày 7 tháng 12 năm 1995, sau 6 năm hành trình với các lần đi qua Sao Kim và Trái Đất.



</doc>
<doc id="788832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788832" title="Sóc đỏ">
Sóc đỏ

Sóc đỏ hoặc Sóc đỏ Á-Âu, tên khoa học Sciurus vulgaris, là một loài sóc cây trong chi Sciurus, họ Sóc, bộ Gặm nhấm. Loài này được Linnaeus mô tả năm 1758.. Chúng là một loài động vật gặm nhấm sống trên cây ăn tạp, phổ biến khắp Âu-Á.

Tại Đại Anh và Ireland, số đã giảm mạnh trong những năm gần đây, một phần vì sự du nhập của sóc xám miền Đông ("Sciurus carolinensis") từ Bắc Mỹ.

Sóc đỏ có chiều dài đầu thân tiêu biểu từ 19–23 cm (7,5–9 in), chiều dài từ đầu đến đuôi từ 15 đến 20 cm (5,9-7,9 in) và khối lượng 250-340 g. Con đực và con cái có bề ngoài và kích thước cơ thể giống nhau. Những con sóc đỏ hơi nhỏ hơn so với con sóc xám miền Đông với chiều dài đầu và cơ thể từ 25 đến 30 cm (9,5–12 in) và nặng từ 400 và 800 g (14 oz đến 1,8 lb). Người ta cho rằng cái đuôi dài sẽ giúp các con sóc để cân bằng và lái khi nhảy từ cây này sang cây và chạy dọc theo ngành, có thể giữ nó ấm trong khi ngủ.

Một số nghiên cứu gần đây cho rằng số lượng loài sóc đỏ đang giảm đi nhanh chóng
Có hơn 40 phụ loài sóc đỏ nhưng tình trạng một số phân loài vẫn chưa chắc chắn. Một nghiên cứu năm 1971 công nhận 16 phụ loài và đã được dùng làm cơ sở cho công tác phân loài sau đó. Hiện tại có 23 phân loài được công nhận.





</doc>
<doc id="788855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788855" title="Sharktopus">
Sharktopus

Cá mập lên bờ (tên gốc tiếng Anh: Sharktopus) là một bộ phim khoa học giả tưởng, kinh dị của Hoa Kỳ được sản xuất và trình chiếu vào năm 2010 bởi đạo diễn Declan O'Brien và diễn viên Eric Roberts. Nội dung chính của bộ phim nói về cuộc săn đuổi một con quái vật lai giữa cá mập và bạch tuộc.

Câu chuyện bắt nguồn từ việc Hải quân Hoa Kỳ đưa ra một đề án chế tạo loại vũ khí mới để tăng cường khả năng trinh thám. Nghiên cứu này được giao cho một tổ chức có tên gọi là "Biển Xanh" ("Blue Water"), tổ chức này theo chỉ đạo đã áp dụng công nghệ sinh học và di truyền để nghiên cứu chế tạo ra một sinh vật lai giữa bạch tuộc và cá mập có khả năng chiến đấu rất cao. Tên gọi của sinh vật này là S11.

S11 là công trình nghiên cứu tâm huyết của tiến sĩ Nathan Sands (do Eric Roberts thủ vai) và người trực tiếp thực hiện là cô con gái cưng của ông Sands Nicole (do Sara Malakul Lane đóng), đây là cô sinh viên xuất sắc nhất Hoa Kỳ về công nghệ sinh học. Tiến sĩ Sands rất yêu quý cô và hay gọi cô bằng cái tên là "bí ngô" (mặc dù cô không muốn gọi như vậy). S11 được cài đặt một bộ phận máy móc trên cơ thể và thông qua đó có thể điều khiển từ xa S11 bằng sóng xung điện được kích hoạt và điều hành từ chiếc máy tính xách tay của Nicole.

Trong một buổi thí nghiệm chức năng của S11 diễn ra tại vùng biển ở địa điểm Santa Monica một chiếc cano vô tình chạy mang và chạm vào lưng của S11, đập vỡ bộ điều khiển gắn trên lưng và con quái thú này đã thoát khỏi sự kiểm soát của nhóm người điều khiển và tự do tàn sát những người mà nó gặp trên đường. Hành trình của nó di chuyển đến Puerto Vallarta (trên vịnh México).

Tình thế trở nên nghiêm trọng khi đã có nhiều vụ cắn giết của S11 diễn ra, nhiều phương tiện truyền hình đã ghi lại và phát sóng. Bộ Tư lệnh Hải quân Hoa Kỳ phải ra chỉ thị cho tiến sĩ Sands bằng mọi giá phải tiêu diệt con quái vật này. Biển xanh đã phải cử một đội săn tìm S11 gồm tiến sĩ Nathan Sands chỉ đạo, tham gia có cô con gái của ông và chàng trai Flynn Andy (do Kerem Bursin đóng), đây là một chàng trai có biệt tài trong việc săn cá mập, trước đây làm việc cho Biển Xanh nhưng đã bị tiến sĩ Sands sa thải vì tính ngang tàng, nay ông ta bất đắc dĩ phải sử dụng lại anh (nhưng phải trả cho anh này 30.000 USD theo thoả thuận)

Cuộc săn tìm trở nên gian nan và trắc trở hơn vì có một sự thật là tiến sĩ Sands không có ý định giết con thú này vì đây là tâm huyết cả đời của ông nên đã không cho sử dụng các vũ khí hạng nặng. Mặt khác, với mong muốn tạo ra một kiệt tác để đời nên trong quá trình chế tạo S11, ông đã qua mặt cô con gái và bí mật tăng thêm độ thông minh cho con thú này để trở thành một cổ máy giết người hoàn hảo. Chính vì vậy mà S11 rất thông minh, không theo quy luật của động vật bình thường. Nó đã tàn sát rất nhiều người, gieo rắc bao nỗi kinh hoàng cho những nơi nó đi qua.

Nhận thức được tình hình nguy hiểm, Flynn Andy cùng Nicole quyết tâm tiêu diệt S11, cuộc truy đuổi diễn ra gay cấn, hầu hết các thành viên trong đoàn đều bị con quái vật này giết hại, kể cả tiến sĩ Sands. Sau cùng S11 lên bờ để vào giết người ở khu dân cư, Flynn Andy cùng Nicole theo dấu quái vật và trong một cuộc kịch chiến, họ đã cho nổ tung con quái vật này bằng mật mã kích nổ trong máy tính của Nicole.


Sharktopus được phát hành vào đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 15 tháng 3 năm 2011. Phim nhận được nhiều ý kiến đánh giá từ các nhà phê bình, nó hiện đang xếp hạng 3.5 trên IMDB




</doc>
<doc id="788856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788856" title="Messier 100">
Messier 100

Messier 100 (còn được gọi là NGC 4321) là một ví dụ của một thiên hà cấu trúc xoắn ốc lớn nằm ở phần phía nam của chòm sao Coma Berenices. Nó là một trong những thiên hà sáng nhất trong cụm Virgo, cách Trái Đất khoảng 55 triệu năm ánh sáng và có đường kính 160.000 năm ánh sáng. Nó được phát hiện bởi Pierre Méchain vào ngày 15 tháng 3 năm 1781 và sau đó đã được nhập vào trong danh mục Messier gồm tinh vân và cụm sao sau khi Charles Messier tự mình quan sát nó vào ngày 13 Tháng 4 năm 1781. Thiên hà này là một trong thiên hà xoắn ốc được đầu tiên phát hiện, và đã được liệt kê trong 1 của 14 thiên hà xoắn ốc của Bá tước William Parsons của Rosse vào năm 1850. Một thiên hà vệ tinh tên NGC 4323 hiện diện cùng với M100.

Sau khi Méchain phát hiện ra M100, Charles Messier đã quan sát thiên hà và mô tả nó là một tinh vân mà không có sao. Ông chỉ ra rằng rất khó khăn để nhận ra tinh vân vì sự mờ nhạt của nó. William Herschel đã xác định một cụm sao sáng thuộc tinh vân trong quá trình quan sát, trước khi John Herschel mở rộng những phát hiện vào năm 1833. Với sự ra đời của kính thiên văn tốt hơn, John Herschel đã có thể nhìn thấy thiên hà tròn và sáng hơn, tuy nhiên, ông cũng nói rằng vẫn nhìn thấy được nó xuyên qua các đám mây, nhưng ông vẫn bảo rằng nó rất mờ nhạt. William Henry Smyth mở rộng các nghiên cứu về M100, mô tả chi tiết nó như là một tinh vân màu trắng ngọc trai và chỉ ra những điểm khuếch tán.

Năm siêu tân tinh đã được xác định trong thiên hà M100. Vào tháng 3 năm 1901 siêu tân tinh đầu tiên của M100 đã được tìm thấy, SN 1901B , một siêu tân tinh loại I được tìm thấy ở độ sáng 15,6 ở khoảng cách gần trung tâm của nó. SN 1914A sau đó đã được phát hiện vào tháng hai và tháng 3 năm 1914; loại siêu tân tinh của nó không xác định được nhưng đã được tìm thấy ở cấp sao 15,7 tại một khoảng cách gần trung tâm. Các quan sát của M100 từ ngày 21 tháng 2 năm 1960 tới ngày 17 tháng 6 năm 1960 đã dẫn đến việc phát hiện ra SN 1959E, một siêu tân tinh loại I, với độ sáng mờ nhạt nhất 17.5, trong năm siêu tân tinh được tìm thấy, tại 58 độ Đông và 21 độ Nam từ trung tâm thiên hà. Ngày 15 tháng 4 năm 1979, siêu tân tinh loại II đầu tiên trong thiên hà M100 được phát hiện, tuy nhiên ngôi sao SN 1979C lụi tàn nhanh chóng, sau đó quan sát bằng tia x và các bước sóng rađiô cho thấy còn tàn dư của nó. Siêu tân tinh gần đây hhất được phát hiện ngày 07 tháng 2 năm 2006, ngôi sao SN 2006X có độ sáng 15,3 được phát hiện ra hai tuần trước khi mờ dần đến độ sáng +17.



</doc>
<doc id="788864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788864" title="Nàng Vasilisa xinh đẹp">
Nàng Vasilisa xinh đẹp

Nàng Vasilisa xinh đẹp (tiếng Nga: "Василиса Прекрасная") là một câu chuyện cổ tích do nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Aleksandr Afanasyev thu thập và in trong tập sách "Những câu chuyện cổ tích Nga".

Trước đây rất lâu, trong lãnh địa của một Sa hoàng nào đó, có một cặp vợ chồng già cùng cô con gái Vasilisa sinh sống. Họ chỉ có một căn lều nhỏ làm nhà nhưng cuộc sống của họ rất thanh bình và hạnh phúc.

Tuy nhiên, ngay cả bầu trời trong xanh nhất cũng có thể trở nên u ám, và cuối cùng thì sự bất hạnh cũng bước qua ngưỡng cửa nhà họ. Người mẹ già ngã bệnh trầm trọng, rồi đến khi cảm thấy rằng cái chết của mình sắp tới gần, bà gọi Vasilisa tới bên giường, đưa cho cô một con búp bê nhỏ và dặn:

"- Hãy làm như nó bảo, con yêu. Hãy chăm sóc tốt cho con búp bê nhỏ và đừng bao giờ cho ai xem nó. Nếu như có bất cứ chuyện gì xấu xảy ra với con thì hãy cho búp bê thứ gì đó để ăn và xin lời khuyên của nó. Nó sẽ giúp con thoát khỏi mọi rắc rối."

Và rồi người mẹ qua đời sau khi trao cho Vasilisa nụ hôn cuối cùng, nụ hôn chia li.

Người cha buồn rầu và đau lòng được một thời gian rồi sau đó ông ta tái hôn. Ông nghĩ rằng ông sẽ mang đến cho Vasilisa một người mẹ thứ hai, nhưng thay vì thế ông lại mang đến cho cô một người mẹ kế độc ác.

Bà mẹ kế có hai cô con gái riêng, họ là hai trong số những cô gái hằn học, ghê gớm và khó chiều nhất từng sống trên đời. Bà mẹ kế yêu chúng tha thiết, luôn luôn hôn hít và chiều chuộng chúng, song bà ta lại rầy la Vasilisa và chưa bao giờ để cho cô yên. Vasilisa cảm thấy thật bất hạnh vì mẹ kế và các chị kế mắng mỏ, gắt gỏng với cô, bắt cô làm việc quá sức mình. Họ mong rằng cô sẽ trở nên gầy gò, hốc hác với quá nhiều việc phải làm, và rằng gương mặt cô sẽ biến thành đen đủi, xấu xí bởi gió và nắng. Cả ngày họ nhằm vào cô, hết người này đến người kia la hét:

"- Đến đây, Vasilisa. Mày ở đâu rồi Vasilisa ? Nhặt củi đi, đừng có mà chậm chạp đấy ! Nhóm lửa đi, nhào bột đi ! Rửa đĩa đi, vắt sữa bò đi ! Cọ sàn nhà mau, ngay bây giờ ! Làm việc đi và đừng có làm mất cả ngày đấy !"

"Vasilisa làm tất cả những gì cô bị sai bảo, cô hầu hạ tất cả mọi người và luôn làm việc nhà đúng giờ. Rồi từng ngày trôi qua cô lớn lên càng xinh đẹp hơn, đến mức mà vẻ đẹp của cô khó có thể vẽ lại được và khó có thể diễn tả bằng lời, nhưng đúng là một điều kỳ diệu thật sự và thật vui mừng khi được chiêm ngưỡng. Chính là con búp bê nhỏ đã giúp Vasilisa trong tất cả mọi việc."

"Sáng sớm tinh mơ, Vasilisa sẽ vắt sữa bò và sau đó, khi tự khóa cửa nhốt mình trong phòng để thức ăn, cô cho búp bê chút sữa và nói:"

"- Tới đây nào, búp bê nhỏ, uống sữa đi em, búp bê yêu dấu của chị và chị sẽ kể cho em tất cả những rắc rối của chị."

"Và búp bê sẽ uống sữa, làm hài lòng Vasilisa, làm mọi việc cho cô. Vasilisa ngồi dưới bóng râm kết hoa lên bím tóc của cô, còn những luống rau thì được nhổ cỏ, nước được mang tới, lửa được nhóm lên và cải bắp được tưới trước khi cô nhận biết được điều đó. Búp bê chỉ cho cô một loại thảo mộc được dùng để chống rám nắng, Vasilisa sử dụng nó và càng trở nên đẹp hơn."

"Một ngày cuối thu, người cha rời khỏi nhà và không trông đợi được gì là ông sẽ quay về sớm. Bà mẹ kế và ba chị em bị bỏ lại đơn độc. Họ ngồi trong lều, bên ngoài trời thì tối, mưa và gió rít. Căn lều nằm ở bìa rừng của một khu rừng rậm rạp, và sống trong rừng là Baba – Yaga, một phù thủy ranh mãnh và xảo quyệt, người mà trong nháy mắt có thể nhai ngấu nghiến người khác."

"Lúc này, bà mẹ kế đang giao việc cho mỗi chị em làm: đứa thứ nhất bà giao cho dệt đăng-ten, đứa thứ hai đan bít tất và Vasilisa thì quay sợi. Sau đó bà ta dập tắt hết tất cả lửa trong nhà ngoại trừ một miếng gỗ cháy ở góc nhà nơi ba chị em làm việc rồi đi ngủ."

"Miếng gỗ cháy kêu răng rắc và tanh tách, được một lúc thì tắt.
"Chúng ta làm gì đây ?" hai cô con gái của bà mẹ kế thốt lên. "Trong lều tối quá mà chúng ta lại phải làm việc. Một người trong số chúng ta phải tới nhà Baba–Yaga để xin lửa thôi"."

""Chị sẽ không đi đâu." đứa lớn hơn trong hai đứa nói. "Chị đang làm đăng-ten và kim của chị đủ sáng cho chị nhìn thấy"."

""Em cũng không đi." đứa thứ hai nói. "Em đang đan tất và hai cái kim của em đủ sáng để em nhìn thấy"."

"Rồi cả hai đứa cùng la lên: "Vasilisa là người phải đi xin lửa. Đến nhà Baba-Yaga ngay, Vasilisa !" Rồi chúng đẩy Vasilisa ra khỏi lều.
Xung quanh cô là bóng đêm, rừng rậm và gió dữ dội; Vasilisa sợ hãi, cô bật khóc và lấy con búp bê nhỏ ra khỏi túi."

""Ôi búp bê nhỏ yêu quý ơi…" cô nói giữa những tiếng thổn thức. "Họ bắt chị đến nhà Baba–Yaga để xin lửa, và Baba-Yaga thì ăn thịt người, xương, tất thảy"."

""Đừng lo lắng" búp bê trả lời. "Chị sẽ ổn thôi. Khi em ở cạnh chị thì không có bất cứ thứ gì tồi tệ xảy ra cho chị hết.""

""cảm ơn vì đã an ủi chị, búp bê nhỏ." Vasilisa nói và cô bắt đầu lên đường."

"Hoa hồng dại mọc như một bức tường quanh cô và trên bầu trời không hề có dấu hiệu nào của vầng trăng lưỡi liềm, không có ngôi sao nào chiếu sáng."

"Vasilisa run rẩy đi về phía trước, giữ chặt búp bê nhỏ gần mình.
Bất ngờ cô trông thấy một chàng trai ngồi trên lưng ngựa phi nước đại vượt qua. Anh ta mặc toàn màu trắng, con ngựa của anh ta màu trắng và bộ yên cương làm bằng bạc của con ngựa phát ra ánh sáng trắng trong bóng tối."

"Bây giờ đã là bình minh, Vasilisa lê bước đi thì sẩy chân và vấp ngón chân vào rễ và gốc cây. Những giọt sương lấp lánh trên bím tóc dài của cô còn tay cô thì lạnh buốt và tê cóng."

"Đột nhiên một kỵ sĩ khác phi ngựa nước đại qua. Anh ta mặc quần áo màu đỏ, con ngựa của anh ta màu đỏ và yên cương ngựa cũng là màu đỏ.
Mặt trời mọc, khẽ chạm vào Vasilisa, sưởi ấm cô và làm tan những giọt sương trên tóc cô."

"Vasilisa chưa bao giờ dừng lại nhưng cũng phải đi bộ mất cả ngày, và khi cô tiến đến một khoảng rừng thưa nhỏ thì trời cũng gần tối."
"Màn đêm buông xuống. Và trông kìa ! Những con mắt của những cái đầu lâu đội trên hàng rào bắt đầu bừng sáng, và trời trở nên sáng như thể ban ngày."
"Cô trông thấy một căn chòi gỗ đứng ở đó. Hàng rào xung quanh nó được làm từ xương người và đặt trên đỉnh là những cái đầu lâu. Cánh cổng không phải là cổng mà là xương chân người, những cái then cổng không phải là then mà là xương cánh tay và khóa cổng không phải là khóa mà là một chuỗi những cái răng nhọn."

"Vasilisa khiếp đảm và đứng yên không nhúc nhích. Bỗng nhiên một kỵ sĩ phi ngựa đến. Anh ta mặc đồ màu đen, con ngựa của anh ta màu đen và yên cương ngựa cũng là màu đen. Kỵ sĩ phi nước đại tới cánh cổng và biến mất như thể tan vào không khí."



</doc>
<doc id="788867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788867" title="Inverness">
Inverness

Inverness (; từ , nghĩa là "cửa sông Ness") là một thành phố tại vùng Cao nguyên Scotland. Đây là trung tâm hành chính của hội đồng khu vực Cao nguyên, và được xem là thủ phủ vùng Cao nguyên Scotland. Inverness nằm gần hai điểm chiến địa: trận Blàr nam Fèinne thế kỷ 11 chống lại Na Uy diễn ra tại The Aird và trận Culloden thế kỷ 18 diễn ra tại Culloden Moor. Nó là thành phố tọa lạc xa nhất về phía bắc của Vương quốc Liên hiệp Anh, nằm trong Đại Glen (Gleann Mòr) và cực đông bắc thành phố là nơi sông Ness chảy vào Moray Firth. Vị vua Mac Bethad Mac Findláich (MacBeth), người mà vụ ám sát bởi vua Duncan đã được bất tự hóa trong vở kịch "Macbeth" của Shakespeare, sở hữu một lâu đài trong thành phố, nơi ông trị vì như Mormaer của Moray và Ross.

Dân số Inverness tăng từ 40.949 năm 2001 lên 46.870 năm 2012. Khu vực Đại Inverness, gồm Culloden và Westhill, có dân số 59.910 năm 2012. Đây là một trong những thành phố phát triển nhanh nhất châu Âu, với một phần tư dân số vùng Cao nguyên sống bên trong hoặc xung quanh nó. Inverness xếp thứ năm trong số 189 thành phố tại Vương quốc Liên hiệp về chất lượng cuộc sống, cao nhất trong các thành phố Scotland.


</doc>
<doc id="788873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788873" title="Taupo">
Taupo

Taupo ( ) là một thị xã nằm bên hồ Taupo ở trung tâm North Island của New Zealand. Thị xã là thủ phủ của hội đồng huyện Taupo và nằm ở phía nam vùng Waikato.

Taupo có dân số 22300 người. Năm 1953, Taupo chính thức trở thành một đô thị tự quản, nhưng từ năm 1989 thì thuộc quản lý của Hội đồng huyện Taupo, huyện bao gồm thành phố này và vùng phụ cận.
Năm 2009 một đội các công dân Taupo đã giành chiến thắng chương trình Top Town TV2.


</doc>
<doc id="788879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788879" title="Tân Long Môn Khách sạn">
Tân Long Môn Khách sạn

Tân Long Môn khách sạn hay Khách sạn rồng xanh (, tên phát hành tiếng Anh: "New Dragon Gate Inn") là một bộ phim kiếm hiệp Hồng Kông được trình chiếu vào năm 1992 do đạo diễn Lý Huệ Dân thực hiện với các diễn viên Lương Gia Huy, Chung Tử Đơn, Trương Mạn Ngọc và được sản xuất bởi nhà làm phim Từ Khắc. Ở Bắc Mỹ nó có tên thông dụng là "Dragon Inn".

Phim kể về cuộc săn tìm tội phạm của các thái giám triều đình nhà Minh đứng đầu là Tào Thiếu Khâm (Chung Tử Đơn thủ vai) cai quản Đông Xưởng truy tìm những người bị bức hại. Sau đó những nhóm này gặp nhau trong một trận quyết chiến ở một quán trọ gần biên giới giữa nhà Minh và sa mạc phía bắc.



</doc>
<doc id="788916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788916" title="Bạch huyết bào">
Bạch huyết bào

Bạch huyết bào (lymphocyte) là một loại tế bào trong hệ miễn dịch của động vật có xương sống.
Dưới kính hiển vi, bạch huyết bào có thể chia thành bạch huyết bào hạt lớn và bạch huyết bào nhỏ. Bạch huyết bào hạt lớn bao gồm tế bào sát thương tự nhiên, bạch huyết bào nhỏ gồm Bạch huyết bào-T (T-lymphocytes) điều khiển hệ miễn nhiễm, có thể diệt siêu vi khuẩn và tế bào ung thư, Bạch huyết bào-B (B-lymphocytes) sản sinh kháng thể.

Tế bào B sản xuất ra các protein đi khắp nơi trong cơ thể, dính vào các vi sinh vật gây nhiễm và các tế bào bất thường rồi báo động cho hệ miễn dịch biết rằng tác nhân gây bệnh này cần phải được tiêu diệt. Các tế bào T mới thật sự tiêu diệt trực tiếp các tác nhân gây bệnh và thực hiện chức năng điều hòa hệ miễn dịch khi chúng đang ở trong tình trạng kém hoạt động hay hoạt động quá mức.


</doc>
<doc id="788917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788917" title="RSX 'Reality Synthesizer'">
RSX 'Reality Synthesizer'

RSX 'Reality Synthesizer' là một đơn vị xử lý đồ hoạ (GPU) độc quyền được đồng phát triển bởi Nvidia và Sony cho hệ máy game console PlayStation 3. Ngay từ đầu, con chip này đã được Sony thiết kế để tương thích ngược với chip Emotion Engine của PlayStation 2, giúp PlayStation 3 có khả năng chơi được tất cả các game của PlayStation 2, không những thế còn tăng độ phân giải cho các game này lên 1080p khi chơi trên PlayStation 3.

Những thông số sau được lấy từ công bố của Sony tại hội nghị E3 2005, từ các slides từ hội nghị này, và từ các slides mà Sony trình chiếu tại hội nghi Game Developer's Conference 2006.

Sony CEO Jen-Hsun Huang tuyên bố tại hội nghị E3 2005 rằng RSX mạnh gấp đôi CPU Graphics Synthesizer của PlayStation 2.


</doc>
<doc id="788921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788921" title="Heather Morris">
Heather Morris

Heather Elizabeth Morris (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1987) là một nữ diễn viên, vũ công, ca sĩ người Mỹ, được biết nhiều bởi vai diễn của cô, Brittany S. Pierce trong sê-ri hài-nhạc kịch, "Glee".

Morris được sinh ra tại Thousand Oaks, California, và lớn lên ở Scottsdale, Arizona. Cô đã bắt đầu tập nhảy khi chỉ mới một tuổi. Morris đã từng tham gia các cuộc thi nhảy khi cô còn nhỏ với những thể loại vũ đạo khác nhau như jazz, tap và đương đại. Cha của Morris đã mất vì bệnh ung thư khi cô 14 tuổi. "Đây chính là điều rất khó khăn với tôi, vì tôi buồn về điều này, nhưng tôi không dừng chân tại đây," cô chia sẻ trong một hội thảo với sinh viên vào tháng 12 năm 2009. "Tôi biết ông ấy đã sống ở một nơi tốt hơn, thay vì phải chịu những đau đớn."
Sau khi tốt nghiệp trường trung học Desert Mountain, Morris quyết định mình sẽ gia nhập vào trường đại học địa phương nhưng cô nhận ra rằng mình đã quyết định sai, vì thế, cô đã chuyển đến L.A. khi 19 tuổi.

Morris lần đầu tiên xuất hiện trong chương trình "So You Think You Can Dance" mùa 2 vào năm 2006 nơi cô đã vào được vòng thi Vegas nhưng thất bại trong top 20 với số phiếu bầu là 3-2.

Không nản chí, Morris trở lại Los Angeles, theo đuổi sự nghiệp nhảy mùa và được huấn luyện theo thể loại jazz. Bước ngoặt lớn nhất của cô là vào năm 2007, cô được Beyoncé Knowles chọn làm vũ công phụ họa của mình cho tour lưu diễn thế giới "The Beyoncé Experience" và một tour diễn nhỏ nhằm quảng bá cho đĩa đơn năm 2008, "Single Ladies (Put a Ring on It)" gồm những màn trình diễn tại "American Music Awards", "Saturday Night Live", "The Ellen DeGeneres Show", "Today", và "Total Request Live" của kênh MTV. Cô đồng thời cũng là vũ công nền cho Knowles và Tina Turner tại lễ trao giải 50th Grammy Awards năm 2008. Morris sau đó đã xuất hiện trong một vai nhỏ của "Fired Up", nơi cô gặp biên đạo múa Zach Woodlee. Sau bộ phim này, Woodlee đã đưa cô đến nhảy ở những chương trình khác, nơi anh đảm nhiệm việc biên đạo, trong đó gồm một tập phim của "Eli Stone", "Swingtown", bộ phim điện ảnh "Bedtime Stories", và "Glee".

Sau đó, tháng 12 năm 2010, Morris đã trở thành Đại sứ Phong cách Người nổi tiếng của hãng mỹ phẩm FLIRT! và nằm trong danh sách Hot 100 của tạp chí Maxim, nơi cô đứng ở vị trí 85. Trên trang web AfterEllen, cô lại đứng ở vị trí á quân trong danh sách Hot 100, đằng sau bạn diễn "Glee", Naya Rivera.

Năm 2011, Morris đã trình diễn vũ đạo trong video quảng cáo cho Staples Canada. Tháng 10 năm 2011, cô đã thừa nhận trên tạp chí "Fitness" rằng đã cắt bỏ phần ngực cấy ghép của mình, cho rằng, "Cấy ghép vú là điều mà tôi muốn làm khi còn trẻ, giờ tôi không còn như thế nữa, tôi rất khó khăn khi cùng hoạt động với chung, vì ngực của tôi luôn bị đau. Nó rất đau, và tôi không thích việc lúc nào cũng phải chịu đau đơn, chính vì vậy mà chúng phải đi ngay!" Việc cấy ghép vú của cô đã được thực hiện trong khoảng thời gian cô xuất hiện trên "So You Think You Can Dance" vào năm 18 tuổi và năm 21 tuổi khi cô nhảy phụ họa cho Knowles.

Morris đã học một khóa đào tạo về diễn xuất và theo đuổi nghề đóng phim khi được Woodle nhờ dạy vũ đạo của "Single Ladies (Put a Ring on It)" cho những diễn viên trong "Glee". Trong thời gian này, chương trình cũng đang tìm kiếm nữ cổ động viên thứ ba, và cô đã được chọn để thủ vai Brittany. Ban đầu, nhân vật của cô là một người ít nói, vai diễn sau đó đã được nhà biên kịch phát hiện rằng cô có khả năng diễn những câu one-line (một dòng thoại). Jarrett Wieselman từ "New York Post" chỉ ra rằng Morris "hiện đang là một trong những nhân vật phụ vui nhộn nhất trên TV" còn tạp chí "LA Times" viết rằng họ đang "có cảm tình về mặt hài kịch với Morris Morris".

Trong một đoạn quảng cáo phát sóng trong tập "Sectionals", nhân vật Brittany Pierce và Santana Lopez đã ngủ chung với nhau, Dorothy Snarker, một nhà báo cho trang web AfterEllen đã khen ngợi cặp đôi, ghép tên họ thành "Brittana". Cô đồng thời cũng gọi đây là một trong hai "cặp đôi mới yêu thích [của cô] trong "Glee"", nhận xét rằng trong dù hai người "chỉ có một cảnh phim ngắn nhưng đáng để chú ý", cô nói thêm, "Đừng bận tâm nhé Finn và Rachel — Tôi bên đội Brittana đây."

Nhân vật của Morris bắt đầu trở nên nổi bật vào 9 tập phim cuối của mùa đầu tiên cũng như nhận được những tiếp nhận tích cực từ những nhà phê bình, chính vì vậy mà vai diễn này đã được giới thiệu với tư cách là một trong những vai chính của mùa 2. Cô đồng thời còn là trung tâm của tập phim thứ hai của mùa 2, "Britney/Brittany", (một tập phim tri ân đến Britney Spears) nơi cô hát hai ca khúc của Spears gồm "I'm a Slave 4 U" và bản song ca với Naya Rivera, "Me Against the Music". Ở nửa sau mùa hai, nhân vật của Morris được khai thác rộng hơn cùng cốt truyện đồng tính nữ gữa cô và nhân vật Rivera. Phần diễn xuất của hai người đều nhân được khen ngợi từ những nhà phê bình. Ngoài ra, cô và Rivera cũng là bạn thân ngoài đời.

Năm 2011, cô đã trình diễn "I'm a Slave 4 U" trong tour diễn của Glee năm 2011, cũng như trình diễn vũ đạo với Harry Shum Jr. trong ca khúc "Valerie", trình bày bởi Naya Rivera, "Single Ladies" và "Safety Dance".

Morris sau đó đã đồng sáng tác và xuất hiện trong video của chương trình "Funny or Die" mang tên "Nuthin' But A Glee Thang," một bản sao của ca khúc "Nuthin' but a 'G' Thang", trình bày bởi Dr. Dre và Snoop Dogg. Video được sáng tác bởi Ashley Lendzion và Riki Lindhome, gồm sự xuất hiện của diễn viên Sofia Vergara trong "Modern Family", bạn diễn của cô trong "Glee" gồm Matthew Morrison, Cory Monteith, Harry Shum, Jr., và Naya Rivera.



</doc>
<doc id="788924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788924" title="Mỏ sẻ">
Mỏ sẻ

Mỏ sẻ, lài sao/nhài sao hay lạc thạch (danh pháp hai phần: Trachelospermum jasminoides) là một loài thảo mộc dây leo thuộc họ La bố ma với bản địa là Đông Nam Á lan sang Hoa Nam, Triều Tiên và Nhật Bản.

Mỏ sẻ là một cây không thay lá, loại dây leo thân gỗ, có thể mọc cao đến 3 m. Lá mỏ sẻ mọc đối, hình bầu dục hoặc thuôn nhọn, dài 2-10 cm, rộng khoảng 1-4,5 cm.

Hoa mỏ sẻ có hương thơm, sắc trắng, đường kính 1–2 cm. Hoa dạng ống, xòe ra thành năm cánh. Trái dạng thuôn, dài 10–25 cm, trong có nhiều hột.

Mỏ sẻ được trồng làm cây cảnh để trong chậu. Nếu trồng xuống đất, cây có thể để mọc lan, phủ xanh bãi trống hoặc cho trèo lên giàn.

Vì sẵn hương thơm, hoa mỏ sẻ được cất lấy tinh dầu. Thân cây có thể đem chế biến dùng xơ lấy sợi như cây đay.


</doc>
<doc id="788925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788925" title="Natri pemanganat">
Natri pemanganat

Natri pemanganat là hợp chất vô cơ có công thức NaMnO. Nó có liên quan chặt chẽ đến kali pemanganat (thuốc tím), nhưng ít dùng hơn do nó quá đắt, hút ẩm và có nhiệt độ nóng chảy thấp. Tuy nhiên, nhờ có độ tan gấp 15 lần KMnO, natri pemanganat có ứng dụng nhiều khi cần dung dịch MnO có nồng độ cao.

Natri pemanganat không thể điều chế như KMnO vì muối manganat trung gian là NaMnO rất hiếm thấy. Vì vậy các quá trình điều chế gián tiếp, kể cả thông qua KMnO, được sử dụng.

Natri pemanganat có tính chất tương tự KMnO. Nó tan tốt trong nước tạo dung dịch có màu tím sẫm, khi làm bay hơi sẽ thu được tinh thể màu tím đen lấp lánh NaMnO·HO. Muối của kali không tạo kết tinh ngậm nước. Do tính hút ẩm tự nhiên, natri pemanganat kém hữu ích trong hoá phân tích hơn so với muối kali.

Nó có thể được điều chế bằng phản ứng giữa mangan đioxit với natri hypoclorit:

Vì khả năng tan tốt, dung dịch natri pemanganat được dùng như chất khắc ăn mòn trong mạch in.


</doc>
<doc id="788926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788926" title="Ngô Đình Chất">
Ngô Đình Chất

Ngô Đình Chất (1679–1751) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Ngô Đình Chất quê xã Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông nay thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội. Anh Ngô Đình Chất là Ngô Đình Toản, từng đỗ tiến sĩ và làm Tổng phù ở Lạng Sơn.

Năm 1721 thời Lê Dụ Tông, Ngô Đình Chất đỗ đồng tiến sĩ. Ông đổi tên là Ngô Đình Oánh. Ban đầu ông làm chức ở Viện Hàn lâm, sau đó ra làm Hiến sát sứ Thanh Hoa. Được ít lâu, ông về triều làm Thiêm sai, kiêm Phó đô ngự sử.

Năm 1740, Đàng Ngoài có nhiều nông dân nổi dậy chống triều đình, trong khi đó chúa Trịnh Giang chơi bời làm hỏng chính sự. Anh ông là Ngô Đình Toản bị quân nổi dậy Toản Cơ giết chết. Ngô Đình Chất cùng các đại thần bàn đưa em Trịnh Giang là Trịnh Doanh lên ngôi. Từ đó tình hình dần dần ổn định trở lại.

Nhờ công ủng hộ Trịnh Doanh, ông được thăng làm Tuyên lực công thần, phong chức Thượng thư bộ Binh, tước Phương Đình hầu.

Khi giữ chức quyền Tể tướng, ông có trách nhiệm cất nhắc quan lại, ổn định kỷ cương trong triều, làm việc nghiêm túc và trong sạch. Trịnh Doanh mến tài ông, khen là "thanh, thận, trung, cần" (trong sạch, cẩn thận, trung thành và siêng năng).

Năm 1750, ông đã 65 tuổi, bèn xin nghỉ hưu. Trịnh Doanh không muốn để ông về. Ông phải xin 3 lần mới được chấp thuận và tới năm sau (1751) ông mới chính thức được về. Các quan tiễn đưa trọng thể, văn thơ chúc tụng thắm thiết.

Khi triều đình có việc, vua Lê Hiển Tông và chúa Trịnh Doanh lại triệu ông ra làm Bồi tụng. Năm 1751, Ngô Đình Chất qua đời, thọ 73 tuổi, được truy tặng Thái bảo, tước "Nhuệ quận công".




</doc>
<doc id="788929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788929" title="21 (album của Adele)">
21 (album của Adele)

21 là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Adele, phát hành ngày 24 tháng 1 năm 2011 ở nhiều nước châu Âu, và ngày 22 tháng 2 năm 2011 ở Bắc Mỹ. Tiêu đề album được đặt theo tuổi của Adele khi cô sản xuất album. Ngoài việc mang ảnh hưởng của thể loại folk và soul Motown đã có từ album đầu tay "19", album còn lấy cảm hứng từ nhạc đồng quê Mỹ và blues miền nam mà cô được tiếp cận trong chuyến lưu diễn An Evening with Adele (2008–09 tại Bắc Mỹ).

Adele bắt đầu việc sáng tác cho "21" từ tháng 4 năm 2009, khi cô vẫn còn giữ mối quan hệ với bạn trai, người đã trở thành cảm hứng cho album này về sau. Không hài lòng với vai bi kịch một lần nữa như album trước, cô đã định sáng tác các bài hát tiết tấu nhanh hơn. Tuy nhiên, việc thu âm sớm dừng lại do thiếu ý tưởng. Cô tiếp tục việc sản xuất album ngay sau khi mối quan hệ của cô đổ vỡ, đưa nỗi đau xót và phiền muộn vào những bài hát. Adele đã hợp tác với nhiều nhạc sĩ và nhà sản xuất, gồm đồng chủ tịch Columbia Records Rick Rubin, Paul Epworth, Ryan Tedder, Jim Abbiss và Dan Wilson.

Nhờ được khen ngợi về quá trình sản xuất đơn giản, thẩm mỹ đặc trưng và giọng ca của Adele, "21" bất chấp những dự đoán khiêm tốn về mặt thương mại của XL Recordings và trở thành album cực kì thành công của năm 2011. "21" dẫn đầu bảng xếp hạng album ở trên 30 quốc gia và có mặt trong ấn bản 2012 của "Sách Kỷ lục Guinness" khi là album bán chạy nhất thế kỉ 21 và bán chạy thứ tư mọi thời đại của Vương quốc Anh, album đầu bảng liên tục lâu nhất của một nữ nghệ sĩ hát đơn tại Anh với 23 tuần đứng đầu UK Albums Chart. Tại Hoa Kỳ, album giữ vị trí quán quân trong 24 tuần liên tục, lâu hơn bất cứ album nào kể từ năm 1985 và lâu nhất của một nữ nghệ sĩ hát đơn trên "Billboard" 200, và được chứng nhận kim cương của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Ba đĩa đơn "Rolling in the Deep", "Someone Like You" và "Set Fire to the Rain" trở thành những bài hát ăn khách trên toàn thế giới trong khi "Rumour Has It" có mặt trong top 20 tại nhiều nước châu Âu và Bắc Mỹ.

"21" là đĩa nhạc bán chạy nhất năm 2011 và 2012, giúp vực lại doanh thu bán đĩa đang tụt dốc của nền công nghiệp âm nhạc Mỹ và Anh. Tính tới tháng 7 năm 2014, album đã bán ra trên 30 triệu bản trên toàn cầu. Giới phê bình ca ngợi album là bước chuyển so với hiện trạng khoa trương âm nhạc và lộ liễu về chủ đề tình dục, và coi thành công của album là từ những bài hát mang nặng tính tự truyện nhưng có tính phổ quát. Tại giải Grammy lần thứ 54, album đoạt giải Album của năm và tại giải Brit 2012, "21" đoạt giải Album Anh của năm.

Vào tháng 4 năm 2009, Adele, khi đó 20 tuổi và vừa trải qua mối quan hệ tình cảm nghiêm túc đầu tiên cùng một người đàn ông lớn hơn cô 10 tuổi, bắt đầu sáng tác cho album kế tiếp thành công của album đầu tay "19". Để đáp lại việc giới truyền thông coi cô như một "tâm hồn xưa cũ" do cách sản xuất cổ điển và đặc trưng tình cảm trong các ca khúc của cô, Adele quyết định sẽ cho ra một album vui tươi lạc quan và hợp thời hơn. Tuy nhiên, các buổi thu âm không được như ý và, sau hai tuần, chỉ cho ra một ca khúc khiến cô hài lòng— "Take It All", một bản ballad piano sầu muộn do Jim Abbiss sản xuất không khác mấy so với các bài hát trong "19". Vỡ mộng vì thiếu cảm hứng và tiến độ thu âm ì ạch, cô quyết định hủy các buổi thu âm còn lại.

Adele viết "Take It All" trong một khoảnh khắc khó khăn của mối quan hệ tình cảm. Khi cô hát nó cho bạn trai của mình nghe, cả hai lao vào cuộc tranh luận căng thẳng và dẫn tới kết thúc cho mối tình kéo dài 18 tháng. Tuy đau đớn nhưng điều này giúp Adele có động lực dồn hết cảm xúc cho âm nhạc, nhào nặn nên các ca khúc chiêm nghiệm mối tình buồn từ quan điểm của một người tình cũ đầy hận thù, nạn nhân của sự đau khổ vì tình đang mang trong mình nhiều hoài niệm.

Việc viết bài hát cho album bắt đầu ngay sau khi cô chia tay bạn trai. Cô liên lạc với nhà sản xuất Paul Epworth, say mê thuật lại cảm xúc của cô trong một bài hát: "Chúng tôi cãi nhau nảy lửa vào đêm qua... Tôi giận sôi người lên. Thế là tôi vào phòng thu và hét lên." Mặc dù ban đầu cô định hoàn thành nốt bản ballad mà cô thực hiện cùng Epworth hơn một năm trước, nhà sản xuất này lại gợi ý rằng cô nên tạo ra giai điệu mạnh mẽ hơn. Họ cùng nhau cấu trúc lại bài hát cũng như viết lại lời để phản ánh những trải nghiệm gần đây của Adele và quyết định đặt tên cho bài hát là "Rolling in the Deep". Nhạc cụ phối khí cho bài hát được phát triển một cách hữu cơ. Sau khi thử nghiệm với vài điệu riff jazz, Adele thử kiểu a cappella cho đoạn lời đầu tiên, tạo ra cảm hứng để Epworth tao nên giai điệu bằng chiếc guitar của acoustic của anh. Nhịp trống đập liên hồi tạo ra cảm giác giống với nhịp đập của con tim. Trong hai ngày, một bản demo được thu để đồng chủ tịch Columbia Records Rick Rubin sản xuất tiếp vào cuối năm đó. Tuy nhiên, Adele tìm tới Epworth lần nữa vài tháng sau đó để hoàn thành việc sản xuất. Bản demo được đưa vào để hoàn thành bài hát. Epworth phát triển việc phối khí cho bài hát dựa trên bản demo đoạn hát một lượt của Adele sau nhiều bản thu không thể khơi dậy cảm xúc chân thực của lần thu đầu tiên. Bản thu xuất hiện trong album vẫn bao gồm âm thanh chìm lúc Epworth đếm nhịp cho Adele trong phòng cách âm ngay sau khi cô bắt đầu hát.

Nhà sản xuất người Anh Fraser T Smith vẫn nhớ về con đường tương tự khi anh hợp tác với Adele để sáng tác "Set Fire to the Rain" tại phòng thu MyAudiotonic Studios ở Luân Đôn. Sau khi tạo ra bản demo, Adele tìm đến với Smith để thu âm bài hát cùng anh thay vì Rick Rubin như dự kiến. Smith nghĩ rằng lần thu đầu tiên của Adele tốt hơn nhiều so với các lần thu tiếp theo, và quyết định dùng bản demo làm bản thu cuối cùng của bài hát, kết hợp với tiếng trống và tiếng nhạc cụ dây (hòa âm bởi nhạc sĩ người Anh Rosie Danvers).

Adele tìm tới nghệ sĩ người Mỹ và cũng là ca sĩ hát chính của nhóm OneRepublic Ryan Tedder, người vào thời điểm này đang ở Luân Đôn để thu một chương trình trên đài phát thành. Tedder từng bày tỏ mong muốn hợp tác với cô sau khi họ gặp nhau tại giải Grammy lần thứ 51 vào tháng 2 năm 2009. Anh tới buổi thu âm đầu tiên sớm hai tiếng để làm quen với một số tác phẩm của cô trước đây. Dù không ý thức về sự khó xử của Adele, anh vẫn sáng tác chuỗi piano mở đầu và một vài dòng đầu của bản ballad sầu muộn "Turning Tables": "Close enough to start a war/All that I have is on the floor". Trùng hợp là nó diễn tả một cách hoàn hảo tâm trạng của Adele, người tới phòng thu sau một cuộc tranh cãi nữa với người tình cũ. Trong lúc tức giận cô lên án ý định "giành ưu thế" ("turn the tables") của anh ta, và Tedder quyết định đưa thành ngữ này vào lời bài hát. Adele thu âm bản demo với Jim Abbis vào ngày hôm sau.

Adele và Tedder sắp xếp buổi gặp mặt thứ hai tại Serenity West Studios ở Los Angeles vài tuần sau đó để thu âm "Rumour Has It". Tedder thừa nhận anh bất ngờ trước khả năng âm nhạc và kĩ năng thanh nhạc sau khi cô hoàn thành bài hát trong có 10 phút: "Cô ấy hát bài hát một lần từ đầu đến cuối, hoàn hảo, cô ấy không bỏ sót một nốt nào. Tôi nhìn anh kĩ sư âm nhạc rồi nhìn cô ấy và nói, 'Adele tôi không biết phải nói gì với em nhưng tôi chưa bao giờ bảo ai phải làm thế trong mười năm qua'."

Sau khi làm việc cùng Smith, Tedder và Epworth, Adele tới Mỹ thực hiện nốt album. Từ lời đề xuất của chủ tịch Columbia Records Ashley Newton, cô gặp nhạc sĩ Greg Wells tại studio của anh ở Culver City, Los Angeles, nơi họ cùng nhau sáng tác bản ballad đượm chất gospel "One and Only". Bài hát được phát triển từ một vòng hợp âm piano bốn đặt trong nhịp 6/8 mà Wells có từ trước. Lời bài hát, nói về mối tình mới của Adele, nhanh chóng được hoàn tất cùng Dan Wilson, người cũng cùng cô sáng tác "Someone Like You".

Vào năm 2008, sự xuất hiện của Adele trong "Saturday Night Live" khiến Rick Rubin đặc biệt chú ý. Trong giai đoạn đầu sản xuất album Rubin nhận làm người sản xuất duy nhất, và dự định sản xuất tất cả các bài hát. Các bản demo từng thu cùng Epworth, Smith và Tedder (trong đó có "Rolling in the Deep" và "Set Fire to the Rain") được Rubin thu âm lại tại Shangri-La Studio của ông ở Malibu, California vào thang 4, 2010.

Rubin, nổi tiếng vì phong cách sản xuất kì quái, giúp Adele thoát khỏi sự cầu toàn, và mặc dù vậy, Adele miêu tả việc được làm việc cùng ông thật gây nản chí. Rubin dự nhiều buổi diễn của cô trong giai đoạn 2008–2009, và sau màn trình diẽn ở Hollywood Bowl, ông tới gặp để khen ngợi khả năng hát trực tiếp của cô. Ở Malibu, ông cố gắng đưa khả năng trình diễn của cô vào bản thu bằng việc tập hợp một đội ngũ nhạc công bao gồm—tay trống Chris Dave, tay guitar Matt Sweeney, nghệ sĩ chơi piano James Poyser, và bass thuộc về Pino Palladino—để tạo ra âm thanh nhạc cụ cho các buổi thu. Ông cũng quyết không sử dụng nhạc mẫu và nhạc cụ điện tử. Rubin dựa nhiều vào trạng thái cảm xúc ngoài âm nhạc để hòa quyện giai điệu và nhạc khí cho các bài hát. Trong phòng thu ông tách riêng Adele và khuyến khích cô, cũng như các nhạc công, hãy đi vào quá trình sản xuất một cách tự nhiên và thoải mái. Adele thậm chí còn nhớ những lúc khiến đội ngũ sản xuất bật khóc khi đang thu một số bài hát. Trong một buổi phỏng vấn, Rubin bình luận về các buổi thu âm:

Sau khi kết thúc với Rubin, Adele không hài lòng với nhiều bài hát. Cô quyết định bỏ gần hết các sản phẩm để quay về với các bản thu ban đầu của Epworth và Tedder nhằm phản ánh cảm xúc thực của cô ngay sau lúc cuộc tình tan vỡ. Chỉ có năm bản hợp tác với Rubin xuất hiện trong album: "Don't You Remember", "He Won't Go", "I'll Be Waiting", "One and Only" và track tại Mỹ "I Found a Boy".
Vài tuần sau khi kết thúc làm việc cùng Rubin, Adele biết về việc người yêu cũ đính hôn. Điều này tạo cảm hứng để cô hoàn thành nốt bài hát cuối cùng của album "Someone Like You". Hãng thu âm của Adele ban đầu không hài lòng với sự sơ sài trong quá trình sản xuất, khi chỉ có giọng của Adele được đệm bởi giai điệu của một chiếc piano duy nhất, và yêu cầu thu âm lại cùng nhóm của Rubin. Tuy nhiên cô quyết giữ nguyên cách hòa âm này vì cho rằng nó riêng tư đối với cô và cô viết nó để "tự giải thoát bản thân."

"["21"] khác "19", nó cùng một chủ đề nhưng trên một phương diện khác. Cách tôi xử lý giờ cũng khác. Tôi kiên nhẫn hơn... biết tha thứ hơn và ý thức nhiều hơn về sai sót của bản thân... Chắc là do tôi lớn hơn theo năm tháng. Bản thu này mang tên "21" là chuẩn rồi... Giống như cuốn album ảnh bạn thấy sự tiến bộ và đổi thay [của tôi]... qua từng năm. Tôi đã cố nghĩ ra tên album khác tìm ra cái tên nào thích hợp cho album cả".-- Adele, nói về ý nghĩa tên album.

Adele đầu tiên định đặt tên album là "Rolling in the Deep", lấy từ cụm từ lóng "roll deep", một cụm từ lột tả trọn vẹn những gì cô nghĩ về mối tình. Theo cách tạm dịch của cô, cụm từ này nói về việc có ai đó "chống lưng cho bạn" và luôn ủng hộ bạn. Tuy nhiên sau đó cô cho rằng nó quá khó hiểu với một vài người nghe. Mặc dù không muốn theo mô típ đặt tên con số cho album giống sản phẩm đầu tay, Adele thấy "21" có lẽ là tựa đề phù hợp nhất khi nó là tuổi của cô khi bắt đầu thực hiện album, với mục đích như một kiểu tự truyện, và đánh dấu sự trưởng thành và sự phát triển nghệ thuật kể từ khi ra mắt.

"21" chịu ảnh hưởng từ sự tiếp xúc lâu dài của Adele với âm nhạc miền nam Hoa Kỳ trong trong chuyến lưu diễn diễn An Evening with Adele (2008-09). Những quãng nghỉ để hút thuốc với tài xế xe buýt lưu diễn, một người gốc Nashville, Tennessee, đưa cô tới với các thể loại bluegrass và rockabilly, âm nhạc của Garth Brooks, Wanda Jackson, Alison Krauss, Lady Antebellum, Dolly Parton và Rascal Flatts. Adele dần đề cao nhạc đồng quê hơn, và cô miêu tả rằng nhạc nền tới tức thì, lối kể chuyện cởi mở của nhiều ca khúc cô được nghe; cô cũng rất nhiệt tình học hỏi thể loại âm nhạc mới. Dù vậy, "21" vẫn giữ nguyên ảnh hưởng Motown từ "19" và thể hiện sự chuyển điệu gospel và soul. Các nhạc cụ như kèn saxophone, đàn hạc, đàn banjo và đàn accordéon đóng góp nhiều vào sự kám phá nhạc blues và soul. Cô cũng lấy cảm ứng từ Mary J. Blige, Kanye West, Elbow, Mos Def, Alanis Morissette, Tom Waits và Sinéad O'Connor để trau chuốt âm nhạc của album đồng thời coi Yvonne Fair, Andrew Bird, Neko Case và The SteelDrivers là những nhân tố quyết định tới định hướng âm nhạc.

Nhìn chung được các nhà phê bình phân "21" ở thể loại soul. mặc dù một số khác cho rằng album không hướng đến bất kì một thể loại riêng biệt nào. John Murphy của musicOMH mô tả album thuộc thể loại nhạc soul Anh. Jon Caramanica của "The New York Times" viết rằng âm nhạc của album là một phần của công cuộc hồi sinh nhạc soul Anh gần đây và đã "gợi lại phong cách từ thời các nhóm nhạc nữ nhạc Motown và Dusty Springfield". Ryan Reed của "Paste" gọi Adele là một "tài năng nhạc alt-soul Anh Quốc" và âm nhạc của album là "chất liệu của bối cảnh pop-noir hiện đại gây nhiều hứng thú, nặng về các kết cấu hoài cổ và sự kịch tính trong quan hệ tình cảm." Danyel Smith của "Billboard" nhìn nhận rằng âm nhạc của Adele thể hiện ự ảnh hưởng từ nhạc soul miền bắc, Aretha Franklin, Sade và Bette Midler. Larry Flick của SiriusXM gọi "21" là "một bản thu pop mang khuynh hướng soul". Mike Spies của "Slate" cho rằng nhạc soul liên kết chặt chẽ tới kiến thức về chính trị, lịch sử, và văn hóa của người Mỹ gốc Phi, còn Adele và những người đương thời, do quá tách biệt với môi trường văn hóa xã hội này, chỉ có thể tạo ra một bản sao của nhạc "soul" thực sự, dù có khả năng nắm bắt âm điệu của dòng nhạc này một cách thuyết phục.

Danh sách bài hát trong album tương ứng với mức độ cảm xúc mà Adele trải qua sau khi chia tay, từ sự giận dũ và cay đắng, tới cảm xúc cô đơn, dau khổ và nuối tiếc, và cuối cùng là chấp nhận. "Rolling in the Deep", được cô coi như sự trả đũa người tình cũ sau những lời bình phẩm rằng cô thật yếu đuối và cuộc sống của cô sẽ "nhàm chán và cô độc và vô giá trị" khi không có anh ta. Mở đầu bằng nhịp guitar acoustic, những câu hát đầu tiên của bài hát như nói thay cả album. Những nhịp đập mạnh mẽ liên hồi, qua lại giữa trống và piano tạo thành đoạn điệp khúc kịch tính, nhiều tầng được tạo nên từ "cuộc tìm kiếm giai điệu và ngôn từ thích hợp để bộc lộ sự thiếu kiềm chế vì một người đàn ông đã dám là đau trái tim cô." "Rolling in the Deep" cũng là một trong những bài hát điển hình cho ảnh hưởng của âm nhạc Hoa Kỳ lên album.

"Rumour Has It" là lời đáp trả đầy mỉa mai đối với những lời đồn thổi ác ý từ chính những người bạn của cô xoay quanh sự tan vỡ trong chuyện tình cảm của Adele. Hòa trộn giữa các yếu tố của nhạc blues kiểu doo-wop và Tin Pan Alley, bài hát được xây dựng nên từ những hòa âm kiểu nhóm nhạc nữ, hợp âm piano, tiếng kick drum và tiếng vỗ tay, cho thấy "hơi hướng của một nữ ca sĩ phòng trà [...] thập niên 40". Jon Caramanica của "The New York Times" chỉ ra "giọng ca đối âm giả tạo" và slow, đoạn nối "đáng sợ một cách táo bạo" của bài hát đã thay đổi chiều hoàn toàn từ nhịp điệu dồn dập trước khi trở lại với tiếng trống rộn ràng ấy. Trong phòng thu, Tedder thử nghiệm một đoạn riff được tryền cảm hứng từ "I Might Be Wrong" của Radiohead. Trong "Turning Tables", bài hát về mâu thuẫn nội bộ, có thể coi là lời tự hứa của Adele tạo ra một khoảng cách về mặt cảm xúc nhằm tranh đau đớn về sau. Bryan Boyd của "The Irish Times" ví cô với rocker thạp niên 1980 người xứ Wales Bonnie Tyler trong cách truyền tải giọng hát bằng sự hòa trộn giữa sự căm giận, đau thương và sự cảm động.

Bài hát do Rick Rubin sản xuất "Don't You Remember", đồng sáng tác bởi Adele và Dan Wilson, là một sự thay đổi chủ đề trong album, từ tức giận và tự vệ sang suy xét và đau khổ. Được miêu tả là bản ballad downtempo phong cách country, bài hát được thêm vào quá trình sản xuất album một cách muộn màng bởi cô thấy ái ngại vì chân dung có phần quá tiêu cực của người yêu cũ trong suốt album. Lời bài hát là lời cầu xin người tình cũ hãy nhớ về những phút giây hạnh phúc thuở ban đầu. Trong "Set Fire to the Rain" cô miêu tả những giai đoạn xung đột của một sự hòa hợp đầy rắc rối và vật lộn với sự bất lực trong việc dứt khoát từ bỏ người đàn ông. Được tạo điểm nhấn từ những khúc nhạc công phu, tiếng dây đàn cuộn trào, từ sự tăng dần của âm điệu, và hiệu ứng âm thanh ấn tượng khi càng tới kết thúc, Bài hát khá là tương phản với quá trình sản xuất đơn giản của album, và được các nhà phê bình xếp là một bản ballad pop rock đầy nội lực.

"Take It All", được viết và thu âm cùng Francis "Eg" White và Jim Abbis trước khi mối quan hệ của Adele tan vỡ, là bản ballad piano ảnh hưởng mạnh từ pop, soul và gospel. Matt Collar của AllMusic gọi bài hát là tâm điểm của album, "một bản instant-classic" cùng điệu với "And I Am Telling You I'm Not Going" và "All by Myself", và là một "khoảnh khắc giải thoát cho những người hâm mộ đồng cảm với tính cách sầu muộn của thần tượng của họ." "I'll Be Waiting", bài hát còn lại sản xuất cùng Epworth, vốn tách ra từ một "Rolling in the Deep" đầy gay gắt trong giai điệu lạc quan, du dương hơn. Vốn là một sự nhận lỗi sau mối tình dang dở, cô tuyên bố sẽ kiên nhẫn chờ đợi sự trở lại chắc chắn của người cô yêu. Bài hát được ví với âm nhạc của Aretha Franklin vì "giọng hát tuyệt vời ở đoạn điệp khúc, tiếng piano rền vang", còn Tom Townshend của MSN Music miêu tả phần kèn của bài hát là "bản barroom gospel" mang phong cách Rolling Stones.

Mặc dù album chủ yếu đi khám phá mối tình đã lỡ của Adele, không phải mọi bài hát đều chĩa về người yêu cũ của cô. "He Won't Go", mang hơi hướng của hip hop và R&B, là lời thán phục gửi tới người bạn đã chiến đấu với cơn nghiện heroin. "One and Only", nổi bật về đoạn xướng âm, tiếng piano và phong cách hòa âm mang hơi thở gospel, nói về người bạn thân cùng Adele sẻ chia những cảm xúc lãng mạn. Còn "Lovesong" được dành cho ẹ và những người bạn của Adele, ở nơi họ cô tìm thấy sự khuây khỏa mỗi khi nhớ nhà và cô đơn khi thu âm ở Malibu.

Album khép lại với "nhịp khoan thai trong nỗi khổ đau" mang tên "Someone Like You", bản ballad piano kết hợp giữa giọng ca của Adele và tiếng piano ngân đều. Cô coi đây là sự tổng kết suy nghĩ của cô về người cũ khi quá trình sản xuất album chuẩn bị kết thúc. Lời bài hát nói về nỗ lực giải tỏa nỗi lòng sau khi cô biết về đám cưới và cuộc sống mới hạnh phúc của anh chàng kia. Sean Fennessey của "The Village Voice" ca ngợi giọng ca không lẫn đi đâu của cô trong bài, từ "lời thì thầm gần như muốn hét lên" trong đoạn điệp khúc trước khi lấy lại sự điềm tĩnh. "Someone Like You" còn được ca ngợi vì lời bài hát sâu sắc và sự đơn giản không cần phô trương.

Để chuẩn bị cho việc ra mắt "21" tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 2 năm 2011, ban điều hành Columbia Records sử dụng "lý thuyết bán hàng long tail" để định hình chiến dịch marketing, điều, theo phó chủ tịch về marketing của Columbia Scott Greer, đòi hỏi "xây dựng một khối lượng tối thiểu trong suốt tháng 2 nhằm tiếp cận tất cả những ai đã mua "19"." Chìa khóa của vấn đề nằm ở việc công ty thu âm tiếp cận các đối tác internet và truyền thông như Vevo, AOL và VH1 để bắt đầu quảng bá các ca khúc cũ và mới của Adele. Trong các tháng cận kề việc ra mắt của "21" tại thị trường châu Âu, Adele khởi động tour quảng bá khắp châu Âu, biểu diễn trong "Royal Variety Performance" ở Anh vào ngày 9 tháng 12 năm 2010, chung kết "The Voice of Holland" vào ngày 21 tháng 1 năm 2011, và Live Lounge của BBC Radio 1 6 ngày sau. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2011, trong tuần lễ phát hành album tại Anh, cô biểu diễn một buổi hòa nhạc acoustic một số bài hát trong "21" tại hội trường âm nhạc ở Tabernacle, Luân Đôn, trực tiếp trên tran web cá nhân của cô. Màn thể hiện "Someone Like You" của Adele tại lễ trao giải Brit 2011 được đón nhận tích cực và giúp doanh thu của "19" và "21" khởi sắc.

Từ tháng chín tới tháng mười 2010, Adele tham gia vào tour quảng bá nhỏ ở Mỹ, dừng chân tại New York và Minneapolis, cũng như sự xuất iện dặc biệt tại Club Largo ở Los Angeles. Mặc dù chưa từng sử dụng Twitter, Columbia tạo ra tài khoản chuyển hướng người theo dõi về trang blog cá nhân của cô. Trong tháng hai, trang cá nhân của Adele tổ chức chiến dịch quảng bá "21 Days of Adele", với nội dung độc quyền hàng ngày, bao gồm nói chuyện trực tuyến và video Adele giải thích về cảm hưng của mỗi bài hát trong album. Tuần phát hành tại Hoa Kỳ đi cùng một chuỗi lên sóng trong nhiều chương trình trò chuyện ban ngày cũng như ban đêm ở Mỹ, ví dụ như "Today Show" ngày 18 tháng hai, "Late Show with David Letterman" ngày 21 tháng hai, cùng "The Ellen DeGeneres Show" và "Jimmy Kimmel Live!" ngày 24 tháng hai. Adele cũng biểu diễn "Someone Like You" ở MTV Video Awards 2011.

Adele tổ chức tour diễn Adele: Live để quảng bá cho "21", với trên 60 buổi tại châu Âu và Bắc Mỹ. Các buổi diễn nhận được nhiều nhận xét tích cực, đanh giá cao sự giản đơn, giọng hát và phong cách gần gũi của nữ ca sĩ. Tuy nhiên, sức khỏe không đảm bảo và vấn đề về thanh quản khiến cho chuyến lưu diễn bị thay đổi nhiều lần. Việc hủy tour Bắc Mỹ xuất phát từ chính lý do xuất huyết dây thanh quản. Cô đã phải trải qua ca phẫu thuật phục hồi thanh quản vào tháng 11 năm 2011 và chỉ xuất hiện trước công chúng vào tháng hai 2012. Adele biểu diễn "Rolling in the Deep" tại lễ trao giải ECHO Awards 2011, Giải Grammy 2012 và Giải Brit 2012.

Năm đĩa đơn được phát hành từ album "21". Đĩa đơn đầu tiên, "Rolling in the Deep", được phát hành đầu tiên tại Hà Lan ngày 29 tháng 11 năm 2010, nơi nó debut ở vị trí số 4 trên bảng xếp hạng. Ca khúc leo lên vị trí số một sau đó, trụ vững ở vị trí đó trong 7 tuần liên tục. Ca khúc cũng đạt vị trí số một ở Đức, Bỉ, Hà Lan, Thụy Sĩ và Ý, lọt vào top 10 ở Áo, Đan Mạch, Canada, Ireland, Na Uy và New Zealand. Ngày 16 tháng 11 năm 2011, đĩa đơn được phát hành ở Anh, đạt được vị trí 2 trên UK Singles Chart. Tại Hoa Kỳ bài hát xuất hiện trong 12 bảng xếp hạng "Billboard" (bao gồm cả các bảng xếp hạng Rock Songs, Hot R&B/Hip-Hop Songs và Hot Latin Songs). Bài hát có bảy tuần liên tiếp dẫn đầu Billboard Hot 100, và là bài hát bán chạy nhất năm 2011.

Đĩa đơn thứ hai "Someone Like You" ra mắt ở vị trí 36 trên UK Singles Chart nhờ doanh số nhạc tải về lớn. Sau khi bài hát được biểu diễn tại giải Brit 2011, ca khúc leo từ vị trí 47 ở tuần trước đó lên vị trí số một. Bài hát đạt vị trí quán quân tại Úc, New Zealand, Ý, Phần Lan, Pháp, Thụy Sĩ, và Hoa Kỳ. "Set Fire to the Rain", đĩa đơn thứ ba, đứng dầu tại Hoa Kỳ, Hà Lan và Bỉ (Flanders), cũng như lọt vào top 5 ở Thụy Sĩ, Ý và Áo.

"Rumour Has It" được xác nhận là đĩa đơn thứ tư và cuối cùng tại Hoa Kỳ của album bởi Ryan Tedder tại giải Grammy 2012, và được phát hành vào ngày một tháng 3 năm 2012. Ở một số quốc gia khác, "Turning Tables" được phát hành làm đĩa đơn thứ tư. Bài hát cũng đóng vai trò đĩa đơn thứ năm ở một số đài phát thanh mainstream ở Hoa Kỳ, nhưng chỉ được phát ở mức giới hạn do không phải là đĩa đơn chính thức. Mặc dù "I'll Be Waiting" không trở thành đĩa đơn nhưng bài hát này vẫn xếp ở vị trí thứ 29 trên bảng xếp hạng Triple A của Hoa Kỳ.

Ngày 30 tháng 1 năm 2011, album xuất phát ở vị trí quán quân trên UK Albums Chart với doanh số tuần đầu là 208.000 bản. Với màn biểu diễn của Adele tại giải Brit 2011, doanh số tiêu thụ "21" trên Amazon.co.uk tăng 890% trong vòng 1 giờ phát sóng của chương trình. Album đầu tay "19" leo từ vị trí số 6 đến số 4 trên bảng xếp hạng album còn trên bảng xếp hạng đĩa đơn "Someone Like You" leo từ vị trí 47 lên vị trí số một, còn "Rolling in the Deep" thì tăng một bậc lên vị trí số 4. Adele trở thành nghệ sĩ đầu tiên sau The Beatles năm 1964 và là nghệ sĩ nữ đầu tiên có đồng thời 2 đĩa đơn và 2 album cùng nằm trong top 5 trên bảng xếp hạng đĩa đơn và album tại Anh. Thành tích này giúp cô được ghi vào sách Kỷ lục Guinness vào tháng 9 năm 2011. Trong tuần thứ năm mà "21" ở vị trí quán quân, hai album của Adele giữ hai vị trí cao nhất trên UK Albums Chart, đưa cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên sau The Corrs năm 1999 đạt được thành tích này.

Tới nay "21" đã có tổng cộng 23 tuần nắm giữ vị trí quán quân tại Anh Quốc. Trong suốt năm 2012, "21" là album bán chạy nhất dù được phát hành vào đầu năm 2011. Vào tháng 12 năm 2012, "21" vượt qua "(What's the Story) Morning Glory?" của Oasis để trở thành album bán chạy thứ tư tại Anh Quốc mọi thời đại. Đến tháng 12 năm 2012, "21" đã có 101 tuần trong top 75 UK Albums Chart, trong đó có 95 tuần trong top 40, 76 tuần trong top 10. Tới tháng 11 năm 2015 album đã tiêu thụ 4.800.000 bản, là album bán chạy thứ hai tại Anh Quốc mọi thời đại. "21" trở thành album đầu tiên tại Anh bán ra ba triệu bản trong một năm dương lịch và lập kỉ lục album của nghệ sĩ đơn ca nữ có nhiều tuần liên tiếp đầu bảng nhất tại Anh (với 11 tuần; vượt qua album tổng hợp "The Immaculate Collection" của Madonna vào năm 1990.) "21" đã được chứng nhận bạch kim 16 lần bởi British Phonographic Industry nhờ tiêu thụ 4.500.000 bản, album được chứng nhận cao nhất tại Anh Quốc. Đây cũng là album được tải xuống nhiều nhất trong lịch sử Anh Quốc, album bán chạy nhất thế kỉ 21 tại Anh. Doanh số của "21" giúp gia tăng lợi nhuận của XL Recordings, đưa số dư tài khoản ngân hàng từ 3 triệu bảng Anh lên 32 triệu bảng trong có 12 tháng.

Trên toàn cầu, "21" là album bán chạy nhất thập niên vừa qua theo IFPI, và dẫn đầu tại trên 30 quốc gia. Vào tháng bảy 2012, album được chứng nhận bạch kim mười lần bởi IFPI, tương ứng với doanh số 10 triệu trên toàn châu Âu, trở thành album được nhiều chứng nhận nhất tại châu Âu kể từ khi giải thưởng bạch kim châu Âu của IFPI được bắt đầu vào năm 1996. Album có 38 tuần ở vị trí quán quân tại Bỉ (Flanders), 14 tuần tại Thụy Sĩ, và 18 tuần ở Pháp. Ở Hà Lan "21" ra mắt ngay ở vị trí quán quân vào ngày 29 tháng 1 năm 2011 và có 30 tuần ở vị trí này Ở Đức, "21" dẫn đầu trong 8 tuần. Album có 35 tuần trên đỉnh của bảng xếp hạng tại Ireland, nhiều nhất trong lịch sử, và bán ra trên 270.000 bản. Với 124 tuần trên bảng xếp hạng tại Phần Lan từ đầu năm 2011 tới hè 2013 (11 tuần dẫn đầu) và trở lại vào đầu năm 2014, "21" trở thành album có mặt trên bảng xếp hạng lâu thứ nhì tại quốc gia này sau "Keskiviikko... 40 ensimmäistä hittiä" của Leevi and the Leavings. Album cũng là album bán chạy thứ năm 2011 và 2012 tại Phần Lan, với doanh số được chứng nhận bạch kim bốn lần (83.000 bản).

"21" có 32 tuần ở vị trí số một trên ARIA Top 50 Albums Chart của Úc, trong đó có một chuỗi 10 tuần liên tiếp. Adele cũng lặp lại kỉ lục tại Anh khi có đồng thời hai bản thu trong top năm của hai bảng xếp hạng album và đĩa đơn của ARIA. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2011, "Someone Like You" và "Rolling in the Deep" lần lượt giữ vị trí thứ nhất và thư tư trên bảng xếp hạng đĩa đơn, còn "21" và "19" giữ vị trí thứ nhất và thứ ba trên bảng xếp hạng album. Vào tháng 12 năm 2012, "21" được thông báo dang tiệm cận con số một triệu bản ở Úc, đưa "21" là album thứ bảy làm được điều này tại Úc và đầu tiên kể từ "Innocent Eyes" của Delta Goodrem. Trên bảng xếp hạng album của New Zealand, "21" ra mắt ở vị trí quán quân vào tháng 1 năm 2011, và giữ vị trí này trong 28 tuần trong năm 2011. Album trở lại ngôi đầu bảng vào tháng 1 năm 2012, đúng dịp kỉ niệm một năm phát hành. Ngoại trừ một lần đứng ở vị trí thứ 6 trong tuần lễ kết thúc vào ngày 21 tháng 11 năm 2011, album có mặt trong top 5 trong 70 tuần liên tục. Thành tích 38 tuần là số tuần nhiều nhất trong lịch sử xếp hạng tại New Zealand.

Phát hành ngày 22 tháng 2 năm 2012 tại Hoa Kỳ, "21" ra mắt ở vị trí số một trên "Billboard" 200 với doanh thu tuần đầu tiên là 352.000 bản. Album duy trì vị trí trong top ba 23 tuần, trong top năm 39 tuần liên tiếp (kỉ lục) và trong top 10 tổng cộng 84 tuần. "21" trở thành album kĩ thuật số bán chạy nhất mọi thời đại tại Hoa Kỳ với 2 triệu bản tính tới tháng 1 năm 2012. Vào ngày 17 tháng 5 năm 2012, "21" trở thành album thứ 29 kể từ năm 1991 bán ra trên 9 triệu bản ở Hoa Kỳ và là album đầu tiên tại đây có lượng bán ra nhiều như vậy kể từ "Confessions" của Usher năm 2005. Cho tới tháng 11 năm 2012, "21" bán ra 10 triệu bản, một thành tích có được sau 92 tuần và giúp nó trở thành album bán ra 10 triệu bản nhanh nhất kể từ "No Strings Attached" của 'N Sync năm 2001.

Với "21", Adele trở thành nữ nghệ sĩ đơn ca đầu tiên có cùng một lúc 3 bài hát trong top 10 "Billboard" Hot 100. Vào tuần lễ kết thúc này 23 tháng 2 năm 2012, cô trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có đồng thời hai bản thu trong top 5 của cả "Billboard" 200 và Hot 100, với "21" và "19" chiếm giữ lần lượt vị trí số một và số bốn trên "Billboard" 200, cùng "Set Fire to the Rain" và "Rolling in the Deep" lần lượt ở vị trí số hai và năm. Vào ngày 14/6/2012, "21" có tuần thứ 24 trên đỉnh của các bản xếp hạng tại Hoa Kỳ, nhiều nhất kể từ "Purple Rain" của Prince năm 1985. "21" cũng là album phòng thu Anh tại vị ở ngôi quán quân dài hơi nhất (ngoại trừ album nhạc phim và album của nhóm nhạc), album ở ngôi quán quân lâu nhất của một nghệ sĩ solo tại Hoa Kỳ, và album ở ngôi quán quân lâu nhất trong kỉ nguyên SoundScan. Album cũng có 24 tuần không liên tiếp ở vị trí thứ 2. "21" được coi là đã cứu vớt doanh số album quý I năm 2012 tại Mỹ. Nếu không có "21", doanh số album quý I năm 2012 sẽ giảm 3,4% so quý I năm 2011. Doanh số của "21" trong quý I năm 2012 nhiều hơn bất kì album nào kể từ 2005 và là album già nhất bán chạy nhất trong quý một của một năm kể từ "Tragic Kingdom" của No Doubt vào năm 1997. Vào ngày 28/11/2012, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) trao cho album chứng nhận kim cương sau khi bán ra trên 10 triệu bản tại Hoa Kỳ và trở thành album đầu tiên phát hành trong thập niên 2010 đạt chứng nhận kim cương. Vào tháng 12 năm 2012, "21" được thông báo là album bán chạy nhất trên iTunes trong hai năm liên tiếp.

Tại Canada, "21" trụ tại vị trí quán quân trong 28 tuần, và được chứng nhận kim cương vào tháng một 2012 bởi Music Canada nhờ tiêu thụ 800.000 album. Cho tới tháng một 2013 "21" đã bán ra được 1,489 triệu bản, trở thành album bán chạy thứ ba tại Canada kể từ khi Nielsen SoundScan bắt đầu lưu trữ dữ liệu về doanh số. "21" là album bán chạy nhất trong hai năm 2011 và 2012 tại Mỹ và Canada dù chỉ mới phát hành hơn một năm. Đây là album bán chạy nhất hai năm liền kể từ "Thriller" của Michael Jackson vào năm 1983 và 1984. "21" cũng là một trong bốn album duy nhất trong kỉ nguyên Nielsen SoundScan bán ra trên 4 triệu bản/năm trong cả hai năm. Nhờ thành công này, "Billboard" chọn Adele là Nghệ sĩ của năm hai năm liên tiếp, và là nghệ sĩ đầu tiên nhận vinh dự này. Vào tháng 3 năm 2013, sau khi giành giải Oscar cùng "Skyfall", album trở lại với top 10 "Billboard" 200, đánh dấu tuần thứ 81 trong top 10; chỉ có hai album có thành tích tương tự trong top 10: "Born in the U.S.A." và "The Sound of Music". Vào tháng 11 năm 2013, "21" trở thành album đầu tiên tiêu thụ ba triệu bản kĩ thuật số tại Hoa Kỳ. Vào tháng 2 năm 2015, album được thông báo đã có 208 tuần liên tiếp, hay bốn năm, hiện diện trên "Billboard" 200, với chỉ 24 tuần nằm ngoài top 100. Tính tới tháng 2 năm 2016, "21" đã bán ra 11,5 triệu bản tại Hoa Kỳ, trở thành album bán chạy thứ mười kể từ khi Nielsen Music bắt đầu lưu trữ số liệu về doanh thu vào năm 1991.

"21" nhìn chung nhận được nhiều ý kiến tích cực từ giới phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, trang đánh giá điểm theo thang 100 từ các ý kiến phê bình đại chúng, album nhận được điểm trung bình 76, dựa trên 34 ý kiến nhận xét. Các ý kiến phê bình nhấn mạnh bước thăng tiến về mặt nghệ thuật của album so với sản phẩm đầu tay của Adele cả về việc sản xuất và sáng tác. Trong khi "19" bị chê vì sự gò bó trong lời và nhạc, Greg Kot của "Chicago Tribune" cho rằng, so với album đầu tay, "21" "tăng cường sự vần điệu và chất kịch tính trong việc hòa âm."

Cùng với quá trình sản xuất, các nhà phê bình còn khen ngợi sự gia tăng về chiều sâu và sự trưởng thành của Adele. Gary McGinley của "No Ripcord" gọi album là "bản thu đến từ sự trưởng thành", còn Simon Harper của "Clash" viết rằng, "[Trong] hai năm... cô rõ ràng đã nhìn thấy thế giới. Khi "19" đánh dấu sự vĩnh biệt đầy bất thường của tuổi mới lớn, "21" lại giới thiệu hiện thực của tuổi trưởng thành, nơi những trách nhiệm của người lớn va chạm với nỗi đau và những vết hằn tình cảm." John Murphy của MusicOMH khám phá ra sự tương đồng của "21" với "Back to Black" (2006) của Amy Winehouse, dặc biệt trong những chủ đề có sức lan tỏa về "nỗi đau, nỗi buồn và nỗi tức giận". và chỉ ra rằng "21" là "một trong những album về sự tan vỡ vĩ đại nhất, và là bản thu thực sự ấn tượng đầu tiên của năm 2011." Cùng chung quan điểm này, Joseph Viney của Sputnikmusic nói rằng "21" kết hợp "những gì hay nhất từ nhạc soul kiểu cổ của Aretha Franklin cùng sự ngang ngược và ý thức về nét nữ tính hiện đại có phần cay độc của Lauryn Hill." Sean Fennessey của "The Village Voice" viết rằng album "có nét của một diva và sự quyết đoán của một diva. Với một chút ngỗ ngược và nhiều phần trang nghiêm, đây luôn là một điều kì diệu từ sự quan trọng của nó." Ian Walker của AbsolutePunk gọi album là một "tuyệt phẩm pop", nhưng phê bình cảm giác không ổn dịnh về nó, còn Leah Greenblatt của "Entertainment Weekly" dùng từ "đi cùng năm tháng". "Q" bình luận rằng, dù "hơi thiếu sự đồng nhất... sự vĩ đại là hoàn toàn trong tầm với một cách trêu người".

Giọng hát của Adele cũng rất được đề cao. Jon Pareles, nhà phê bình âm nhạc uy tín của "The New York Times", khen ngợi âm sắc gây xúc cảm của nữ ca sĩ, so sánh cô với Dusty Springfield, Petula Clark và Annie Lennox: "[Adele] có thể sôi sục, nức nở, chua ngoa, băm bổ, du dương và hét lên, theo những cách khiến người ta chú ý tới bài hát hơn là người thể hiện". Ryan Reed của "Paste" xem giọng của cô là "một thứ chua ngoa, già hơn tuổi của vẻ đẹp thuần khiết", còn Tom Townshend của MSN Music coi cô là "ca sĩ hay nhất trong thế hệ [của chúng ta]". Tuy nhiên, một số ý kiến cho rằng kĩ năng thanh nhạc của Adele là trở ngại trong việc sản xuất album. Matthew Cole của Slant Magazine cho rằng giọng hát của cô giấu đi "nhạt nhẽo" của nhiều bài hát, một sai lầm mà tác giả này tin rằng sẽ rõ ràng hơn nhiều nếu chúng được thể hiện bởi một tài năng ít tên tuổi hơn, trong khi đó Allison Stewart của "The Washington Post" khẳng định rằng nhiều track nổi bật "chỉ vì Adele hát nó." Robert Christgau của MSN Music cho album hai sao và nói đùa rằng, "Một nửa trong tôi thích thú với số album bán ra của bản thu white-soul vừa phải đầy tự hào này, nhưng nửa thích thú với những album nhanh đã chiến thắng".

Album được đề cử cho giải Mercury Prize 2011. Vào tháng mười một 2011, Adele giành ba giải tại American Music Awards 2011 trong đó có giải Album Pop/Rock yêu thích cho "21". Adele giành 7 Giải Grammy nhờ "21". Cụ thể vào tháng 2 năm 2012, Adele giành giải Album của năm và Album giọng pop xuất sắc nhất cho "21", Thu âm của năm, Bài hát của năm và Video âm nhạc xuất sắc nhất cho "Rolling in the Deep", và Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất cho "Someone Like You". Nhà sản xuất Paul Epworth giành giải Nhà sản xuất của năm/Phi cổ điển. Vào tháng hai 2013, bản thu trực tiếp của bài hát "Set Fire to the Rain" trong "Live at the Royal Albert Hall", giành giải Grammy cho Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất. Vào ngày 21 tháng hai 2012, "21" giành giải Album Anh Quốc của năm tại giải Brit 2012. "21" còn giành giải Juno 2012 cho Album quốc tế của năm.

"21" xuất hiện trong nhiều danh sách xuất sắc nhất cuối năm. Album được xếp là album xuất sắc nhất năm bởi Associated Press, "The Austin Chronicle", "Entertainment Weekly", "Star Tribune", Digital Spy, MSN Music, "New York Daily News", "Rolling Stone", "TIME", và "USA Today". Các nhà phê bình của "Billboard" chọn "21" là album số một của năm, còn tờ "Daily Record" của Scotland, các biên tập viên của Amazon và Rhapsody cũng xếp album ở vị trí số một. Album đứng ở vị trí á quân trong Danh sách album xuất sắc nhất năm 2011 của MTV cũng như danh sách của "The Boston Globe," và "The Hollywood Reporter." "21" xuất hiện trong top 10 của "American Songwriter", "Q", "Los Angeles Times", "Clash", và "The Washington Post". "Rolling in the Deep" cũng bay cao trên nhiều danh sách cuối năm của các nhà phê bình, và được xếp là bài hát xuất sắc nhất năm trong cuộc thăm dò Pazz and Jop của "The Village Voice". Vào năm 2012, "Rolling Stone" xếp album ở vị trí thứ sáu trong danh sách "Women Who Rock: The 50 Greatest Albums of All Time". Tháng 1 năm 2015, "Billboard" xếp "21" là album xuất sắc thứ ba của thập niên 2010 (tới nay).




</doc>
<doc id="788945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788945" title="Shikata Akiko">
Shikata Akiko

Âm nhạc của Shikata được nhiều người biết nhờ mang âm hưởng dân ca và cách xử lý thanh nhạc phức tạp của điệp khúc trong mỗi bài hát. Một bài hát đơn của Shikata có thể có đến 200 bản thanh nhạc thu âm khác nhau.

Shikata sinh ra tại Tokyo. Cô bắt đầu quan tâm đến âm nhạc khi còn rất nhỏ, sau nhiều lần ca hát với mẹ của mình. Bài hát đầu tiên tạo cảm hứng cho cô xuất phát từ chương trình "Minna no Uta" trên sóng NHK, và ảnh hưởng mãi về sau khi cô bắt đầu học nhạc cổ điển bằng piano.

Năm 2001, cô thành lập nhãn hiệu độc lập Vagrancy, một nhóm nhạc dōjin và tiến hành phát hành nhạc cho trò chơi một cách độc lập. Ban đầu cô không có ý định sử dụng giọng ca, nhưng lại cảm thấy không hài lòng khi chỉ tạo ra một nhạc phẩm pha trộn nhiều loại âm thanh khác nhau.

Cuối năm đó, cô phát hành EP đầu tay, "Midori no Mori de Nemuru Tori", thông qua trang web của mình. Vài năm sau, cô phát hành nhiều nhạc phẩm cũng theo cách tương tự, nhạc cụ sử dụng chủ yếu nhất trong các album này là hộp nhạc. Album trọn vẹn đầu tiên của cô là "Haikyo to Rakuen" (2003) đứng đầu trong bảng xếp hạng các bài hát tải về trên mạng Nhật Bản của Muzie suốt 24 tháng. Cùng năm đó, cô tham gia khâu âm nhạc của một trò chơi độc lập là "Hanakisō", tác phẩm lớn liên quan đến game đầu tiên của cô.

Năm 2004, cô đã tổ chức chuyến lưu diễn đầu tiên của mình. Năm 2005, cô trở thành ca sĩ chủ chốt của nhãn hiệu thu âm Hats Unlimited do nghệ sĩ vĩ cầm Hakase Taro sáng lập. Sự hợp tác này đã dẫn Shikata tiếp cận gần hơn với soundtrack của trò chơi điện tử, chẳng hạn như "" và "". Shikata tiếp tục làm việc với các sản phẩm tiếp theo của "Ar tonelico" cho đến ngày nay, sáng tác các nhạc phẩm cho cả sê-ri trò chơi và .

Album lớn thứ hai của cô, "Raka", được phát hành vào năm 2006. Nó lấy một vài bài hát từ game (hai bài sử dụng trong "Hanakisō", cùng phiên bản cải biên ca khúc mở đầu của "Ar tonelico", ). Nó là album đầu tiên của cô đứng trong tốp 40, chiếm vị trí số 34 trên bảng xếp hạng album của Oricon.

Năm 2007, Shikata hợp tác với nhóm dōjin soft 07th Expansion trong việc phát triển sê-ri visual novel kinh dị "Umineko no Naku Koro ni", và phát hành một EP cho trò chơi này (bao gồm ca khúc chủ đề cùng tên). Đây là nhạc phẩm đầu tiên của cô nằm trong tốp 30 của Oricon. Năm 2009, album thứ ba của cô là "Harmonia" vượt lên tốp 20.

Cùng năm đó, Shikata trình bày nhạc phẩm đầu tiên của cô cho anime, với đĩa đơn "Katayoku no Tori" chứa bài hát cùng tên được dùng trong chuyển thể anime của "Umineko no Naku Koro ni". Năm 2010, đĩa đơn thứ hai của cô là "Inori no Kanata" được chọn làm bài hát kết thúc của bộ anime "Tales of Symphonia (Tethe'alla Version)".






</doc>
<doc id="788982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788982" title="Mossberg 702 Plinkster">
Mossberg 702 Plinkster

Mossberg 702 Plinkster là loại súng trường sử dụng loại đạn .22 Long Rifle. Plinkster là trong bốn loại súng sử dụng loại đạn.22 có vành mà Mossberg bán.

Mẫu 702 được chế tạo tại Brasil bởi Companhia Brasileira de Cartuchos và được nhập khẩu dưới tên Mossberg. Về cơ bản nó là mẫu CBC Model 7022 trước đó bán dưới tên MagTech, nó được thiết kế lại để phù hợp với các yêu cầu kỹ thuật của Mossberg. Tên gọi Plinkster là tên do Mossberg đặt cho tất cả các loại súng trường bán tự động sử dụng đạn.22 mà hãng này bán.

Nó có thiết kế bán súng và nòng gắn với nhau, bán súng làm bằn vật liệu nhân tạo, nòng làm bằng thép xanh và có mạ crôm.




</doc>
<doc id="788992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788992" title="Công ước liên Mỹ chống khủng bố">
Công ước liên Mỹ chống khủng bố

Công ước liên Mỹ chống khủng bố (tiếng Anh: "Inter-American Convention Against Terrorism") đã được các nước thành viên của Tổ chức các Quốc gia Châu Mỹ chấp thuận trong kỳ "Đại hội" của Tổ chức này ở thành phố Bridgetown, Barbados ngày 3.6.2002. Công ước này được thương lượng theo sự ủy nhiệm của các Bộ trưởng Ngoại giao của "Tổ chức các quốc gia châu Mỹ", ngay sau cuộc tấn công khủng bố của sự kiện 11 tháng 9 ở Hoa Kỳ, phản ánh sự cam kết tăng cường hợp tác trong cuộc chiến chống khủng bố khắp châu Mỹ.

Tóm lại, Công ước này nhằm: 

Tới năm 2007, đã có 33 nước ký kết Công ước này và 22 nước đã phê chuẩn.

Việc giám sát Công ước này là nhiệm vụ của Ủy ban liên Mỹ chống khủng bố của "Tổ chức các quốc gia châu Mỹ".

Inter-American Convention Against Terrorism, a public domain publication of the United States government.



</doc>
<doc id="788998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=788998" title="Choi Kyu-hah">
Choi Kyu-hah

Choi Kyu-hah (Hangul: 최규하; Hanja: 崔圭夏, 16 tháng 7 năm 1919 - 22 tháng 10 năm 2006) (cũng viết Choi Kyu-ha; Hán-Việt: Thôi Khuê Hạ) là Tổng thống Hàn Quốc từ năm 1979-1980. Ông sinh ra ở Wonju, tỉnh Gangwon. Ông từng là Bộ trưởng ngoại giao 1967-1971 và làm Thủ tướng 1975-1979.

Sau vụ ám sát Tổng thống độc tài Park Chung-hee năm 1979, Thủ tướng Choi đã lên nắm quyền. Do tình trạng bất ổn do từ chế độ độc tài Park, Choi hứa bầu cử dân chủ (các cuộc bầu cử thời Park đã được nhiều người coi là gian lận), cũng như một Hiến pháp mới để thay thế Hiến pháp Yusin độc đoán. Choi giành chiến thắng trong một cuộc bầu cử tháng 12 năm đó để trở thành Tổng thống thứ tư của đất nước. Tháng 12 năm 1979, Thiếu tướng Chun Doo-hwan và những người thân cận trong quân đội đã tiến hành một cuộc đảo chính chống lại chính phủ của Choi. Họ nhanh chóng loại bỏ Tổng tham mưu trưởng và hầu như kiểm soát của chính phủ vào đầu năm 1980. Tháng 4 năm 1980, do áp lực ngày càng tăng từ Chun và các chính trị gia khác, Choi bổ nhiệm Chun làm Giám đốc của Cơ quan Tình báo Trung ương Hàn Quốc. Vào tháng 5, Chun tuyên bố thiết quân luật và đã loại bỏ tất cả rào cản của chính phủ dân sự, trở thành người cai trị đất nước trên thực tế. Lúc này, các cuộc biểu tình của học sinh gia tăng ở Seoul và Gwangju. Các cuộc biểu tình tại Gwangju tiếp tục, dẫn đến vụ thảm sát Gwangju, nơi khoảng 987 dân thường đã thiệt mạng trong vòng 5 ngày đàn áp của quân đội của Chun.

Choi từ chức ngay sau đó. Chun trở thành Tổng thống thứ năm của Hàn Quốc vào ngày 01 Tháng Chín 1980. Sau khi từ chức, Choi đã sống lặng lẽ trong mắt công chúng và qua đời vào ngày 22 tháng 10 năm 2006.


</doc>
<doc id="789001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789001" title="KOTOKO">
KOTOKO

KOTOKO sinh ra tại thành phố Sapporo, Nhật Bản vào ngày 19 tháng 1. Khi vẫn còn ngồi trên ghế tiểu học, cô luôn tin rằng chất giọng của mình sẽ ảnh hưởng nhiều đến sự nghiệp sau này và đã cố gắng luyện thanh càng nhiều càng tốt. Ngoài chương trình giáo dục bắt buộc, KOTOKO đã nhập học vào một nhạc viện tên là Haura, nơi cô cố gắng thể hiện toàn vẹn tài năng âm nhạc của mình.

Cô trở thành ca sĩ chuyên nghiệp vào năm 1999. Giọng ca của cô đã gây ấn tượng với ban nhạc I've Sound, một nhóm các nhà sản xuất liên kết với Visual Art's chuyên tận dụng chất giọng của nhiều ca sĩ tài năng khác nhau cho các sản phẩm của họ - chủ yếu là dùng trong soudntrack của các loại trò chơi như dating sim, eroge và visual novel. Từ đó, KOTOKO đã trình bày các ca khúc chủ đề dạo đầu và kết thúc cho một số ít anime và đạt được những thành quả đáng kể trong hai album phát hành cho I've Sound. Album thứ hai của cô, "Garasu no Kaze", phát hành trong tháng 6 năm 2005 đã được nhiều cộng đồng Internet ca ngợi. Ngày 13 tháng 10 năm 2005, cô phát hành bốn đĩa maxi single, trong đó lấy một bài hát từ album "Garasu no Kaze", "" và bài hát B-side của nó gọi là , xuất hiện trong album thứ ba của cô, "Uzu-Maki".

Mặc dù tên cô không được liệt kê trong website chính thức của Geneon, KOTOKO thật sự đã phát hành bốn album cho nhãn đĩa này. Album đầu tiên là "Sora o Tobetara", phát hành trong năm 2000. Nhiều track nhạc từ album này sau đó đã được tái thu âm và lồng vào album đầu tiên mà cô phát hành cho I've Sound, , và nó được tính là album đầu tay của KOTOKO. Đĩa CD đầu tiên của cô trong I've Sound có tên là "Dear Feeling" (chỉ ra mắt trong sự kiện Comiket 59) cùng với cựu ca sĩ Aki. Cô cũng góp mặt vào I've Girls Compilation Album Vol.3 "Disintegration", một loạt album với nhiều bài hát khác nhau do các ca sĩ của I've Sound trình bày.

Buổi biểu diễn chính thức đầu tiên của KOTOKO tại Hoa Kỳ cũng chính là buổi hòa nhạc đầu tiên thành công nhất của cô ở nước này, tổ chức nhân dịp Anime Expo 2005, ngay sau KOTOKO Lax Tour. Lúc bấy giờ các nhạc phẩm mang phong cách hybrid-pop và techno beats do cô soạn đã gây tiếng vang xa ra khỏi Thái Bình Dương, lời của các ca khúc do KOTOKO viết đã trở nên thân thuộc với hàng ngàn người hâm mộ J-pop/anime ở Bắc Mỹ.

Năm 2009, cô viết ca khúc SCREW dành cho bộ phim live-action Assault Girls của đạo diễn Oshii Mamoru. Bài hát 蒼-iconoclast được chọn làm ca khúc mở đầu của phiên bản console game nổi tiếng: "".





</doc>
<doc id="789005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789005" title="Hiệp hội báo chí liên Mỹ">
Hiệp hội báo chí liên Mỹ

Hiệp hội báo chí liên Mỹ (tiếng Anh: "Inter American Press Association", viết tắt là IAPA; tiếng Tây Ban Nha: "Sociedad Interamericana de Prensa", viết tắt là SIP) là hội bảo vệ quyền lợi của báo chí, đại diện cho các tổ chức truyền thông khắp châu Mỹ.

Được thành lập năm 1943, Hiệp hội đại diện cho hơn 1.300 tờ báo giấy và tạp chí ở châu Mỹ. Các mục tiêu được nêu của Hiệp hội là để bảo vệ quyền tự do báo chí; bảo vệ quyền lợi của các báo ở châu Mỹ; thúc đẩy nghề báo có trách nhiệm; và khuyến khích các tiêu chuẩn cao về tổ chức thực hiện kinh doanh và nghề nghiệp.

Hiệp hội có 2 chi nhánh tự trị: Viện báo chí của Hiệp hội, cung cấp tư vấn về các vấn đề kỹ thuật xuất bản cho các thành viên ở châu Mỹ Latinh, và Quỹ học bổng của Hiệp hội, cung cấp kinh phí cho các hoạt động giáo dục.

Hiệp hội báo chí liên Mỹ là thành viên của tổ chức Quốc tế Tự do trao đổi ý kiến, một mạng lưới quốc tế có hơn 70 Tổ chức phi chính phủ chuyên theo dõi các vi phạm tự do báo chí và tự do ngôn luận trên khắp thế giới.

Hiệp hội này đã bị nhiều nghiệp đoàn ký giả châu Mỹ Latinh chỉ trích, cho rằng Hiệp hội chỉ đại diện cho các chủ nhân của các công ty truyền thông lớn, rằng dường như nó không bảo vệ chính các nhà báo, và nó có liên quan chặt chẽ với các đảng cánh hữu.

Hiệp hội báo chí liên Mỹ được nghĩ ra ở Đại hội các nhà báo toàn châu Mỹ lần thứ nhất năm 1926, với một Ủy ban thường trực được thành lập năm 1942 sau Đại hội thứ hai. Hiệp hội được chính thức thành lập vào năm 1943, và năm 1950 đã trở thành một tổ chức hoàn toàn độc lập với các chính phủ trong khu vực.

Năm 1977 có tin nói rằng Hiệp hội này do cơ quan CIA thiết lập.

Năm 2000 Hiệp hội khai trương tòa nhà trụ sở mới, được đặt theo tên Jules Dubois, người từng làm chủ tịch "Ủy ban Tự do Báo chí và Thông tin" trong 15 năm (1950-1965).




</doc>
<doc id="789008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789008" title="Acquasanta Terme">
Acquasanta Terme

Acquasanta Terme () là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.

Thị trấn cách thành phố Ancona khoảng 90 km (56 dặm) về phía nam và cách Ascoli Piceno khoảng 15 km (9 dặm). Sân bay này nằm trong Vườn Quốc gia Gran Sasso e Monti della Laga.


</doc>
<doc id="789009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789009" title="Acquaviva Picena">
Acquaviva Picena

Acquaviva Picena là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.
Acquaviva Picena có cự ly 80 km (50 dặm) về phía đông nam của Ancona và khoảng Ascoli Piceno khoảng 20 km về phía đông bắc.


</doc>
<doc id="789010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789010" title="Appignano del Tronto">
Appignano del Tronto

Appignano del Tronto là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789011" title="Arquata del Tronto">
Arquata del Tronto

Arquata del Tronto là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý. Arquata del Tronto có
cự ly khoảng 100 km về phía nam Ancona và khoảng 25 km về phía tây bắc Ascoli Piceno. Đô thị này tọa lạc ở công viên tự nhiên có tên vườn quốc gia Gran Sasso e Monti della Laga.

Đô thị này có diện tích 92,6 km2, dân số là 1361 người (thời điểm 2008)


</doc>
<doc id="789012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789012" title="Monsampolo del Tronto">
Monsampolo del Tronto

Monsampolo del Tronto là một đô thị ở tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, cách khoảng 80 km về phía nam của Ancona và khoảng 18 km về phía tây nam của Ascoli Piceno. Đến thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số là 4.200 người và diện tích là 15,5 km².

Monsampolo del Tronto giáp các đô thị: Acquaviva Picena, Castorano, Controguerra, Monteprandone, Offida, Spinetoli.


</doc>
<doc id="789016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789016" title="Sant'Elpidio a Mare">
Sant'Elpidio a Mare

Sant'Elpidio a Mare là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789017" title="Porto Sant'Elpidio">
Porto Sant'Elpidio

Porto Sant'Elpidio là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.


</doc>
<doc id="789019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789019" title="Grottazzolina">
Grottazzolina

Grottazzolina là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789020" title="Ascoli Piceno">
Ascoli Piceno

Ascoli Piceno là một đô thị tại tỉnh Ascoli Piceno ở vùng Marche, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là 51.400 người. (thời điểm năm 2009)
Thị xã nằm ở nơi hợp lưu của sông Tronto và sông Castellano và được bao quanh ba bên bởi núi. Có hai công viên giáp thị xã, một ở rìa tây bắc (Parco Nazionale dei Monti Sibillini) và công viên kia ở phía nam (Parco Nazionale dei Monti della Laga).


</doc>
<doc id="789022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789022" title="Candalides hyacinthina">
Candalides hyacinthina

Candalides hyacinthina là một loài bướm ngày trong họ Lycaenidae. Loài này được tìm thấy dọc theo bờ đông của Úc, bao gồm Nam Úc, New South Wales, Tây Úc và Victoria.
Sải cánh khoảng 40 mm. Con đực trưởng thành có cánh màu đồng tối. Ấu trùng ăn rễ non của "Cassytha melantha", "Cassytha racemosa" và "Cassytha peninsularis". 



</doc>
<doc id="789023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789023" title="Chilo terrenellus">
Chilo terrenellus

Chilo terrenellus là một loài bướm đêm trong họ Crambidae. Chúng được tìm thấy ở Papua New Guinea và các hòn đảo ở eo biển Torres.
Ấu trùng ăn cây mía, chúng đục vào thân cay.



</doc>
<doc id="789038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789038" title="Trực thăng vũ trang">
Trực thăng vũ trang

Máy bay trực thăng vũ trang là loại trực thăng quân sự được trang bị vũ khí quân sự.

Chức năng phổ biến của trực thăng vũ trang là phục vụ tấn công các mục tiêu trên mặt đất. Nó có thể được thiết kế ngay từ ban đầu là để tấn công các mục tiêu mặt đất, khi đó nó được xếp vào loại cụ thể hơn là trực thăng chiến đấu. Nó cũng có thể vốn là trực thăng mang chức năng khác, như đa nhiệm, vận tải, trinh sát cảnh báo, v.v... nhưng sau đó được chuyển đổi bằng những sửa đổi ở bộ phận vũ khí. Việc sửa đổi này cho phép tiết kiệm ngân sách quốc phòng khi phải phát triển hay mua các trực thăng tấn công. Những máy bay trực thăng vũ trang hạng nặng thường được gọi là các "pháo hạm" (gunship), như Mi-24 của Nga được mệnh danh là xe tăng bay.

Những máy bay trực thăng vũ trang chuyên dụng trong hải quân được trang bị vũ khí để tiêu diệt các tàu ngầm hoặc tàu nổi.


</doc>
<doc id="789039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789039" title="Wii">
Wii

Wii (), còn có tên gọi khác là Revolution, là đầu điện tử mới nhất của Nintendo tính đến năm 2011. Một lợi thế mà ba đối thủ Zeebo, PlayStation 3 và Xbox 360 không có được chính là công nghệ điều khiển không dây từ xa của Wii Remote, hay còn gọi tắt là Wiimote. Wiimote hoạt động khá giống Zapper của NES. Dùng Wiimote, người chơi có thể tự do đi lại trong phòng, thực hiện các động tác như bắn cung (trong Twilight Princess), ngắm súng (trong Resident Evil 4) một cách dễ dàng mà không cần cái tay truyền thống của Nintendo 64, mặc dù Wii hoàn toàn tương thích với các phụ kiện của các tất cả loại máy thế hệ trước như Super Nintendo Entertainment System hay Nintendo 64. Các phụ kiện của GameCube vẫn có thể chạy được trên Wii, nhưng không hoàn toàn được hỗ trợ bởi tất cả các games. Ngược lại Wii Remote cho phép người chơi điều khiển hầu hết các game trên các loại máy Nintendo thế hệ trước.

Để cạnh tranh với các đối thủ sừng sỏ như PlayStation 3 hay Xbox360, Nintendo công bố sẽ tung Wii 2 ra thị trường trong năm 2012. Game trên Wii 2 sẽ đạt độ phân giải cao và được phát hành trên đĩa Blue-ray, loại đĩa mà PlayStation 3 hiện nay đang độc quyền. Nintendo cũng dự định hỗ trợ công nghệ 3D cho Wii 2.

Trang chủ của Wii


</doc>
<doc id="789048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789048" title="Những chiến binh của tự do">
Những chiến binh của tự do

Những chiến binh của tự do (tiếng Nga: "Солдаты свободы") là một bộ phim lịch sử - chiến tranh của đạo diễn Yury Ozerov, gần như được xem là phần tiếp theo của bộ phim "Giải phóng", ra mắt lần đầu năm 1977.



</doc>
<doc id="789053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789053" title="Tân Châu, Long An">
Tân Châu, Long An

Xem thêm Châu Thành, Tân Trụ Long An



</doc>
<doc id="789056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789056" title="Vàm Cỏ, Long An">
Vàm Cỏ, Long An

Vàm Cỏ là một huyện cũ thuộc tỉnh Long An, Việt Nam.

Năm 1980, huyện Tân Châu thuộc tỉnh Long An được đổi tên thành huyện Vàm Cỏ.

Phía Bắc giáp huyện Bến Thủ, phía Nam giáp hai huyện Chợ Gạo và Gò Công Tây của tỉnh Tiền Giang, phía Đông giáp huyện Cần Đước, phía Tây giáp thị xã Tân An.

Huyện Vàm Cỏ ban đầu gồm 25 xã: An Lục Long, An Nhựt Tân, An Vĩnh Ngãi, Bình Lãng, Bình Quới, Bình Tâm, Bình Tịnh, Bình Trinh Đông, Đức Tân, Dương Xuân Hội, Hiệp Thạnh, Hòa Phú, Lạc Tấn, Long Trì, Mỹ Bình, Nhơn Thạnh Trung, Nhựt Ninh, Phú Ngãi Trị, Phước Tân Hưng, Quê Mỹ Thạnh, Tân Phước Tây, Thanh Phú Long, Thanh Vĩnh Đông, Thuận Mỹ, Vĩnh Công.

Ngày 14 tháng 1 năm 1983, chuyển 3 xã: Nhơn Thạnh Trung, Bình Tâm, An Vĩnh Ngãi về thị xã Tân An quản lý.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Vàm Cỏ gồm 22 xã: An Lục Long, An Nhựt Tân, Bình Lãng, Bình Quới, Bình Tịnh, Bình Trinh Đông, Đức Tân, Dương Xuân Hội, Hiệp Thạnh, Hòa Phú, Lạc Tấn, Long Trì, Mỹ Bình, Nhựt Ninh, Phú Ngãi Trị, Phước Tân Hưng, Quê Mỹ Thạnh, Tân Phước Tây, Thanh Phú Long, Thanh Vĩnh Đông, Thuận Mỹ, Vĩnh Công.

Ngày 4 tháng 4 năm 1989, huyện Vàm Cỏ được chia tách thành 2 huyện là Châu Thành và Tân Trụ:



</doc>
<doc id="789065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789065" title="Tầm Vu (thị trấn)">
Tầm Vu (thị trấn)

Tầm Vu là thị trấn huyện lỵ của huyện Châu Thành, tỉnh Long An.

Thị trấn Tầm Vu nằm ở trung tâm huyện Châu Thành, phía Đông giáp với xã Phước Tân Hưng, phía Tây giáp với Dương Xuân Hội, phía Nam giáp với xã An Lục Long, phía Bắc giáp với xã Hiệp Thạnh.

Có đường Đỗ Tường Phong - Đỗ Tường Tự (tỉnh lộ 827A) chạy theo chiều dọc thị trấn và cũng là nơi xuất phát đường Trần Văn Giàu (tỉnh lộ 827C) tại Vòng xoay Tầm Vu (ngã tư huyện).

Đồng bằng.
Tầm Vu nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, hằng năm được chia làm 2 mùa rõ rệt: mùa mưa (từ tháng 5 đến tháng 10) và mùa khô (từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau)

Diện tích: --- km

Dân số: --- người

Mật độ: --- người/km

Thị trấn Tầm Vu được thành lập năm 1992 trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của 2 ấp: Hội Xuân, Phú Thạnh; và 1/2 diện tích và dân số ấp Hồi Xuân của xã Dương Xuân Hội.

Thị trấn Tầm Vu (đô thị loại V) gồm 3 khu phố, 3 ấp:


Buôn bán kinh doanh nhỏ lẻ.
Nông nghiệp chủ yếu là trồng lúa nước và thanh long.

Chợ Tầm Vu, Chợ Đêm Tầm Vu (đang xây dựng).

Ở thị trấn Tầm Vu có: 2 trường mầm non Tầm Vu (công lập), Minh Hằng (dân lập); 2 trường tiểu học Tầm Vu A , Tầm Vu B ; 1 trường trung học cơ sở Tầm Vu; 2 trường trung học phổ thông Nguyễn Thông và Châu Thành; 1 Trung tâm GDTX - KTTH, HN huyện Châu Thành.

Bệnh viện Châu Thành, Phòng Y tế Châu Thành, Trạm y tế Tầm Vu...

Thị trấn Tầm Vu, nơi tổ chức "lễ hội làm chay" rất đặc thù của vùng Châu Thành - Long An suốt từ hàng trăm năm qua: Dù ai buôn bán bộn bề / Làm chay - mười sáu nhớ về Tầm Vu 

Sân Vận động huyện Châu Thành, sân bóng đá mini, Nhà thi đấu huyện Châu Thành...

Các con đường trong thị trấn: Đỗ Tường Phong - Đỗ Tường Tự (ĐT 827A), Trần Văn Giàu (ĐT 827C), Cao Văn Lầu (Lò Muối - Cống Đá), Phan Văn Đạt, Nguyễn Thông (Hương Lộ 27), Dương Thị Hoa (Chiến Lược), 30 tháng 4 (đường Cầu Chùa), Đường Vành đai Thị trấn Tầm Vu, Lò muối...

Cầu cống: cầu Thầy Sơn, cầu Tầm Vu, cầu Rạch Chùa, cầu Lò Muối, cầu Phan Văn Đạt, cầu Vuông...



</doc>
<doc id="789082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789082" title="Chàng Tõll khổng lồ">
Chàng Tõll khổng lồ

Chàng Tõll khổng lồ (tiếng Estonia: "Suur Tõll", tiếng Nga: "Большой Тылль") là một bộ phim hoạt hình của đạo diễn Rein Raamat, phỏng theo câu chuyện dân gian Estonia về nhân vật có tên là Tõll khổng lồ.



</doc>
<doc id="789088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789088" title="Ji Jin Hee">
Ji Jin Hee

Ji Jin-Hee (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1971) hay Jin-Hee Ji , là một diễn viên Hàn Quốc nổi tiếng với vai diễn chính trong nhiều phim Hàn phim truyền hình Hàn Quốc, trong đó bao gồm cuộc phiêu lưu Miss Kim trong Lập Triệu, Love Letter, Spring Day, và rất phổ biến và thành công, Nàng Dae Jang Geum và Dong Yi. Anh lần đầu tiên ra mắt ở video âm nhạc của Jo Sung-Bin, Like A Movie Thùng rác, vào năm 1999. đầu tiên của ông được biết đến bộ phim truyền hình Juliet của Man ​​với nữ diễn viên, Ye Ji-Won.





</doc>
<doc id="789093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789093" title="Dasyornis brachypterus">
Dasyornis brachypterus

Dasyornis brachypterus là một loài chim trong họ Dasyornithidae. Đây là loài đặc hữu Australia. Nơi sinh sống tự nhiên của nó là các khu rừng ôn đới, rừng bụi ôn đới và thảo nguyên ôn đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sống. Chúng hót to để đánh dấu lãnh thổ riêng.
Chúng thích sinh sống thành quần thể nhỏ, cục bộ. 
Ở Úc, loài này được đưa vào danh sách loài bị đe dọa.




</doc>
<doc id="789096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789096" title="Trần Đình Đồng">
Trần Đình Đồng

Trần Đình Đồng sinh ngày 20 tháng 5 năm 1987, tại xã Bình Sơn, huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An, là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện là hậu vệ của câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An.

Đình Đồng gia nhập lò đào tạo Sông Lam Nghệ An năm 13 tuổi, lập tức, anh nằm trong đội hình đội U13 Sông Lam Nghệ An. Thời gian trôi qua, Đồng ngày càng chững chạc và trưởng thành hơn trong lối chơi và phong cách thi đấu. Vị trí ưa thích lúc đó của Đình Đồng là tiền vệ trung tâm. Anh không chỉ tạo điều kiện cho đồng đội lập công mà sẵn sàng có những pha dứt điểm từ xa uy lực để ghi bàn cho đội nhà. Thời điểm đó, Đồng đang là hạt nhân cho đội U17, sau đó là U19 và U21 của Sông Lam Nghệ An chinh chiến ở trong các sân chơi trong nước. Giới chuyên môn đánh giá rất cao lối chơi chững chạc và không thiếu đi "chất" thép của tiền vệ này.
Điều giúp Đình Đồng có suất chính thức lên đội 1. Thời điểm ấy, đội bóng xứ Nghệ rơi vào khó khăn về tài chính và rất nhiều ngôi sao hàng đầu như Lê Công Vinh, Dương Hồng Sơn... lần lượt ra đi. Sông Lam Nghệ An lúc ấy rơi vào thế mất người, huấn luyện viên Nguyễn Văn Thịnh quyết định chuyển Đồng sang đá tiền vệ cánh phải, rồi có lúc hàng thủ mất người liên tục, Đồng chuyển hẳn xuống vị trí hậu vệ phải cho tới mùa giải 2009. Ở mùa giải 2010, Đồng được đẩy xuống đá hẳn vị trí hậu vệ trái, thậm chí đôi khi anh còn đá ở vị trí trung vệ thay Nguyễn Huy Hoàng.

Hiện nay Đình Đồng đang đầu quân cho CLB FLC Thanh Hóa, anh vừa được HLV Nguyễn Hữu Thắng gọi vào danh sách sơ bộ của ĐTQG tham dự hai trận cuối của vòng loại WorlCup.

Ngày 26 tháng 2 năm 2014, Trần Đình Đồng vào bóng thô bạo và làm gãy chân cầu thủ đối phương trong trận Sông Lam Nghệ An gặp An Giang. Anh đã bị cấm thi đấu đến hết năm 2014 (tương đương 28 trận đấu) và bị phạt 20 triệu đồng.


</doc>
<doc id="789097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789097" title="Dasyornis longirostris">
Dasyornis longirostris

Dasyornis longirostris là một loài chim trong họ Dasyornithidae. Loài này đặc hữu Australia.
Con trưởng thành dài 18–22 cm. Bộ lông màu nâu xám. Đuôi ngắn hơn các loài chim cùng họ. Môi trường sinh sống gồm rừng câybuij ôn đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.



</doc>
<doc id="789098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789098" title="Dasyornis broadbenti">
Dasyornis broadbenti

Dasyornis broadbenti là một loài chim trong họ Dasyornithidae. Loài này đặc hữu Australia.
Môi trường sinh sống gồm rừng cây bụi ôn đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sinh sống.



</doc>
<doc id="789101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789101" title="Khách sạn băng (Jukkasjärvi)">
Khách sạn băng (Jukkasjärvi)

Khách sạn băng là một khách sạn tại làng Jukkasjärvi, 17 km so với Kiruna, Thụy Điển, được dựng lên mỗi năm từ tháng 12-tháng 4, là khách sạn băng đầu tiên trên thế giới, mở cửa đầu tiên vào năm 1990.

Năm 1989, nghệ sĩ băng Nhật Bản đã đến thăm khu vực này và tạo ra một cuộc triển lãm nghệ thuật đá. Mùa xuân năm 1990, nghệ sĩ người Pháp Jannot Derid tổ chức một cuộc triển lãm trong một lều tuyết hình trụ trong khu vực. Một đêm không có phòng có sẵn trong thị trấn, do đó, một số các du khách xin phép để qua đêm tại phòng triển lãm. Họ ngủ trong túi ngủ trên da tuần lộc - khách đầu tiên du khách của "khách sạn".

Toàn bộ khách sạn được thực hiện trong các khối băng tuyết lấy từ sông Torne - ngay cả những ly trong quán đều được làm bằng đá. Mỗi mùa xuân, khoảng tháng ba, Icehotel thu hoạch hàng tấn băng từ sông Torne đông lạnh và lưu trữ trong một hội trường sản xuất gần đó có chỗ cho hơn 10.000 tấn nước đá và 30.000 tấn tuyết. Băng này được sử dụng cho việc tạo quán rượu băng và ly nước đá, cho các lớp đá điêu khắc, các sự kiện và giới thiệu sản phẩm trên toàn thế giới trong khi tuyết được sử dụng để xây dựng một cấu trúc mạnh cho tòa nhà. Khoảng 1.000 tấn băng còn lại được sử dụng trong việc xây dựng các khách sạn tiếp theo.

Có phòng ở ấm ở kề bên khách sạn. Khách sạn băng ở Jukkasjärvi là khách sạn băng lớn nhất thế giới, diện tích 6 000 m². Mỗi phòng được thiết kế riêng biệt và kiến trúc khách sạn thay đổi theo mỗi năm. Mỗi năm các nghệ sĩ trình ý tưởng thiết kế phòng và một ban sẽ lựa chọn 50 nghệ sĩ để tạo ra nhà thờ, Absolut Icebar, quầy lễ tân, sảnh chính và các phòng. Khi mùa xuân đến, tất cả chảy tan ra và trở về sông Torne. Khách sạn băng chỉ tồn tại từ tháng 12-tháng 4 và được liệt kê vào Bảy kỳ quan Thụy Sĩ. 
Các phim tài liệu tập trung vào khách sạn này có thể xem trên Discovery Channel and National Geographic. Khách sạn băng có khách lưu trú từ nhiều quốc gia và có nhiều chuyến bay thuê chuyến từ sân bay Kiruna thẳng từ London.



</doc>
<doc id="789103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789103" title="Mưa máu">
Mưa máu

Mưa máu là một hiện tượng nước từ trên trời rơi xuống giống mưa, nhưng lại có màu đỏ giống như máu. Đây là một hiện tượng bí ẩn mà các nhà khoa học đang nỗ lực tìm ra câu trả lời cho hiện tượng này. Điều lạ là ở chỗ, các giọt nước đỏ này không hề có cấu tạo ADN như máu thường nhưng lại có thể sinh sôi và tồn tại tốt khi nhiệt độ lên tới 300 độ C. Các trận mưa máu được nhận dạng là ở Kerala, Ấn Độ.
Các trường hợp đã được ghi nhận kể từ "Iliad" của Homer, bao gồm ca thứ tám thế kỷ trước Công nguyên, và được phổ biến rộng rãi. Trước khi thế kỷ 17, nói chung người ta đều tin rằng đó thực sự là mưa máu. Văn học phản ánh thực hành giáo phái, trong đó sự xuất hiện của mưa máu được coi là một điềm xấu, và đã được sử dụng như một công cụ báo hiệu một sự kiện, nhưng trong khi một số trong số này có thể được hình tượng văn học, một số lần xuất hiện là lịch sử.
Trường hợp được ghi nhận của mưa máu thường diễn ra trong các khu vực nhỏ. Thời gian diễn ra có thể khác nhau, đôi khi chỉ kéo dài trong một thời gian ngắn, những người khác vài ngày. Vào thế kỷ 17, giải thích cho hiện tượng này đã chuyển ra khỏi sự mê tín dị đoan và cố gắng để cung cấp các lý do tự nhiên. Trong những cơn mưa máu thế kỷ 19 đã được khoa học kiểm tra và lý thuyết rằng bụi màu đỏ đã nhuộm đỏ mặt đất. Ngày nay, các lý thuyết chi phối là mưa là do bụi đỏ hòa tan trong nước (mưa bụi), hoặc do sự hiện diện của vi sinh vật. Cách giải thích khác bao gồm các vết đen và cực quang, và trong trường hợp của mưa màu đỏ trong Kerala vào năm 2001, bụi từ thiên thạch và các tế bào ngoài trái đất trong nước. Màu đỏ của nước mưa có lẽ là hậu quả của tình trạng ô nhiễm không khí. Những chất gây ô nhiễm bị hòa tan trong nước mưa khiến nước chuyển sang màu đỏ". Tuy nhiên, đây còn là hiện tượng bí ẩn của nhân loại.


</doc>
<doc id="789112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789112" title="Longvek">
Longvek

Longvek hoặc Lovek (tiếng Khmer: លង្វែក; có nghĩa là "thị tứ" hay "ngã tư") là một thành phố cổ của Campuchia, thủ đô của nước Chân Lạp sau cuộc xâm chiến Angkor của Xiêm La vào năm 1431. Ngày nay nó là một xã mang tên Longveaek huyện Kampong Tralach tỉnh Kampong Chhnang, nó nằm ở phía Bắc (Bắc Đông Bắc) Oudong, trên bờ sông Tông Lê Sáp, khoảng tọa độ: 1153' Vĩ độ Bắc và 10446' Kinh độ Đông. Người Việt xưa còn gọi nó là La Bích.

Longveak gồm các làng: Oknha Pang, Trapeang Chambak, Phsar Trach, Anlong Tnaot, Srah Chak, Voat, Trapeang Samraong, Boeng Kak.

Xã Longveaek ở phía cực Nam của huyện Kampong Tralach, góc phía Bắc Tây Bắc đối đỉnh với xã Peani, phía Bắc giáp xã Ou Ruessei, phía Đông Bắc giáp xã Kampong Tralach, góc phía Đông giáp xã Ampil Tuek, đều thuộc huyện Kampong Tralach. Phía Tây Longveaek tiếp giáp 2 xã của huyện Sameakki Mean Chey tỉnh Kampong Chhnang là: Sedthei (ở mặt Tây Bắc), Svay (ở mặt Tây Nam).

Phía Đông Nam và Nam của Longveaek giáp với huyện Ponhea Lueu tỉnh Kandal: phía Đông Nam là xã Kampong Luong, phía Nam là xã Vihear Luong.


</doc>
<doc id="789116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789116" title="Đạo nghị định thứ 8">
Đạo nghị định thứ 8

Đạo Nghị Định thứ 8 là một trong Bát Đạo Nghị Định của Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh. Đây là đạo nghị định cuối cùng và là đạo nghị định quan trọng về việc không thừa nhận tính chính thống của các tổ chức và Hội Thánh Cao Đài không tùng quyền Tòa Thánh Tây Ninh và về điều kiện tiếp nhận các tôn giáo khác vào đạo Cao Đài.

Đạo Nghị Định thứ 8 ra đời vào ngày Rằm tháng 7 năm Giáp Tuất (tức 25 tháng 8 năm 1934). Đạo nghị định này do Hộ pháp Phạm Công Tắc và Giáo Tông Lý Thái Bạch đồng ký ban hành.

Ông Bảo Ðạo Hồ Tấn Khoa, lãnh đạo Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh từ năm 1975 - 1980, là người rất tích cực dâng sớ vận động hủy bỏ Ðạo Nghị Ðịnh thứ 8, vì ông có đại nguyện thống nhứt các Chi phái của đạo Cao Đài.

Ông có hai lần dâng sớ cầu xin hủy bỏ, nhưng không được các Ðấng Thiêng Liêng chấp thuận.

■ Lần thứ nhứt: Năm 1953, khi Bảo Ðạo Ca Minh Chương giáng cơ báo tin sẽ nhượng quyền Bảo Ðạo tại thế cho ông, thì ông liền dâng bức Khải lên Ca Bảo Ðạo yêu cầu hiệp với Thượng Phẩm Cao Quỳnh Cư cầu xin Lý Giáo Tông hủy bỏ Ðạo Nghị Ðịnh thứ 8.

Thượng Phẩm Cao Quỳnh Cư và Bảo Ðạo Ca Minh Chương giáng cơ trách cứ ông Khoa và cho biết đặt điều kiện như vậy là phạm Thiên điều. Ðiều tốt nhứt cho ông Khoa là vâng lịnh Ðức Chí Tôn và Ngọc Hư Cung.

■ Lần thứ nhì: Năm 1978, khi ông Hồ Tấn Khoa cầm quyền Chưởng quản Hiệp Thiên Ðài (vì tất cả vị Thời Quân khác đã đăng Tiên), ông lại dâng mật sớ lên Giáo Tông Lý Thái Bạch và Hộ pháp Phạm Công Tắc một lần nữa cầu xin hủy bỏ Ðạo Nghị Ðịnh số 8 để ông qui hiệp các Chi phái về Tòa Thánh Tây Ninh. Nhưng lần cầu xin thứ nhì nầy cũng không được các 2 Ngài chấp thuận.

Trong lúc nầy, việc thông công với các Ðấng thiêng liêng bằng cơ bút bị Nhà nước Việt Nam cấm hẳn, nên ông Hữu Phan Quân Lê Văn Thoại được Thượng Phẩm Cao Quỳnh Cư cho phép xuất chơn thần lên cõi thiêng liêng gặp ông để xem mật sớ nầy và cho biết quyết định của quyền thiêng liêng.

Ông Hữu Phan Quân Lê Văn Thoại có thuật lại việc nầy và nói đại khái như sau:

■ Cái gì mà Ðức Giáo Tông và Ðức Hộ pháp lập ra thì đó là Thiên điều, không sửa cải được, có giá trị đến thất ức niên.

■ Ðạo Nghị Ðịnh thứ 8 là lá bùa hiệu nghiệm để tiêu diệt và ngăn ngừa các Chi phái lồng vào nội bộ của Ðạo.

Thiên Chúa giáo có cả trăm mấy chục dòng tu, 3 ngành khác nhau là Kháng Cách, Chính Thống, Anh giáo mà Giáo hoàng không biết làm sao thống nhứt cho được; đạo Phật có hơn 300 Chi phái mà cũng không có một quyền lực nào thống nhứt làm thành một mối cho được.

Nếu hủy bỏ Ðạo Nghị Ðịnh thứ 8 thì số Chức sắc của Ðạo mỗi khi bất bình Hội Thánh liền tách ra lập Chi phái, thì số Chi phái càng ngày càng tăng, lấy gì để ngăn chặn?

Nếu hủy bỏ Ðạo Nghị Ðịnh số 8 thì khi Tông phái trở về lồng vào Hội Thánh thì làm sao đuổi nó ra?

Cho nên, Ðạo Nghị Ðịnh số 8 là lá bùa trừ khử sự chia rẽ, ngăn ngừa việc lập Chi phái, giữ gìn toàn vẹn nền Ðại Ðạo của Ðức Chí Tôn mãi mãi trong thất ức niên.

Các Chi phái đã lập ra trước khi có Ðạo Nghị Ðịnh số 8, nếu không tự giác qui hiệp về Tòa Thánh Tây Ninh theo các điều luật đã được quy định trong Ðạo Luật năm Mậu Dần (1938) thì dần dần rồi đây sẽ suy tàn và mất hẳn.

Đạo Nghị Định thứ 8 có nội dung chính thứ nhất là không nhìn nhận các chi phái là thuộc đạo Cao Đài hay nói cách khác là xem các chi phái là các tôn giáo khác chứ không phải là tôn giáo Cao Đài. Vì chỉ có một đạo Cao Đài đặt trung ương tại Tòa Thánh Tây Ninh mà thôi.

Nội dung thứ hai là về điều kiện để các tôn giáo khác nếu muốn gia nhập đạo Cao Đài thì phải được toàn đạo thông qua chấp thuận cho vào.



</doc>
<doc id="789117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789117" title="Hanoi Taxi (máy bay)">
Hanoi Taxi (máy bay)

Hanoi Taxi là một chiếc máy bay vận tải quân sự chiến lược Lockheed C-141 Starlifter (số hiệu 66-0177) của Không Lực Hoa Kỳ nổi tiếng vì đã đưa những tù binh người Mỹ đầu tiên về nước trong Operation Homecoming. Chiếc máy bay này được bàn giao cho Không lực Hoa Kỳ vào năm 1967 và là chiếc C-141 cuối cùng được cho nghỉ sau 40 năm phục vụ.

Cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, 66-0177 được biên chế vào Phi đội Không vận số 63 tại Căn cứ Không quân Norton, San Bernardino, California.
"Hanoi Taxi" đã chở Bob Hope tới USO biểu diễn ở miền Nam Việt Nam. "Hanoi Taxi" từng được sử dụng vào năm 1973, trong những ngày tháng cuối cùng của Chiến tranh Việt Nam, để đưa các tù binh người Mỹ từ Bắc Việt Nam về nước. Thượng nghị sĩ bang Arizona John McCain là một trong những tù binh đã được "Hanoi Taxi" đưa về Tổ quốc. Cái tên Hanoi Taxi bắt đầu phổ biến từ khi những tù binh trên chuyến bay này viết nó lên tấm bảng của kỹ sư chuyến bay.

Sau này, chiếc máy bay này được chuyển sang biên chế của Phi đội Không vận số 445 tại Căn cứ Không quân Wright Patterson (WPAFB) vùng Không quân A ở Ohio. Năm 2002, lịch sử của chiếc máy bay này được chỉ huy trưởng máy bay kể lại; và khi nó được nâng cấp lên C-141C, Không quân Hoa Kỳ đã sơn lại nó đúng màu trắng xám như nó từng được sơn vào năm 1973 khi thực hiện nhiệm vụ bay đến Hà Nội đưa tù binh về nước. Chữ ký của các tù binh được thả tự do vẫn còn được lưu giữ trên tấm bảng qua nhiều năm và là hiện vật nổi bật của "bảo tàng bay" này. Những tấm thẻ quân nhân, tài liệu và ảnh của chuyến trở về được Phi đội Không vận số 445 sưu tập và trưng bày ngay trên chiếc máy bay này. Những bản khắc tên của các quân nhân mất tích khi chiến đấu (MIA) được dập lại từ Đài tưởng niệm chiến tranh Việt Nam ở Washington và được gắn lên chiếc máy bay. Những tấm ảnh có khung, những tấm thẻ quân nhân, và các kỷ vật khác góp phần tạo nên nội thất của chiếc máy bay. Sau khi được khôi phục, chiếc máy bay bắt đầu đón công chúng tới tham quan trong triển lãm hàng không Dayton năm 2003. Nó được đưa đi trưng bày tại nhiều nơi cho đến khi được cho nghỉ hẳn vào tháng 5 năm 2006.

Năm 2005, "Hanoi Taxi" là một trong những chiếc máy bay được Không quân Hoa Kỳ sử dụng để sơ tán nhân dân khỏi cơn bão Katrina. Chiếc máy bay này và những máy bay khác đã sơ tán hàng nghìn người dân, bao gồm cả hàng trăm bệnh nhân. Cũng giống như lúc bắt đầu sự nghiệp, vào lúc cuối sự nghiệp của mình, chiếc máy bay này đã đưa những công dân Mỹ thoát khỏi nơi nguy hiểm đến nơi an toàn.

"Hanoi Taxi" là một trong tám chiếc C-141 được lên kế hoạch cho nghỉ phục vụ vào năm 2006, và là chiếc C-141 cuối cùng được cho nghỉ. Vào lúc 9:30 sáng ngày thứ Bảy, mùng 6 tháng 5 năm 2006, "Hanoi Taxi" đã đáp cánh lần cuối cùng và được chào đón bằng một nghi lễ chính thức tại Bảo tàng Quốc gia Không lực Hoa Kỳ đặt tại Căn cứ Không quân Wright-Patterson, vùng không quân B ở Riverside, Ohio gần Dayton. "Hanoi Taxi" hiện giờ là một phần của bộ sưu tập trưng bày vĩnh viễn trong bảo tàng này.

Một trong những vị chỉ huy máy bay C-141 cuối cùng trong lịch sử Không lực Hoa Kỳ - Phi công Chính Michael Engle, đã chỉ huy chiếc máy bay này cho đến lúc nó được nghỉ phục vụ.



</doc>
<doc id="789121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789121" title="Lịch Do Thái">
Lịch Do Thái

Lịch Hebrew (הלוח העברי ha'luach ha'ivri), hoặc "lịch Do Thái", là một hệ thống lịch ngày nay được sử dụng chủ yếu là để xác định các ngày lễ tôn giáo của người Do Thái. Hệ thống lịch này xác định các ngày nghỉ lễ của người Do Thái như Torah, yahrzeits (ngày để tưởng niệm cái chết của người thân), và đọc Thánh Vịnh hàng ngày, và nhiều ứng dụng nghi lễ khác. Tại Israel, hệ thống lịch này là lịch chính thức cho các mục đích dân sự và là các mốc thời gian cho ngành nông nghiệp.

Ban đầu lịch Hebrew của người Do Thái đã được sử dụng cho tất cả các mục đích cuộc sống hàng ngày, nhưng sau các cuộc chinh phục Jerusalem của Pompey vào năm 20, người Do Thái đã bắt đầu bổ sung theo lịch dân sự, đã được ra sắc lệnh trong 45 trước Công nguyên, các vấn đề dân sự chẳng hạn như việc nộp thuế và các giao dịch với các quan chức chính phủ.

Lịch Do Thái đã phát triển qua thời gian. Ví dụ, cho đến các tháng đã được thiết lập dựa trên việc quan sát một mặt trăng lưỡi liềm mới, với một tháng bổ sung thêm vào mỗi hai hoặc ba năm để giữ lễ Vượt Qua vào mùa xuân, một lần nữa dựa trên quan sát các sự kiện tự nhiên, cụ thể là các quá trình chín của lúa mạch cho đến giai đoạn "Aviv" (gần chín vụ). Từ 20 đến 24 hệ thống này đã được di dời theo các quy tắc toán học. Các nguyên tắc và quy định dường như đã được giải quyết thời gian Maimonides biên soạn các Torah Mishneh trong thế kỷ 12.



</doc>
<doc id="789134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789134" title="Polemon II của Pontos">
Polemon II của Pontos

Marcus Antonius Polemon Pythodoros, còn được gọi là Polemon II của Pontos và Polemon của Cilicia (tiếng Hy Lạp: Μάρκος Αντώνιος Πολέμων Πυθόδωρος, 12 BC/11 BC-74) là một hoàng tử và vua chư hầu của La Mã, ông là vua của Pontos, Colchis và Cilicia.

Polemon II là con trai thứ hai và là con giữa vua Pontos Polemon Pythodoros và Pythodorida của Pontos. Anh trai cả của ông là Zenon, còn được gọi là Artaxias III, vua chư hầu La Mã của người Armenia, và em gái của ông là Antonia Tryphaena, người đã kết hôn với Cotys VIII, vua của Thrace.

Các gia đình hoàng gia Pontos có nguồn gốc hỗn hợp của Hy Lạp, La Mã và Anatolia. Bà nội của ông là không rõ, tuy nhiên bà nội của ông có thể mang tên là Tryphaena, trong khi ông nội của ông là Zenon, một nhà hùng biện nổi bật và quý tộc, một đồng minh của tam hùng La Mã Marcus Antonius. Ông bà ngoại của ông là Pythodoros của Tralles, một người Hy Lạp giàu có và là người bạn của Pompey, và Antonia.

Thông qua bà ngoại của mình, ông là hậu duệ trực tiếp của Marcus Antonius và vợ thứ hai của ông Antonia Hybrida Nhỏ. Polemon II là hậu duệ nam giới duy nhất được biết đến của Marcus Antonius trong đó mang tên của ông. Những hậu duệ khác của Marcus Antonius đã mang một phần tên Antonius ông như chấp chính quan Quintus Haterius Antoninus. Thông qua Antonius, người em của mẹ ông là Nữ hoàng Cleopatra Selene II của Mauretania. Thông qua Antonius, ông là một người anh em họ xa với vua Ptolemaios, vua chư hầu La Mã của Mauretania và một công chúa tên là Drusilla của Mauretania. Thông qua Antonius, ông là một người anh em họ xa với Hoàng đế La Mã Caligula, Claudius và Nero và hoàng hậu La Mã Valeria Messalina, Agrippina Trẻ và Claudia Octavia.

Cha của Polemon II qua đời trong năm 8 trước Công nguyên. Mẹ ông sau đó kết hôn với vua Archelaus của Cappadocia, và gia đình đã chuyển đến Cappadocia, nơi Polemon II đã được nuôi dạy, cùng với anh chị em ruột của mình, tại triều đình của cha dượng của mình. Archelaus mất năm 17, và rồi Polemon II và mẹ ông chuyển về Pontos.

Từ năm 17 đến 38, Polemon II sống như một công dân ở Pontos và hỗ trợ mẹ của mình trong việc quản lý vùng đất của họ. Khi mẹ ông qua đời năm 38, Polemon II đã kế vị mẹ của mình như là người cai trị duy nhất của Pontos, Colchis và Cilicia.

Khoảng năm 50, Polemon II đã bị thu hút bởi sự giàu có và vẻ đẹp của công chúa Judean là Julia Berenice, người ông đã gặp ở Tiberias trong chuyến thăm Vua Agrippa I. Berenice tiếp đó muốn cưới Polemon II chấm dứt những tin đồn rằng bà và anh trai bà phạm tội loạn luân. Berenice trước đây góa chồng năm 48 khi người chồng thứ hai, chú nội bà Herod của Chalcis, qua đời. Bà có hai con trai với ông, Berenicianus và Hyrcanus. Tuy nhiên Berenice yêu cầu điều kiện rằng Polemon II phải chuyển sang đạo Do Thái, trong đó bao gồm trải qua nghi thức cắt bao quy đầu, trước khi kết hôn. Polemon II chấp thuận, và cuộc hôn nhân đã được tiến hành. Nó đã không kéo dài, và Berenice rời Pontus với con trai mình và trở lại triều đình của anh trai bà. Polemon II bỏ Do Thái giáo và, theo truyền thuyết của tông đồ Bartholomew, ông chấp nhận Thiên chúa giáo, nhưng chỉ để trở thành một người ngoại đạo một lần nữa.

Polemon II đổi tên thành Fanizan và lấy tên mình đặt tên cho nó là Polemonium (Fatsa hiện nay ở Thổ Nhĩ Kỳ). Năm 62, Nero ép Polemon II phải thoái vị ngôi vua Pontos, và Pontos bao gồm Colchis, trở thành một tỉnh La Mã. Từ đó cho đến khi ông mất, Polemon II chỉ cai trị Cilicia. Ông không bao giờ tái hôn và không có con.



</doc>
<doc id="789150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789150" title="Natsu no Arashi!">
Natsu no Arashi!

Natsu no Arashi! (夏のあらし!) là một loạt manga được thực hiện bởi Kobayashi Jin người được biết nhiều với tác phẩm School Rumble trước đó. Loạt manga bắt đầu đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Gangan Wing của Square Enix từ ngày 25 tháng 8 năm 2006 đến ngày 22 tháng 9 năm 2010. Cốt truyện xoay quanh cậu bé Yasaka 13 tuổi người đã về ở nhà của ông mình trong dịp nghỉ hè, tại đây cậu đã gặp một cô gái trẻ 16 tuổi tên Arashi trong một quán nước và cậu cũng đã xin vào làm tại đây sau đó. Nhưng trên thực chất Arashi là một linh hồn người có thể đi vượt thời gian, cô cũng có những người bạn linh hồn khác có cùng khả năng. Yasaka và Arashi đã thực hiện nhiều chuyến hành trình vượt thời gian cùng nhau để giải quyết vài việc và làm cho mọi chuyện rối tung lên hơn là giải quyết nó.

Shaft đã chuyển thể loạt manga thành anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 4 đến ngày 29 tháng 6 năm 2009. Bộ anime thứ hai tên "Natsu no Arashi! Akinai-chū" cũng được thực hiện và phát sóng từ ngày 04 tháng 10 đến ngày 27 tháng 12 năm 2009.



Loạt manga được viết và vẽ bởi Kobayashi Jin. Loạt manga bắt đầu đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Gangan Wing của Square Enix từ ngày 25 tháng 8 năm 2006 đến ngày 22 tháng 9 năm 2010. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và in thành 8 tankōbon. Tong Li đã đăng ký bản quyền loạt manga này tại Đài Loan.

Một chương trình phát thanh trên mạng có tựa "Hakobune Kyūkei Shitsu" (方舟休憩室) đã được thực hiện và phát trên trang mạng của Starchild từ ngày 04 tháng 7 đến ngày 28 tháng 9 năm 2009. Tất cả gồm 6 chương trình cùng một chương trình đặc biệt. Người dẫn chương trình chính là nhân vật Kamigamo Jun (1-3) và Murata Hideo (4-6). Chương trình này trả lời thư của người hâm mộ, giới thiệu anime và một số đoạn drama.

Shaft đã chuyển thể loạt manga thành anime với sự đạo diễn của Shinbo Akiyuki, Takayama Katsuhiko biện soạn cốt truyện và Ota Kazuhiro thiết kế nhân vật. Bộ anime đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 4 đến ngày 29 tháng 6 năm 2009 với 13 tập trên kênh TV Tokyo và phát lại trên các kênh TV Osaka, TV Aichi, TV Hokkaido, TV Setouchi, AT-X và TVQ Kyūshū.

Bộ anime thứ hai tên "Natsu no Arashi! Akinai-chū" (夏のあらし! 春夏冬中) ngày 04 tháng 10 đến ngày 27 tháng 12 năm 2009 cũng với 13 tập trên kênh TV Tokyo và phát lại trên các kênh TV Osaka, TV Aichi, TV Hokkaido, TV Setouchi, AT-X và TVQ Kyūshū.

Bộ anime thứ nhất có bốn bài hát chủ đề, một mở đầu và ba kết thúc. Bài hát mở đầu có "Atashi Dake ni Kakete" (あたしだけにかけて) do Omokage Lucky Hole trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 13 tháng 5 năm 2009. Bài hat kết thúc thứ nhất có tên "Kirari Futari" (キラリフタリ) do Shiraishi Ryoko trình bày dùng trong hầu hết các tập của bộ anime, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 5 năm 2009 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát thúc thứ hai có tên "Hito Natsu no Keiken" (ひと夏の経験) cũng do Shiraishi Ryoko trình bày dùng trong tập 6, bài hát đã phát hành chung với album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày vào ngày 08 tháng 7 năm 2009. Bài hát thúc thứ ba có tên "Kassai" (喝采) do Horie Yui trình bày dùng trong tập 11, bài hát đã phát hành chung với album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime vào ngày 23 tháng 7 năm 2009.

Bộ anime thứ hai có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Oyasumi Paradox" (おやすみパラドックス) do Yakushimaru Etsuko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2009. Bài hát kết thúc có tên "Otome no Jyunjyo" (乙女の順序) do Shiraishi Ryoko, Nazuka Kaori, Nonaka Ai và Horie Yui trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2009. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 23 tháng 12 năm 2009.



</doc>
<doc id="789154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789154" title="Mokronog-Trebelno">
Mokronog-Trebelno

Mokronog-Trebelno là một đô thị ở Slovenia. Đô thị này đã được lập ra vào năm 2006 khi nó đã tách khỏi từ đô thị Trebnje. Nó là một phần của tỉnh truyền thống Hạ Carniola. Đô thị này hiện nay bao gồm trong khu vực Đông Nam thống kê Slovenia.
Các ngôi mộ có niên đại sớm thời kỳ đồ sắt đã được phát hiện trên một số khu vực tại thành phố. Thị trấn Mokronog lần đầu tiên được đề cập trong năm 1137. Trong khoảng 1340, một bức tường được xây dựng xung quanh thị trấn, trong đó chỉ có một tòa tháp hiện nay vẫn còn. Thị trấn bị nặng từ cuộc tấn Ottoman vào thế kỷ 16 và 17 và nó mất phần lớn dân số. Nó lấy lại tầm quan trọng trước đây của nó chỉ ở đầu thế kỷ 19 khi nó trở thành một trung tâm của ngành công nghiệp da. Các nhà máy sản xuất da bị phá hủy hoàn toàn vào năm 1943 bởi một cuộc không kích của Đức Quốc xã. 
Người dân địa phương nổi tiếng bao gồm đầu thế kỷ 19 nhà văn Franc Serafin Metelko và vận động viên bơi đường dài Martin Strel.


</doc>
<doc id="789156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789156" title="Những kẻ báo thù không bao giờ bị bắt">
Những kẻ báo thù không bao giờ bị bắt

Những kẻ báo thù không bao giờ bị bắt (tiếng Nga: "Неуловимые мстители") là bộ phim Viễn Tây Đỏ dành cho lứa tuổi thiếu nhi của đạo diễn Edmond Keosayan, ra mắt lần đầu năm 1967. Phim thu hút 54,5 triệu lượt khán giả năm 1967 (phần hai thu hút 66,2 triệu lượt khán giả năm 1969 và phần ba thu hút 60,8 triệu lượt khán giả năm 1973).

Truyện phim phỏng theo tiểu thuyết "Lũ quỷ đỏ" của nhà văn Pavel Blyakhin.
Chuyện xảy ra ở một làng miền Nam Ukraina năm 1920, khi dân làng bị tướng cướp Burnasha đàn áp, bốn thiếu niên Valerka Mescheriakov, Yashka, Danka Schus cùng đứa em gái Ksanka mồ côi cả cha lẫn mẹ quyết tâm báo thù và đứng về phía chính quyền Soviet. Danka giả dạng là cháu họ của tên tướng cướp đã chui được vào hang ổ bọn phỉ, giúp "những kẻ báo thù không bao giờ bị bắt" bám sát từng đường đi nước bước của bọn phỉ để Hồng quân xóa sổ chúng.
Nhạc: Boris Mokrousov<br>
Lời: Yan Frenkel<br>
Thể hiện: Mark Bernes



</doc>
<doc id="789157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789157" title="Trách Dung">
Trách Dung

Trách Dung (chữ Hán: 笮融; ?-195) là tướng thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia hỗn chiến ở Giang Đông và cuối cùng thất bại.

Trách Dung người quận Đan Dương. Cuối thời Đông Hán loạn lạc, ông tập hợp vài trăm người nổi lên, đi cướp bóc các nơi. Sau đó ông dẫn quân về quy phục Thứ sử Từ châu là Đào Khiêm. Đào Khiêm nể Trách Dung là đồng hương nên dùng ông vào nhiệm vụ vận lương cho 3 quận quốc Quảng Lăng, Hạ Bì và Bành Thành (thuộc Từ châu).

Trách Dung có lương thực trong tay, mang bán lấy tiền, rồi xây ngôi chùa Phù Đô rất lớn và nguy nga. Trong chùa có bảo tháp phía trên là mâm vàng, phía dưới là lầu đôi, đình viện trong chùa chứa được 3000 người, xung quanh xây dựng sương phòng và hành lang. Tượng Phật trong điện đều khoác áo gấm. Mỗi lần vào dịp lễ tắm Phật, Trách Dung chiêu đãi miễn phí cho khách thập phương tới hành lễ hoặc xem lễ, có khi tới hàng vạn người.

Dù đã biển thủ lương thực của công nhưng Trách Dung không bị Đào Khiêm truy cứu.

Năm 193, quân phiệt Tào Tháo quy trách nhiệm cái chết của cha mình là Tào Tung cho Đào Khiêm, mang quân đánh Từ châu. Trách Dung thấy Từ châu nguy cấp bèn dẫn thủ hạ và các tín đồ chạy khỏi thủ phủ Hạ Bì về phía nam. Thái thú Quảng Lăng là Triệu Dực gặp Trách Dung bèn tiếp đón hậu đãi, nhưng Trách Dung không nhớ ơn lại trở mặt giết chết Triệu Dực trong một buổi tiệc. Sau đó Trách Dung mang quân cướp bóc ở huyện Giang Đô - thủ phủ quận Quảng Lăng. Ông phá phách huyện Giang Đô rồi dẫn quân bỏ đi. Các sử gia xem việc làm của Trách Dung trái hẳn với danh xưng là tín đồ Phật giáo của ông.

Trách Dung rời Giang Đô chạy về phía nam, qua sông Trường Giang. Ông dẫn quân đi cướp bóc ở Giang Nam, sau đó đánh vào quận Dự Chương, giết chết Thái thú Chu Hộc.

Sau đó Trách Dung liên kết với tướng quốc nước Hạ Bì là Tiết Lễ (薛禮), cùng nhau tôn Thứ sử Dương châu là Lưu Do làm minh chủ chống lại quân phiệt Viên Thuật. Bộ tướng của Viên Thuật là Tôn Sách nhân muốn ly khai với Thuật bèn xin ra trận đánh Lưu Do.

Năm 195, Tôn Sách hợp binh với Chu Du, tấn công Hoành Giang, Dương Lợi, liên tiếp đánh bại các bộ tướng của Lưu Do là Phàn Năng và Trương Anh. Nhân đà thắng lợi, Tôn Sách tiến lên chiếm trại Ngưu Chử của Lưu Do.

Trách Dung đóng quân tại Mạt Lăng. Tôn Sách mang quân tấn công Trách Dung. Sau khi bị thất bại trong mấy trận đầu, Trách Dung bị thiệt hại 500 quân, bèn lui vào phòng ngự quyết không ra đánh. Tôn Sách đưa quân lên phía bắc và tấn công Tiết Lễ. Mặc dù Tiết Lễ nhanh chóng thua trận và bỏ chạy, nhưng bộ hạ của Lưu Do là Phàn Năng (樊能) và những người khác đã tập hợp lực lượng của mình và tấn công lại tại Ngưu Chử.

Tôn Sách quay về, đánh bại Phàn Năng và giữ được Ngưu Chử, sau đó lại tấn công Trách Dung lần thứ hai. Hai bên giao chiến, quân Trách Dung bắn trúng đùi Tôn Sách. Tôn Sách phải lên cáng cho quân khiêng chạy, toàn quân rút lui.

Trách Dung nghe tin có người báo rằng Tôn Sách đã chết, bèn dẫn quân ra đuổi đánh. Tôn Sách dự liệu trước bèn dùng kế mai phục, giả cách thua chạy, Trách Dung lọt vào vòng vây, bị đánh thua tan tác, thiệt hại mất hơn 1000 quân.

Quân Trách Dung bỏ chạy về trại cố thủ. Tôn Sách mang quân đuổi đánh trở lại, Trách Dung biết rằng Tôn Sách còn sống nên ông càng tăng cường phòng ngự.

Tôn Sách thấy Trách Dung giữ vững không thể hạ được bèn quay về phía nam đánh các tướng khác của Lưu Do. Sau đó Lưu Do thất thế phải chạy sang quận Dự Chương.

Trách Dung được giải vây lại mang quân cướp phá các nơi. Lưu Do bèn ra quân dẹp Trách Dung. Hai bên dàn quân đánh nhau. Lưu Do bị thua trận đầu nhưng sau đó đã thắng lại trận sau, đuổi được Trách Dung vào trong núi. Trách Dung bị dân địa phương giết chết. Không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi.

Trách Dung là nhân vật phụ trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung. Ông chỉ xuất hiện tại hồi 15. La Quán Trung lầm lẫn chép rằng sau khi bị Tôn Sách đánh bại, ông cùng Lưu Do chạy sang Dự Chương theo Lưu Biểu, trên thực tế quận Dự Chương khi đó thuộc Dương châu chứ không thuộc Kinh châu và đang nằm trong tay thái thú Hoa Hâm.

Sau khi bỏ trốn sang Dự Chương, ông không được La Quán Trung nhắc tới nữa.

Việc Trách Dung giết Chu Hộc ở Dự Chương cũng được nhắc đến trong lời tựa tác phẩm "Lý Hoặc Luận" của Mâu Tử, một trong số những người có công khai truyền đạo Phật tại Giao Châu (Bắc Việt Nam) cuối thế kỷ 2 đến đầu thế kỷ 3.




</doc>
<doc id="789158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789158" title="Cuộc di cư Palestine, 1948">
Cuộc di cư Palestine, 1948

Cuộc di cư Palestine năm 1948 (, "al-Hijra al-Filasṭīnīya"), còn được gọi Nakba (, "an-Nakbah", có nghĩa "thảm họa"), là sự kiện khoảng 725.000 người Ả Rập gốc Palestine bỏ chạy hoặc bị đuổi khỏi nhà tại Lãnh thổ ủy trị Palestine trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948 và Nội chiến trước đó. Số người di cư không thống nhất và tùy theo nguồn. Một số tác giả, như Ilan Pappé, miêu tả cuộc di cư này là sự trục xuất hoặc tẩy chủng tộc, trong khi Mark Tessler trong "History of the Israeli-Palestinian conflict" cho rằng, "Các lý do của cuộc di cư lớn này...từng và ở mức độ nào đó vẫn còn được lý giải khác nhau giữa người Ả Rập và người Israel." Ông dẫn lời viết của nhân viên trung gian hòa giải Liên Hiệp Quốc Bernadotte, người nói rằng những người Palestine trở thành người tị nạn "do 'các nguy hiểm và chiến lược vũ trang' xoáy quanh họ."


</doc>
<doc id="789164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789164" title="Chú thiên nga xám">
Chú thiên nga xám

Chú thiên nga xám (tiếng Nga: "Серая шейка") là một bộ phim hoạt hình của đạo diễn Vladimir Polkovnikov, trình chiếu lần đầu năm 1948.

Truyện phim dựa theo một câu chuyện cổ tích của nhà văn Dmitry Mamin-Sibiryak, kể về một chú thiên nga xám còn nhỏ tuổi đã biết sử dụng trí thông minh để đánh bại tên cáo gian ác.



</doc>
<doc id="789166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789166" title="Hồ sơ thần chết">
Hồ sơ thần chết

Hồ sơ thần chết (tiếng Đức: "Archiv des Todes") là bộ phim truyền hình của Cộng hòa Dân chủ Đức và Ba Lan hợp tác, sản xuất năm 1979, công chiếu năm 1980. Bộ phim đã được chiếu trên truyền hình nhiều lần tại Việt Nam.

Đạo diễn Rudi Kurz và diễn viên chính Jürgen Zartmann cũng là đạo diễn và diễn viên thủ vai chính phim Mặt trận không khoan nhượng hay còn dịch là "Cuộc chiến đấu một mất một còn" năm 1984 của Cộng hòa dân chủ Đức.

Phim gồm 13 tập:

Tập 1: Truy bắt

Tháng 11 năm 1944, năm chiến sĩ thuộc lực lượng tình báo nhận nhiệm vụ xâm nhập vào lãnh thổ Ba Lan đang bị Đức quốc xã chiếm đóng. Chỉ huy của nhóm là George - Đảng viên Cộng sản Đức, và trung úy trinh sát Liên Xô Boris là 2 người được biết rõ về nhiệm vụ của nhóm. Những thành viên khác bao gồm Đại úy Ernst là người vốn từ bỏ quân đội Đức chạy sang với Hồng quân, Hainer - thành viên cũ của Đoàn Thanh niên Hitler, và Janek - du kích Ba Lan.

Họ được Đại tá tình báo quân sự Liên Xô giao nhiệm vụ phải tìm "Hồ sơ thần chết", có lẽ nằm ở một trong những mỏ gần Krakow. Hồ sơ này có chứa một số tài liệu tình báo rất quan trọng, và bao gồm kế hoạch xây dựng một mạng lưới ngầm của Đức Quốc xã trong thời kỳ sau chiến tranh. Chưa đến đích nhảy dù ở vị trí 20 km về phía nam Wielichka thì máy bay của họ trúng đạn cao xạ của đối phương và bị rơi. Năm chiến sĩ phải nhảy dù xuống trước đích đến chừng 30 km. George bị thương ở cánh tay trái và mất liên lạc với đồng đội.

Máy bay rơi, hai phi công tử nạn. Lực lượng quân đội Quốc xã tìm đến xác máy bay bị họ bắn hạ. Trong cuộc tìm kiếm do Đại úy Frenzel chỉ huy, Binh nhất Henselmann phát hiện trong tay người phi công đã chết cùng xác máy bay có một mẩu giấy nhỏ được xé nham nhở. Henselmann được lệnh về Sở chỉ huy nộp tang chứng thu được cho cấp trên.

4 người Boris, Ernst, Hainer và Janek đã gặp lại nhau trong một cánh rừng ở nam Bochnia và bàn cách hành động thì George một mình xoay xở ở một nơi cách đó vài cây số. Sau khi lẻn vào một trạm gác tàu hỏa kiếm được một liều thuốc giảm cơn đâu cánh tay bị thương, anh băng trở lại rừng để ẩn nấp vì biết mình đang bị truy nã. George bắt sống Henselmann đang trên đường trở về sở chỉ huy. Anh bắt Henselmann xuống hồ lấy cho mình bao hành lý quân trang của cả nhóm bị rơi từ máy bay và lấy quần áo, giấy tờ, mô tô của Henselmann. Trước khi được George tha đi bằng cách bơi qua dòng sông lạnh với đôi tay bị trói, Henselmann kịp giữ lại mảnh giấy đã lấy được trong tay viên phi công tử nạn ở hiện trường.

Trong vai Binh nhất Henselmann, George phóng xe cùng bao hành lý đi về phía Wielichka tìm đồng đội. Biết Henselmann sẽ trở về khai báo và mình sẽ bị phát hiện, đi nửa đường anh bỏ xe mô tô đi nhờ xe goòng của 2 lính Quốc xã đi tuần trên đường sắt. Vì vậy khi lính quốc xã bắt đầu truyền tin truy nã "tên binh nhất đi xe 3 bánh chở bao nặng" thì không tìm ra anh. Lại lợi dụng lúc 2 tay lính đi tuần sơ hở, George khống chế tước vũ khí, cướp xe goòng, đuổi 2 lính quốc xã chạy xa và tự mình đạp xe đi tiếp. Đang đi thì anh đụng tàu hỏa chở lính Quốc xã đi ngược lại.

Tập 2: Cái chết đe dọa khắp mọi nơi

George vội nhảy xuống lăn vào rừng ẩn nấp, còn xe goòng đâm vào tàu hỏa, lựu đạn trên xe goòng phát nổ khiến tàu phải dừng lại để tra xét. Trong lúc lộn xộn, George ôm bao hành lý lẻn lên 1 toa tàu ở cuối và đi lẫn vào hàng lính. Những người điều khiển tàu cho rằng bị du kích Ba Lan tấn công nên sau khi không tìm ra ai lại lên đường đi về phía Bochnia.

Tàu dừng lại ở ga. George xuống tàu đi lĩnh đồ ăn, anh để bao hành trang dưới một cột điện, chưa kịp tới giữ đồ thì có lính Quốc xã đi kiểm tra giấy tờ lệnh điều động. Anh không có lệnh điều động nên phải tìm cách trốn. Đúng lúc đó có một thương binh đứng tuổi đi đến chỗ cái bao và ngồi lên đó nghỉ khi lính kiểm tra đi đến. George chạy vội vào trạm y tế nhà ga và xin thuốc uống. Y tá thấy anh bị sốt cao nên chạy đi gọi bác sĩ. Trong khi bác sĩ chưa kịp tới thì lệnh truy nã anh truyền đến trạm y tế. Người ta nhận dạng ra anh và gọi lính quốc xã vào bắt anh. Nhưng khi xông vào buồng thì anh đã trèo qua cửa sổ, nhờ mấy người lính bên ngoài đỡ ra với lý do "nhớ nhà muốn trốn viện". George làm quen với người thương binh đã ngồi lên cái bao của anh và ngồi cùng ông này trên tàu. Tàu chuyển bánh khiến những người phát hiện ra anh không kịp truy đuổi.

Tàu đi ngược lại, về phía điểm tập kết của George và các đồng đội. George hiểu rằng anh phải xuống tàu ở khu vực gần Wielichka để tìm họ. Nhân lúc người thương binh mới quen ngủ gà gật, George ôm bao hành trang, mở cửa tàu lao xuống. Chỗ anh xuống là đầm lầy. George đi sâu vào trong đầm lầy để trốn. Vì vết thương sưng tấy, George dần dần kiệt sức. Anh kiếm chỗ neo bao hành trang rồi cố lết đến một chỗ cạn nằm gục xuống.

Từ khi George chưa xuống tàu, anh đã bị quân Quốc xã dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Zirrgiebel truy nã gắt gao quanh những nơi anh từng đi qua. Các đồng đội của George cũng bắt đầu hành động. Tận dụng sự sơ hở của một đồn lính Quốc xã chỉ còn vài người trực, họ chia làm 2 nhóm tấn công. Ernst và Janek lừa giết 2 lính Quốc xã đi tuần, lấy trang phục giả làm lính canh ở trạm. trong khi đó Boris và Heiner cũng đột nhập vào đồn bắt sống 2 lính còn lại, bắt giao nộp hết vũ khí trong đồn.

Thượng úy Haze theo lệnh đi tuần để truyền lệnh truy nã "tên Binh nhất mang bao nặng" tới đồn, bị Ernst và Janek lừa vào đồn và bị Boris cùng Heiner khống chế. Qua khai thác thông tin của Haze và những cú điện truyền lệnh từ trạm chỉ huy đến, họ được biết George còn sống và đang bị truy nã trong khu vực đầm lầy. Họ quyết định hành động đánh lạc hướng quân Quốc xã để cứu George. Họ khống chế bắt Haze cộng tác điều động quân Quốc xã tản bớt đi để hành động. Boris dùng chiếc xe mô tô 3 bánh do Haze điều đến, chất đầy vũ khí và chở theo cái bao, đóng làm George. Anh phóng xe qua chỗ thiếu tá Zirrgiebel đóng quân, tung vài quả lựu đạn rồi chạy. Zirrgiebel trúng mảnh đạn bị thương, Đại úy Frenzel thấy Boris bỏ chạy tưởng đó là kẻ cần truy nã, bèn truyền lệnh rút quân khỏi đầm lầy, cùng nhau đuổi theo kẻ ném lựu đạn. Nhờ vậy George được thoát.

Boris rút êm về chỗ các đồng đội đang khống chế Haze trong rừng. Họ lần lượt rút và thả Haze như giao hẹn. Nhưng Haze biết mình không thể thoát án kỷ luật vì đã giúp kẻ thù nên đã tự sát.





</doc>
<doc id="789173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789173" title="Mặt trận không khoan nhượng">
Mặt trận không khoan nhượng

Mặt trận không khoan nhượng (tiếng Đức: Front ohne Gnade, tiếng Nga: Фронт без пощады) là bộ phim truyền hình của Cộng hòa dân chủ Đức sản xuất năm 1984. Bộ phim đã được chiếu trên truyền hình nhiều lần tại Việt Nam, trước dịch là "Cuộc chiến đấu một mất một còn". Đạo diễn Rudi Kurz và diễn viên thủ vai chính Jürgen Zartmann cũng là đạo diễn và diễn viên thủ vai chính phim "Hồ sơ thần chết".


</doc>
<doc id="789176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789176" title="Chiếc cốc xanh">
Chiếc cốc xanh

Chiếc cốc xanh (tiếng Nga: "Голубая чашка") là phiên bản điện ảnh chuyển thể từ truyện vừa cùng tên của nhà văn Arkady Gaydar.



</doc>
<doc id="789180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789180" title="Cuộc chiến tranh vĩ đại">
Cuộc chiến tranh vĩ đại

Cuộc chiến tranh vĩ đại (tiếng Nga: "Великая война") là loạt phim tài liệu về cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, được phát sóng trên Kênh truyền hình 1 nhân dịp kỷ niệm 65 năm chiến thắng phát xít Đức (2010).



</doc>
<doc id="789182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789182" title="Thảm sát Mapiripán">
Thảm sát Mapiripán

Thảm sát Mapiripán là một vụ tàn sát các thường dân diễn ra ở Mapiripán, tỉnh Meta, Colombia. Vụ thảm sát này được thực hiện từ ngày 15 tới 20 tháng 7 năm 1997 bởi Lực lượng Tự vệ thống nhất Colombia ("United Self-Defense Forces of Colombia"), một nhóm bán quân sự Colombia thuộc cánh hữu ở ngoài vòng pháp luật, được một số phần tử trong chính phủ Colombia hỗ trợ.

Ngày 12.7.1997 hai chuyến máy bay chở các nhân viên bán quân sự đến sân bay San José del Guaviare, được dùng làm căn cứ cho cảnh sát chống ma túy. Các nhân viên bán quân sự này sau đó đi qua các vùng lãnh thổ nơi có Quân đội Quốc gia Colombia điều khiển các trạm kiểm soát.

Ngày 15.7.1997, toán nhân viên bán quân sự này tới Mapiripán. Chúng dùng các cưa xích và dao rựa để giết, chặt đầu, chặt chân tay và mổ bụng một số thường dân. Do các thi thể đã bị ném xuống sông, nên không biết chính xác là bao nhiêu người đã bị giết.

Trong vụ xét xử trước Tòa án Nhân quyền liên Mỹ, chính phủ Colombia đã thừa nhận rằng các thành viên lực lượng quân sự của mình cũng đóng một vai trò trong vụ thảm sát này, vì "làm ngơ". Tướng Jaime Uscátegui được cho là đã ra lệnh cho các toán quân địa phương dưới quyền chỉ huy của mình tránh khỏi khu vực giết người nói trên cho tới khi toán nhân viên bán quân sự hoàn tất việc tàn sát và bỏ đi. Viên tướng về hưu Uscátegui sau đó bị truy tố, đưa ra xét xử, nhưng rồi được tha bổng.

Ngày 25.11.2009, Tòa án cấp cao Bogotá đã hủy bản án trên, và xử tướng Uscátegui bị 40 năm tù.

Năm 2007, cựu đại tá Hernán Orozco, bị buộc tội không ngăn chặn vụ thảm sát trên, đã bị kết án 40 năm tù.

Một trong các tên chỉ huy toán nhân viên bán quân sự được cho là có trách nhiệm về vụ thảm sát trên - Dumas de Jesús Castillo Guerrero tức ‘Carecuchillo’ – đã đầu hàng chính quyền vào ngày 20.5.2008 sau khi bị coi là đã chết từ nửa năm trước.

Viên tướng cựu Jaime Humberto Uscategui, người được coi là đã bỏ qua lời kêu gọi giúp đỡ trong vụ thảm sát trên, đã bị bắt năm 1999. Vụ xét xử ông ta đã diễn ra ở một tòa án quân sự vào năm 2001 và ông bị xử 40 tháng tù vì tội "bỏ sót" nhiệm vụ.

Ngày 25.11.2009, tòa án cấp cao Bogotá công bố trong một phán quyết 90 trang giấy là tòa đã xử một bản án tù 40 năm cho Jaime Humberto Uscategui. 
Đây là bản án tù lâu nhất trong lịch sử đất nước cho một sĩ quan quân đội. Jaime Humberto Uscategui bị tuyên bố là có tội trong việc bắt cóc, giết người và làm giả mạo các tài liệu thuộc về công chúng. Ông bị kết án khi 61 tuổi. Tuy nhiên ông vẫn cho rằng mình vô tội. Ông nói: "Tôi có sự thanh thản của sự vô tội và tôi cũng có sự thanh thản của bằng chứng".



</doc>
<doc id="789185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789185" title="Lợi điểm bán hàng độc nhất">
Lợi điểm bán hàng độc nhất

Lợi điểm bán hàng độc nhất - Unique Selling Point (hay Unique Selling Proposition) - USP là một khái niệm trong tiếp thị, chỉ ưu thế bền vững của một thương hiệu hay sản phẩm được xác định với mục đích tạo sự khác biệt rõ rệt, khiến khách hàng quyết định chọn thương hiệu/sản phẩm này thay vì thương hiệu/sản phẩm khác.

Theo Rosser Reeves (quyển Reality in Advertising), định nghĩa hoàn chỉnh của USP bao gồm 3 phần:

Một số thương hiệu xác định được USP tốt bao gồm:




</doc>
<doc id="789194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789194" title="Cuộc chiến tranh thần thánh (bài hát)">
Cuộc chiến tranh thần thánh (bài hát)

Cuộc chiến tranh thần thánh (chữ Kirin: "Священная война") là một bài hát nổi tiếng của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Bài hát được viết chỉ 2 ngày sau khi Đức tấn công Liên Xô và nhanh chóng trở thành một kiểu "Bài ca chính thức" về chiến tranh bảo vệ Tổ quốc. Cho đến nay, bài hát vẫn được trình diễn trang trọng trong những dịp lễ kỷ niệm Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại tại Nga và một số quốc gia thuộc Liên Xô cũ.

Chỉ hai ngày sau khi Đức tấn công Liên Xô, ngày 24 tháng 6 năm 1941, một bài thơ có tựa đề "Cuộc chiến tranh thần thánh" của nhà thơ Vasily Ivanovich Lebedev-Kumach được đăng trên các báo "Izvestia" và "Sao Đỏ". Sau khi bài thơ công bố, Trưởng Đoàn ca múa nhạc Cờ Đỏ Hồng quân Liên Xô Alexander Vasilyevich Alexandrov ngay lập tức phổ nhạc. Không có thời gian để in ấn các bảng ký âm và bè phổ, Alexandrov đã viết chúng lên bảng bằng phấn, để các ca sĩ và nhạc sĩ chép lại chúng vào bản ký âm của riêng mình. Mọi người chỉ có vỏn vẹn 1 ngày để tập dượt, và ngay ngày hôm sau, ngày 24 tháng 6 năm 1941, một buổi công diễn được tổ chức ngay trước Nhà ga Belorussky. Các nghệ sĩ của Đoàn ca múa nhạc Cờ Đỏ Hồng quân Liên Xô đã luân phiên trình diễn, mà theo một nhân chứng, đến 5 lần ngay trong ngày hôm đó.

Tuy nhiên, trong những thời gian đầu của cuộc chiến, bài hát không được phổ biến nhiều do các nhà lãnh đạo Liên Xô cho rằng nó quá tiêu cực đối với một cuộc chiến tranh mà họ cho rằng sẽ dễ dàng kiểm soát. Tuy nhiên, đến ngày 15 tháng 10 năm 1941, khi quân Đức đã chiếm được Kaluga, Rzhev và Kalinin, bài hát bắt đầu được phổ biến. Nó được phát mỗi ngày trên các đài phát thanh của Liên Xô, mỗi sáng sau tiếng chuông của Điện Kremli.

Trong chiến tranh, bài hát đã được ghi âm 2 lần: lần đầu với một nhóm của Đoàn ca múa nhạc Cờ Đỏ vào năm 1941 và lần thứ hai với toàn bộ thành viên của đoàn vào năm 1942. Bài hát trở nên phổ biến rộng rãi trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại như một biện pháp tinh thần để duy trì sức chiến đấu cao trong quân đội, đặc biệt là trong trận chiến phòng thủ khó khăn.

Sau chiến tranh, bài hát vẫn thường xuyên được biểu diễn cả trong lẫn ngoài nước như một biểu tượng anh hùng của nhân dân Liên Xô trong chiến tranh. Mặc dù các tác giả của nó đã qua đời sau chiến tranh không lâu, họ vẫn kịp nhìn thấy đứa con tinh thần của mình được mọi người đón nhận. Thậm chí, vào ngày 22 tháng 5 năm 2007, Đoàn Ca múa nhạc Alexandrov, hậu thân của "Đoàn ca múa nhạc Cờ Đỏ Hồng quân Liên Xô", đã trình diễn bài hát này trước những đồng minh cũng như đối thủ trước đây trụ sở của NATO ở Brussels, và đã nhận được nhiều lời khen ngợi.

Cho đến nay, tại Nga và một số quốc gia thuộc Liên Xô cũ, bài hát vẫn được trình diễn trang trọng trong những dịp lễ kỷ niệm Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại. Trong các lễ diễu binh mừng Ngày Chiến thắng hàng năm, phần nhạc được dùng như một phần của các bài nhạc diễn hành của Quân đội Nga.

Bài hát là sự kết hợp hoàn hảo giữa lời thơ hào hùng với nhịp điệu quân hành mạnh mẽ. Tuy nhiên, tốc độ sáng tác ngắn ngủi của nó đã nảy sinh rất nhiều nghi vấn. Vào thập niên 1990, một số thông tin truyền thông đã đưa cáo buộc Lebedev-Kumach đạo văn khi cho rằng tác giả phần lời bài hát là "Alexander Adolfovich Bode", còn gọi là "Alexander Heinrich de Bode", một giáo viên văn học tỉnh lẻ. Những chứng cứ quan trọng đưa ra căn cứ vào những bức thư của "Zinaida Alexandrovna Bode", con gái của A.A. Bode, gửi cho Boris Alexandrovich Alexandrov, con trai của A.V. Alexandrov, cho rằng cha mình đã viết Cuộc chiến tranh thần thánh vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, vào khoảng năm 1916-1917, và nó đã được gửi đến Lebedev-Kumacha vào năm 1937.

Tuy nhiên, những nhân vật có liên quan đều đã qua đời trước đó. Bode đã qua đời từ năm 1939, A.V. Alexandrov năm 1946, Lebedev-Kumach vào 1949. Bên cạnh đó, một số bằng chứng được trưng ra để phản lại, cho rằng những thông tin cáo buộc là "không đúng sự thật và bôi nhọ nhân phẩm, danh dự và uy tín của tác giả "Cuộc chiến tranh thần thánh" Lebedev-Kumach", quan trọng nhất là các bản phác thảo chép tay của Lebedev-Kumach, hiện vẫn được lưu trữ tại Viện Lưu trữ Văn học và Nghệ thuật Nhà nước Nga, phản ánh quá trình sáng tác của ông. Trên cơ sở đó, tòa án đã bác bỏ các cáo buộc. Tuy nhiên, nhưng người cáo buộc tỏ ra nghi ngờ về sự công bằng và hợp lý của các quyết định của tòa án..

Bên cạnh đó, cũng có những nghi vấn về phần nhạc của A.V. Alexandrov. Nhà nghiên cứu Viktor Suvorov cho rằng bài nhạc đã ra đời sớm hơn vì: ""Từ tháng 2 năm 1941, Stalin đã ra lệnh viết một bài hát về cuộc chiến tranh chống lại nước Đức. Và rõ ràng là Stalin đã có bài nhạc từ trước."". Một bằng chứng khác được đưa ra khi cho rằng Alexandrov gần như lấy lại giai điệu của bài ""Bài ca Kliment Voroshilov"", cũng do ông phổ nhạc trên phần lời O. Kolychev, được viết vào năm 1938, ghi trên đĩa năm 1940.


</doc>
<doc id="789209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789209" title="Eric Schmidt">
Eric Schmidt

Eric Emerson Schmidt (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1955) là một kỹ sư, một thành viên cũ trong hội đồng quản trị của công ty Apple, và hiện tại đang là chủ tịch điều hành của Google. Từ năm 2001 đến 2011, ông giữ chức CEO của Google. Ông là đồng tác giả của phần mềm phân tích từ vựng cho Unix. Ông đồng thời cũng là thành viên trong ban quản trị của đại học Carnegie Mellon và đại học Princeton.

Schmidt sinh tại Washington, D.C và lớn lên tại Blacksburg, Virginia. Sau khi tốt nghiệp trường cấp ba Yorktown, Schmidt theo học trường đại học Princeton, nơi ông nhận được bằng kỹ sư khoa học máy tính năm 1976. Ở trường đại học California, Berkeley, ông nhận được bằng MS ("Master of Science") năm 1979 vì đã thiết kế và thực hiện một mạng máy tính nhằm liên kết trung tâm máy tính của trường với khoa máy tính (CS department) và khoa kỹ thuật điện - khoa học máy tính (EECS department), bên cạnh đó ông còn nhận bằng tiến sĩ năm 1982 ngành kỹ thuật điện - khoa học máy tính với bài luận văn về vấn đề quản lý sự phát triển của phần mềm được phân phối và những công cụ để khắc phục những vấn đề này. Ông là một trong các tác giả của "lex" - một phần mềm phân tích từ vựng và là công cụ quan trọng cho việc xây dựng các trình biên dịch. Ông đã từng giảng dạy tại trường kinh doanh Stanford khi đang làm một giáo sư bán thời gian.

Schmidt đang sống tại Atherton, California, với vợ là Wendy.

Vào những ngày đầu sự nghiệp của mình, Schmidt giữ một số vị trí về mảng công nghệ của một số công ty công nghệ thông tin như Bell Labs, Zilog và trung tâm nghiên cứu Palo Alto nổi tiếng của Xerox (PARC). Ông làm việc cho Sun Microsystems vào năm 1983 và dẫn đầu trong những nỗ lực phát triển Java của công ty, sau đó ông lên làm giám đốc công nghệ (CTO). Năm 1997, ông được bổ nhiệm làm CEO của Novell.

Schmidt rời Novell sau khi giúp công ty giành được Cambridge Technology Partners. Hai nhà sáng lập Google Larry Page và Sergey Brin đã phỏng vấn Schmidt. Bị ấn tượng bởi ông, họ tuyển dụng Schmidt để điều hành hoạt động của công ty vào năm 2001 dưới sự hướng dẫn của hai nhà đầu tư mạo hiểm John Doerr và Michael Moritz.

Schimidt tham gia Google với chức chủ tịch hội đồng quản trị vào tháng 3 năm 2001 và trở thành CEO của công ty vào tháng 8 năm đó. Tại Google, Schmidt chia sẻ trách nhiệm về hoạt động hàng ngày của Google cùng với Sergey và Page. Theo như trang 29 của Google's 2004 S-1 Filing, Schmidt, Page và Brin hoạt động Google theo chế độ chuyên chính tay ba. Schmidt có nhiều nhiệm vụ theo pháp luật như: CEO của một công ty công khai, tập trung vào việc quản lý chức phó chủ tịch và cơ quan buôn bán.

Theo website của Google, Schmidt cũng tập trung vào việc "xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết cho tập đoàn để duy trì tốc độ tăng trưởng nhanh của Google và đảm bảo chất lượng cao trong khi giữ cho thời gian phát triển sản phẩm ở mức tối thiểu".

Năm 2007, "PC World" bình chọn Schmidt ở vị trí số một trong danh sách 50 người quan trọng nhất trên web cùng với hai nhà sáng lập Google Sergey Brin và Larry Page.

Năm 2009, Schmidt được xem là một trong những "TopGun CEOs" bởi Brendan Wood International, một cơ quan tư vấn.

Ngày 20 tháng 1 năm 2011, Google thông báo rằng vào ngày 4 tháng 4, Schmidt sẽ rời chức CEO của Google, nhưng sẽ tiếp tục làm chủ tịch hành chính của công ty và làm cố vấn cho Sergey và Brin. Page sẽ thay thế Schmidt cho chức CEO.

Cuốn sách "Bên trong Plex: Cách Google suy nghĩ, làm việc và định hình cuộc sống của chúng ta" (In the Plex: How Google Thinks, Works, and Shapes Our Lives) xuất bản năm 2011 của Steven Levy cho biết, vào năm 2001, Schmidt đề nghị gỡ bỏ một đóng góp mang tính chính trị của ông ra khỏi kết quả tìm kiếm của Google. Lời đề nghị đã không được thỏa mãn. Schmidt đã phủ nhận và cho rằng điều này chưa hề xảy ra.

Schmidt được chọn vào hội đồng quản trị của Apple vào ngày 28 tháng 8 năm 2006. Vào tháng 8 năm 2009, người ta thông báo rằng Schmidt sẽ từ chức và rút khỏi hội đồng quản trị của Apple do những sự mâu thuẫn nảy sinh trong sự cạnh tranh tăng trưởng giữa Apple và Google.

Schmidt là cố vấn viên của chiến dịch và là người đã đóng góp rất lớn cho Barack Obama. Và khi đã tuyên bố rời khỏi vị trí đó, ông đã quyết định sẽ vẫn ở lại là 'người đứng đầu nhóm liên quan đến chính phủ của Google'. Obama thậm chí đã xem xét ông cho chức Bộ trưởng Bộ Thương mại Hoa Kỳ. Schmidt đã từng là cố vấn viên không chính thức của chiến dịch tranh cử tổng thống của Obama bắt đầu từ ngày 19 tháng 10 năm 2008, vào việc thay mặt cho người ứng cử. Ông được nhắc đến như là một ứng cử viên có triển vọng cho chức giám đốc công nghệ do Obama tạo ra bởi sự ngưỡng mộ của ông đến Schmidt. Trong thông báo để trả lời Obama, Schmidt nói một cách hài hước rằng với tiền lương 1 đô-la Mỹ của ông, thì ông sẽ phải được giảm thuế. Sau khi Obama trúng cử, Schmidt là một thành viên của hội đồng tư vấn cho tổng thống Obama. Ông cho rằng cách dễ dàng nhất để khắc phục tất cả các vấn đề của Hoa Kỳ ngay lập tức, ít nhất là đối với các chính sách liên quan đến việc nội trợ, đó là bằng một chương trình có tác dụng kích thích đem lại nguồn năng lượng có thể khôi phục được, và trải qua thời gian, tham gia vào việc thay thế các nhiên liệu hóa thạch bằng năng lượng có thể khôi phục. Từ đó ông đã trở thành viên mới của Hội đồng tư vấn Khoa học và Công nghệ của tổng thống, viết tắt là PCAST.

Quỹ "nước Mỹ mới" (New America Foundation) là một học viện chính sách công cộng phi lợi nhuận được thành lập năm 1999. Schmidt đã từng là chủ tịch Hội đồng quản trị. Ông đã lập James Fallows lên làm chủ tịch vào năm 2008.

Eric Schmidt được trả lương là 250 000 đô-la Mỹ và bên cạnh đó là một lợi tức làm việc hàng năm. Ông đã được nhượng lại 14 331 703 cổ phần chung nhóm B với giá 30 cent cho một cổ phiếu và 426 892 cổ phần nhóm C với giá 2,34 đô-la Mỹ cho một cổ phiếu.

Trong khi đang nhậm chức CEO của Google vào năm 2008 và 2009, Schmidt nhận được mức lương cơ sở là 1 đô-la Mỹ, bên cạnh đó phần đền bù là 508 763 đô=la Mỹ vào năm 2008 và 243 661 đô-la Mỹ vào năm 2009. Ông không nhận tiền mặt, cổ phần hay quyền mua bán cổ phần. Schmidt là một trong số ít người trở thành tỷ phú dựa trên quyền mua bán cổ phần trong một tập đoàn mà không phải là người sáng lập hay liên quan đến người đồng sáng lập. Trong danh sách tỷ phú thế giới năm 2011, Forbes xếp Schmidt ở vị trí thứ 136, với tài sản ước lượng khoảng 7 tỷ đô-la Mỹ. Eric Schmidt nhận số tiền lương là 1 đô la Mỹ vào năm 2006. Google đã tặng ông 100 triệu đô-la Mỹ vào năm 2011 như là một món quà.

Trong suốt cuộc nói chuyện vào ngày 3 tháng 12 năm 2009, trong tài liệu "Bên trong bộ não của Google" của CNBC, Schmidt được hỏi: "Mọi người đang đối xử với Google như với người bạn đáng tin tưởng nhất của mình. Họ có nên không?" Và ông trả lời: "Tôi nghĩ vấn đề là ở cách nhìn. Nếu bạn có điều gì đó mà không muốn cho mọi người biết, có thể bạn không nên làm cho nó trở nên công khai, nhưng nếu bạn thực sự muốn sự riêng tư như vậy, thì sự thật là các cỗ máy tìm kiếm bao gồm Google sẽ giữ lại những thông tin này của bạn trong một thời gian, và việc lưu trữ nó rất quan trọng, ví dụ như, tất cả chúng ta ở nước Mỹ đều là chủ đề của các việc làm yêu nước. Và thông tin có thể được cung cấp cho các nhà chức trách." Tại Hội nghị Techonomy ngày 4 tháng 8 năm 2010, Schmidt cho rằng công nghệ thì tốt, nhưng ông đã nói rằng chỉ có một cách để giải quyết thử thách đó là "phải minh bạch hơn nữa và xóa bỏ tình trạng nặc danh". Schmidt cũng cho rằng trong một kỷ nguyên của những mối đe dọa bất đối xứng thì "tình trạng nặc danh là quá nguy hiểm".

Vào tháng 8 năm 2010, Schmidt đã làm sáng tỏ quan điểm của công ty ông về thái độ trung lập trên mạng như sau: "Tôi muốn được rõ ràng rằng chúng ta định nghĩa thế nào là thái độ trung lập trên mạng: Chúng ta muốn nói gì nếu bạn có một dữ liệu là video chẳng hạn, bạn không phân biệt tương phản với video của một người với sự đồng ý của người khác. Nhưng cũng tốt khi phân biệt qua những loại khác nhau, vì vậy bạn có thể ưu tiên tiếng nói hơn là video, và đó là sự đồng ý chung giữa Verizon và Google về vấn đề đó".





</doc>
<doc id="789212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789212" title="Ba hạt dẻ dành cho nàng Lọ Lem">
Ba hạt dẻ dành cho nàng Lọ Lem

Ba hạt dẻ dành cho nàng Lọ Lem (tiếng Đức: Drei Haselnüsse für Aschenbrödel, tiếng Séc: Tři oříšky pro Popelku) là phim điện ảnh Tiệp Khắc (Barrandov Studios) và Cộng hòa dân chủ Đức (DEFA-Studio für Spielfilme) hợp tác sản xuất năm 1973. Phim do Václav Vorlíček đạo diễn.



</doc>
<doc id="789216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789216" title="Lekeberg (đô thị)">
Lekeberg (đô thị)

Đô thị Lekeberg (Lekebergs kommun) là một đô thị ở hạt Örebro miền trung Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị trấn Fjugesta, với khoảng 2.000 cư dân.

Lekeberg lần đầu tiên được hình thành như một đô thị trong đợt cải cách chính quyền địa phương năm 1952 từ việc hợp nhất của năm đơn vị nhỏ hơn. Năm 1967, hai giáo xứ đã được thêm vào. Các cải cách tiếp theo năm 1971 được đặt khu vực trong đô thị Örebro. Nó đã được tái thành lập vào năm 1995 theo ranh giới năm 1967.


</doc>
<doc id="789217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789217" title="Karlskoga (đô thị)">
Karlskoga (đô thị)

Đô thị Karlskoga (Karlskoga kommun) là một đô thị trong hạt Örebro ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thành phố Karlskoga.

Karlskoga được thành lập như là khu tự quản nông thôn khi đạo luật chính quyền địa phương Thụy Điển có hiệu lực vào năm 1863. Năm 1925 phía Nam đã được tách ra, tạo thành đô thị Degerfors. Năm 1940, toàn bộ khu tự quản này, bao gồm cả các khu vực phi thành thị, trở thành một thành phố. Những danh hiệu này đã bị bãi bỏ năm 1971.


</doc>
<doc id="789218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789218" title="Laxå (đô thị)">
Laxå (đô thị)

Đô thị Laxå (Laxå kommun) là một đô thị trong hạt Örebro ở miền trung Thụy Điển. Thủ phủ nằm ở thị trấn Laxå.

Năm 1967 thị xã (köping) Laxå (lập năm 1946) được sáp nhập với hai khu tự quản nông thôn liền kề. Một trong số đó đã được chuyển giao từ đô thị cũ của hạt Skaraborg, đặt đô thị hiện nay tại hai tỉnh lịch sử, Närke và Västergötland.

Lịch sử của nó trải dài từ thế kỷ thứ 12, khi tu viện Ramundeboda được thành lập khoảng 4 km về phía Tây thị trấn.

Vườn quốc gia Tiveden có một phần nằm trong đô thị này.



</doc>
<doc id="789219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789219" title="Nô tì Isaura (phim truyền hình 1976)">
Nô tì Isaura (phim truyền hình 1976)

Nô tì Isaura (tiếng Bồ Đào Nha: "Escrava Isaura") là bộ phim thuộc thể loại telenovela của Brasil, sản xuất năm 1976 - 1977. Truyện phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Bernardo Guimarães. Bộ phim được đạo diễn bởi Herval Rossano. Bộ phim được làm lại vào năm 2004 cũng bởi Herval Rossano.
Là con gái một nô tì lai da đen và một viên quản lý người Bồ Đào Nha, Isaura được nữ chủ nhân một điền trang ở Campos thuộc tỉnh Rio de Janeiro nuôi dạy như một tiểu thư con nhà giàu. Vào tuổi hai mươi, nhan sắc của nàng được mọi người chiêm ngưỡng: dung nhan như một nữ thần, mái tóc đen dài và rậm, dáng dấp như một nữ hoàng.

Nhưng rồi nữ chủ nhân qua đời trong khi chưa kịp trả tự do cho cô gái, bỏ nàng lại làm một mồi ngon cho dục vọng của Leoncio, người chủ mới của điền trang. Bị ép uổng, hành hạ, Isaura phải trốn đi với cha, sau khi Leoncio không chịu để ông này chuộc con về.

Ở Recife, số phận run rủi cho Isaura gặp Alvaro, một thanh niên giàu có tư tưởng chống chế độ nô lệ. Một tình yêu mãnh liệt nảy nở giữa hai người. Nhưng Alvaro vì thiếu tỉnh táo đã đưa nàng đến dự một buổi dạ hội của giới thượng lưu, trong đó Isaura bị lộ tung tích.



</doc>
<doc id="789220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789220" title="Vườn quốc gia Tiveden">
Vườn quốc gia Tiveden

Vườn quốc gia Tiveden là một vườn quốc gia nằm ở Karlsborg và Laxå, thuộc các hạt Örebro và Västra Götaland, Thụy Điển. Khu rừng Tiveden rộng lớn hơn trong suốt lịch sử của nó nổi tiếng về sự nguy hiểm khi từng là một nơi ẩn náu cho những kẻ sống ngoài vòng pháp luật.

Được thành lập năm 1983, vườn quốc gia Tiveden có diện tích chỉ là 13,5 km ², là khu rừng trên núi đá gồ ghề, một phần tương đối nhỏ và được cho là khó có thể thể tiếp cận nhất của rừng Tiveden. 


</doc>
<doc id="789221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789221" title="Vườn quốc gia Töfsingdalen">
Vườn quốc gia Töfsingdalen

Vườn quốc gia Töfsingdalen là một vườn quốc gia Thụy Điển nằm ở phía nam của khu nghỉ mát Idre, trong đô thị Älvdalen, hạt Dalarna, Thụy Điển.. Nó bao gồm hai dãy núi có độ cao tới 892 mét, ngăn cách bởi thung lũng được bao phủ bởi đồng cỏ và rừng nguyên sinh. 


</doc>
<doc id="789222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789222" title="Nàng công chúa và hạt đậu (phim)">
Nàng công chúa và hạt đậu (phim)

Nàng công chúa và hạt đậu (tiếng Nga: "Принцесса на горошине") là bộ phim của điện ảnh Liên Xô, sản xuất năm 1976, dựa theo truyện cổ tích cùng tên của Hans Christian Andersen (tên tiếng Đan Mạch là Prindsessen paa Ærten). Phim được đạo diễn bởi Boris Rytsarev và biên kịch là Feliks Mironer.



</doc>
<doc id="789224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789224" title="Kavin Elroy Bryan">
Kavin Elroy Bryan

Kavin Bryan (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Jamaica hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An ở vị trí Tiền đạo

Kavin trưởng thành tại lò đào tạo CLB Cảnh sát quốc gia và thi đấu cho đội này đến năm 2006

Sau khi chia tay Cảnh sát quốc gia, Kavin quyết định sang đầu quân cho CLB Harbour View cũng thi đấu tại giải VĐQG Jamaica

Kavin có lần đầu xuất ngoại vào năm 2009 khi anh chuyển sang khoác áo theo dạng cho mượn tại CLB Notodden FK hiện đang thi đấu tại giải VĐQG Na Uy

Nhưng bước ngoặt đời cầu thủ lại đến với Kavin khi anh quyết định sang Việt Nam khoác áo Sông Lam Nghệ An cùng với người đồng hương Andre Diego Fagan. Tại đây, anh và người đá cặp đồng hương đã thể hiện bản năng săn bàn "sát thủ" của mình, không chỉ giúp CLB xứ Nghệ giành chức vô địch Quốc gia V-League 2011 mà năm đó anh đã nhận giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải

Trước khi V-League 2012 khởi tranh, bộ đôi Kavin, Fagan và một ngoại binh khác của Sông Lam Nghệ An là tiền vệ người Ghana Edmund Owshu Ansah cập bến CLB Vicem Hải Phòng cũng thi đấu tại V-League. Tuy nhiên, cả ba đều thể hiện một phong độ quá kém cỏi khiến cho CLB chủ quản kết thúc mùa giải 2012 với vị trí thứ 14 (vị trí cuối cùng) trên Bảng Xếp Hạng và đội này đã phải xuống thi đấu tại Giải hạng Nhất Việt Nam ở mùa giải sau đó

Sau khi kết thúc mùa giải 2012, Kavin và Ansah bị CLB Vicem Hải Phòng thanh lý hợp đồng. Họ chỉ giữ lại mỗi Fagan, nhưng Fagan lại phải chuyển xuống thi đấu cho TĐCS Đồng Tháp ở Giải hạng Nhất Việt Nam. Không giống như Ansah không thể tìm được CLB mới, Kavin đã được đội bóng cũ Sông Lam Nghệ An nhận lại để thi đấu tại V-League 2013 trong bối cảnh CLB này cũng không thể tìm được cầu thủ ngoại giỏi vì nguồn tài chính eo hẹp. Ở những vòng đấu đầu, dù thi đấu rất cố gắng nhưng Kavin vẫn không thể tìm được bàn thắng để giải cơn khát ghi bàn kéo dài từ lúc còn thi đấu cho CLB Vicem Hải Phòng. Mãi đến vòng 8 của mùa giải, anh đã lập đại công khi ghi cả hai bàn thắng cho Sông Lam Nghệ An giúp CLB xứ Nghệ dành trọn 3 điểm trước đối thủ đang thi đấu nổi trội là The Vissai Ninh Bình. Kể từ đó, Kavin, Công Vinh và Plazamum hợp thành bộ 3 sát thủ rất
Keonjrj đáng sợ với mọi hàng thủ tại V-League 2013 lúc bấy giờ. Sau khi tiền đạo số 1 của Sông Lam Nghệ An là Lê Công Vinh quyết định thi đấu cho mượn sang Consadole Sapporo tại Nhật Bản thì Kavin đã được HLV Nguyễn Hữu Thắng giao trọng trách ghi bàn thay cho Công Vinh và anh đã hoàn thành rất tốt nhiệm vụ của mình để dẫn đầu danh sách ghi bàn tại CLB. Tuy nhiên, sự việc lùm xùm của CLB Xuân Thành Sài Gòn và chỉ có một mình Kavin thôi là chưa đủ để giúp CLB chủ quản giành chức vô địch tại V-League 2013 và CLB của anh đã kết thúc mùa giải năm đó ở vị trí thứ 4 trong đau đớn.
Quá thất vọng khi Sông Lam Nghệ An không thể giành chức vô địch Quốc gia vào phút chót cộng thêm việc CLB chủ quản lại lâm vào tình cảnh khủng hoảng kinh tế trầm trọng dẫn đến việc Kavin không được gia hạn hợp đồng. Phải đến vòng 3 của V-League 2014, Kavin mới tìm được CLB mới khi anh cập bến đội bóng cố đô Hoa Lư The Vissai Ninh Bình. Đến đội bóng này, Kavin phải gòng sức trên cả ba mặt trận là V-League, Cúp Quốc gia và AFC Cup. Tuy vậy, anh vẫn chứng tỏ được khả nănh săn bàn "sát thủ" của mình khi ghi bàn đều đặn, đặc biệt là tại AFC Cup. Tuy nhiên, gia nhập đội bóng mới chưa được bao lâu thì Kavin có thể sẽ phải tìm thêm 1 CLB khác bởi vụ lùm xùm về việc bán độ của The Vissai Ninh Bình tại AFC Cup trong trận đấu lượt trận thứ 3 với Kelantan khiến cho CLB này đối mặt với nguy cơ giải thể.

Bryan có trận đấu đầu tiên cho ĐT Jamaica vào năm 2007.


</doc>
<doc id="789228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789228" title="Partille (đô thị)">
Partille (đô thị)

Khu tự quản Partille là một khu tự quản thuộc hạt Västra Götaland, Thụy Điển. Thủ phủ là Partille, một phần của khu vực đô thị Gothenburg.


</doc>
<doc id="789229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789229" title="Người Nga ngoài nước Nga">
Người Nga ngoài nước Nga

Người Nga ngoài nước Nga (tiếng Nga: "Русские без России") là một phim tài liệu nổi tiếng của đạo diễn Nikita Mikhalkov, ra mắt lần đầu năm 2003.

Bộ phim tái hiện những sự kiện chính trong phong trào Bạch vệ ở nước Nga trong thời gian nổ ra cuộc Nội chiến sau Cách mạng Tháng Mười.



</doc>
<doc id="789235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789235" title="Iizuka Mayumi">
Iizuka Mayumi

Giữa tháng 8 năm 2010, cô tham dự buổi "Triển lãm trò chơi máy tính và anime Thẩm Dương 2010" () ở Thẩm Dương, Trung Quốc, và trình bày một số ca khúc tại đó.











</doc>
<doc id="789238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789238" title="Vụ án mạng trên phố Dante">
Vụ án mạng trên phố Dante

Vụ án mạng trên phố Dante (tiếng Nga: "Убийство на улице Данте") là một bộ phim của đạo diễn Mikhail Romm, ra mắt lần đầu năm 1956.

Truyện phim kể về nữ minh tinh Pháp Madeleine Thibault - người tham gia tích cực phong trào kháng chiến chống phát xít Đức trong Thế chiến II - bị chính con trai mình bắn chết, do mâu thuẫn về quan điểm chính trị.



</doc>
<doc id="789242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789242" title="Halmstad">
Halmstad

Halmstad là một thành phố cảng, trường đại học, công nghiệp và giải trí ở cửa sông Nissan trong tỉnh Halland ở bờ biển phía tây Thụy Điển. Halmstad là thủ phủ của đô thị Halmstad và hạt Halland. Thành phố có dân số khoảng 55.688 người, trong tổng số thành phố của khu tự quản với gần 90.000 người.

Halmstad, vào thời gian thuộc Vương quốc Đan Mạch, nhận điều lệ thành phố đầu tiên của mình trong 1307, và thành phố tổ chức kỷ niệm 700 năm vào năm 2007, là thành phố lâu đời nhất vẫn còn tồn tại ở "Övraby" thượng nguồn về Nissan, khá gần với các tòa nhà trung đoàn. Các di tích của nhà thờ vẫn ngày nay vẫn còn hiện diện.


</doc>
<doc id="789243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789243" title="Bassano del Grappa">
Bassano del Grappa

Bassano del Grappa (tiếng Veneto: Basan, Ý hóa: "Bassan" hay "Bassàn") là một thành phố và cộng đồng tự quản "comune" trong tỉnh Vicenza, vùng Veneto, bắc Ý. Thành phố này giáp các cộng đồng Cassola, Marostica, Solagna, Pove del Grappa, Romano d'Ezzelino, Campolongo sul Brenta, Conco, Rosà, Cartigliano vàNove.
Nghệ sĩ Jacopo Bassano đã sinh ra, làm việc và qua đời tại Bassano. Bassano Del Grappa cũng nổi tiếng với Grappa.


</doc>
<doc id="789245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789245" title="Hypernova">
Hypernova

Hypernova là một ngôi sao đặc biệt lớn sụp đổ vào cuối tuổi thọ của nó. Cho đến những năm 1990, nó dùng để chỉ một vụ nổ với năng lượng bằng năng lượng của hơn 100 siêu tân tinh (trên 10 J). Vụ nổ như vậy được cho là nguồn gốc của các chớp gamma thời gian dài.

Sau những năm 1990, thuật ngữ đã được sử dụng để mô tả các siêu tân tinh của những ngôi sao lớn nhất, các sao cực siêu khổng lồ, có khối lượng từ 100 đến hơn 300 lần so với Mặt Trời. Sự phân rã Ni, một đồng vị thời gian tồn tại ngắn của niken, được cho là đã cung cấp hầu hết ánh sáng của hypernova.

Bức xạ sinh ra của một hypernova ở cự li gần có thể gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho Trái Đất, tuy nhiên không có sao cực siêu khổng lồ nào được biết đủ gần Trái Đất để gây nên mối đe dọa. Nhóm dẫn đầu bởi Brian Thomas, một nhà vật lý thiên văn tại Đại học Washburn ở Kansas, đã phỏng đoán rằng một hypernova có thể đã gây ra sự tuyệt chủng hàng loạt kỷ Ordovic-kỷ Silur trên Trái Đất 440 triệu năm trước đây, nhưng không có bằng chứng rõ ràng để chứng minh.

Từ "collapsar", viết tắt của ngôi sao sụp đổ, trước đây được sử dụng để chỉ kết quả cuối cùng của sự sụp đổ lực hấp dẫn sao, một lỗ đen có khối lượng sao. Giờ đây từ này đôi khi được dùng để chỉ một mô hình cụ thể cho sự sụp đổ của một ngôi sao quay quá nhanh, như được thảo luận dưới đây.

"Để xem một ngôi sao sụp đổ hoàn toàn, xem lỗ đen có khối lượng sao"

Lõi của hypernova sụp đổ trực tiếp thành một lỗ đen, và hai luồng plasma cực mạnh được phóng ra với tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng từ hai cực quay tròn của nó. Những luồng plasma này phát ra các tia gamma mãnh liệt và là một lời giải thích có thể đúng cho các chớp gamma thời gian dài. Tuy nhiên, hypernovas không thể dùng để giải thích cho các chớp gamma thời gian ngắn, mà dường như không có liên quan gì với các ngôi sao lớn, vì một số vụ chớp ngắn xuất hiện trong những khu vực không có sự hình thành sao mới - một điều cần thiết bởi vì các ngôi sao khổng lồ có thời gian sống ngắn và do đó chắc phải vừa được sinh ra.

Năng lượng sinh ra từ hypernova của một ngôi sao lớn, cùng với hiệu ứng sáng chói, là cần thiết để giải thích độ sáng và khoảng cách cực kì lớn (trên 10 năm ánh sáng, được đo bởi sự chuyển dịch đỏ của afterglow ionization) của những chớp gamma thời gian dài (>2 giây), trong đó cần sự phát xạ gamma trên 10 J là cần thiết. Cơ chế chính là khi các luồng năng lượng mạnh mẽ được taọ thành tại trục quay của lỗ đen, các vụ nổ bức xạ năng lượng cao sẽ xuất hiện cho người quan sát trên đường đi của luồng plasma naỳ, thậm chí ở một khoảng cách xa đến phần rìa vũ trụ có thể quan sát được. Đến nay, hypernova và các chớp gamma dài đã được nhìn thấy trong thiên hà khác, nhưng vẫn chưa được quan sát thấy trong thiên hà của chúng ta.

Bởi vì các ngôi sao đủ lớn để sụp đổ trực tiếp vào một lỗ đen là khá hiếm, do đó hypernova sẽ rất hiếm gặp, nếu chúng thực sự xảy ra. Ước tính rằng một cứ mỗi 200 triệu năm hypernova sẽ xảy ra trong thiên hà của chúng ta.

Trong những năm gần đây, một lượng lớn dữ liệu quan sát về các chớp gamma thời gian dài đã gia tăng đáng kể sự hiểu biết của chúng ta về những sự kiện này và làm rõ là các mô hình sụp đổ tạo ra các vụ nổ chỉ khác nhau cụ thể nhiều hơn hay ít hơn giữa các siêu tân tinh thông thường. Tuy nhiên, đôi khi chúng nhắc đến trong các tài liệu là hypernovae. Từ hypernova được đặt ra chính bởi S.E. Woosley.

"Collapsar" hiện đang được sử dụng là tên của một mô hình giả định nơi mà một ngồi sao Wolf-Rayet quay tốc độ nhanh với một lõi lớn (lớn hơn 30 lần khối lượng mặt trời) sụp đổ để hình thành một đen quay tròn lớn, hút tất cả các vật chất xung quanh với tốc độ tương đối với hệ số Lorentz ở khoảng 150. Tốc độ khiến collapsar trở thành những thiên thể nhanh nhất từng được biết đến. Chúng có thể được coi là các siêu tân tinh loại Ib và Ic bùng nổ "thất bại".

Một ví dụ có thể có của collapsar là siêu tân tinh Sn1998bw khác thường, cùng với chớp gamma GRB 980425. Siêu tân tinh này đã được phân loại là một siêu tân tinh loại Ic do tính chất quang phổ đặc trưng của nó trong phổ vô tuyến, cho thấy sự hiện diện của vật chất tương đối.

Một loại hypernova nữa là siêu tân tinh đôi bất ổn, trong đó có siêu tân tinh 2006gy đã có thể là ví dụ đầu tiên được quan sát. Siêu tân tinh được quan sát thấy trong một thiên hà cách Trái Đất khoảng 240 triệu năm ánh sáng (72.000.000 parsec). Trong một siêu tân tinh đôi bất ổn, sự sản xuất cặp gây ra sự giảm áp suất đột ngột trong lõi của ngôi sao, dẫn đến sự sụp đổ cục bộ nhanh chóng, gây ra sự tăng mạnh về nhiệt độ và áp suất dẫn đến một đốt nhiệt hạch và nổ tung hoàn toàn của ngôi sao.

Bộ phim "Star Trek'' năm 2009 cho thấy một siêu tân tinh khổng lồ đe dọa toàn bộ thiên hà được xếp vào mức hypernova. Tuy nhiên, trong phim "Star Trek" (2009) sóng xung kích của hypernova chuyển động với tốc độ nhanh hơn đáng kể so với ánh sáng, đó là không thể theo các định luật vật lý hiện nay được biết.

Tiểu thuyết khoa học viễn tưởng Jack McDevitt "The Devil's Eye" của Jack McDevitt nhắc đến một hypernova bên ngoài dải Ngân hà.




</doc>
<doc id="789246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789246" title="Vicenza (tỉnh)">
Vicenza (tỉnh)

Tỉnh Vicenza ("Provincia di Vicenza") là một tỉnh trong vùng Veneto phía bắc Ý. Tỉnh lỵ là thành phố Vicenza.

Tỉnh có diện tích 2.723 km², và tổng dân số 840.000 người (năm 2006). Có 121 "comuni" (khu tự quản) trong tỉnh. Các thị xã quan trọng trong tỉnh gồm Bassano del Grappa, Montecchio Maggiore, Torri di Quartesolo, Schio, Noventa Vicentina, Thiene, Marostica, Lonigo, Arzignano, và Valdagno.



</doc>
<doc id="789252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789252" title="Minaguchi Yūko">
Minaguchi Yūko




</doc>
<doc id="789259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789259" title="Súng nia">
Súng nia

Nong tằm hay còn gọi súng nia,sen a-ma-dôn, sen vua (danh pháp khoa học: Victoria amazonica) là một loài thực vật có hoa kích thước lớn nhất Họ Súng.

Lá cây này có đường kính lên đến 3 mét nổi trên mặt nước, thân cây chìm dưới nước dài đến 8 mét.Hoa màu trắng và chuyển dần màu hồng khi chiều tối. Đây là loài sinh sống ở vùng nước nông ở lưu vực sông Amazon. Súng nia là quốc hoa của nước Guyana.

Loài này thuộc chi "Victoria" trong Họ Súng, đôi khi trong họ Euryalaceae. Mô tả đầu tiên được xuất bản về chi này là bởi John Lindley vào tháng 10 năm 1837, căn cứ trên mẫu cây đưa từ British Guiana bởi Robert Schomburgk. Lindley đã đặt tên chi theo tên nữ hoàng Victoria, và loài "Victoria regia"..



</doc>
<doc id="789263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789263" title="Phương diện quân 18 (Đế quốc Nhật Bản)">
Phương diện quân 18 (Đế quốc Nhật Bản)

Phương diện quân 18 (第18方面軍, Dai jyūhachi hōmen gun), là một phương diện quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, tham gia thế chiến thứ 2.

Phương diện quân 18 được thành lập ngày 04 tháng 1 năm 1943 với tên gọi chính thức là tập đoàn quân đồn trú Thái Lan (泰国駐屯軍, Tai-koku Chūtongun). Sau đó, nó được đổi tên thành tập đoàn quân 39 vào ngày 14 tháng 12 năm 1944; và, chính thức trở thành Phương diện quân 18 vào ngày 7 tháng 7 năm 1945, ngay sau khi kết thúc cuộc chiến tranh Thái Bình Dương.

Phương diện quân 18 nằm trong biên chế đạo quân Phương Nam, như là một lực lượng dự bị và đồn trú, bề ngoài giúp bảo vệ đồng minh trên danh nghĩa của Đế quốc Nhật Bản là Xiêm chống lại cuộc tấn công của Đồng Minh. Nhưng phương diện quân 18 có mặt để đảm bảo rằng Xiêm vẫn là một đồng minh của Đế quốc Nhật Bản, trụ sở chính của Phương diện quân 18 đặt tại Bangkok.

Phương diện quân 18 giải tán ở Bangkok vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng.

Tập đoàn quân 15 (Đế quốc Nhật Bản)

Sư đoàn 15 (Đế quốc Nhật Bản)

Sư đoàn 22 (Đế quốc Nhật Bản)


</doc>
<doc id="789267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789267" title="Trên đường đến với Lenin">
Trên đường đến với Lenin

Trên đường đến với Lenin (tiếng Đức: "Unterwegs zu Lenin", tiếng Nga: "На пути к Ленину") là một bộ phim của đạo diễn Günter Reisch, ra mắt lần đầu năm 1969. Truyện phim dựa theo cuốn hồi ký của nhà văn Alfred Kurella.



</doc>
<doc id="789273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789273" title="Kamov Ka-60">
Kamov Ka-60

Ka-60, có tên hiệu là Kasatka (tiếng Nga: "Касатка", nghĩa là "Cá hổ kình"), là máy bay trực thăng trinh sát của Nga do Kamov chế tạo bắt đầu từ cuối thập niên 1990. Nó cũng được sử dụng vào các mục đích quân sự khác như vận tải nhẹ, ngăn chặn tín hiệu điện tử của đối phương... Khác với nhiều model máy bay trực thăng khác của Kamov, Ka-60 chỉ có một cánh quạt chính 4 cánh; vì thế, nó phải dùng đến một cánh quạt đuôi để giữ thăng bằng.




</doc>
<doc id="789317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789317" title="JSON">
JSON

JavaScript Object Notation (thường được viết tắt là JSON) là một kiểu dữ liệu mở trong JavaScript. Kiểu dữ liệu này bao gồm chủ yếu là text, có thể đọc được theo dạng cặp "thuộc tính - giá trị". Về cấu trúc, nó mô tả một vật thể bằng cách gói những vật thể con trong vật thể lớn hơn trong dấu ngoặc nhọn ({ }). JSON là một kiểu dữ liệu trung gian, chủ yếu được dùng để vận chuyển thông tin giữa các thành phần của một chương trình.

Dưới đây là một ví dụ đơn giản về JSON:



</doc>
<doc id="789331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789331" title="Chàng Dzsoni nghèo khổ và công chúa Árnika (phim)">
Chàng Dzsoni nghèo khổ và công chúa Árnika (phim)

Chàng Dzsoni nghèo khổ và công chúa Árnika (tiếng Hungary: "Szegény Dzsoni és Árnika") là phiên bản điện ảnh chuyển thể từ tập truyện cùng tên của nhà văn Ervin Lázár, ra mắt lần đầu năm 1983.



</doc>
<doc id="789337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789337" title="Vì Đức tin, Sa hoàng và Tổ quốc">
Vì Đức tin, Sa hoàng và Tổ quốc

Vì Đức tin, Sa hoàng và Tổ quốc (tiếng Nga: "За Веру, Царя и Отечество") là một phim tài liệu về những tháng ngày cuối cùng của Hoàng gia Romanov, do Yelena Kozenkova đạo diễn, lên sóng truyền hình Nga vào năm 2000.

Như tiêu đề



</doc>
<doc id="789339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789339" title="Bolzano Vicentino">
Bolzano Vicentino

Bolzano Vicentino là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789340" title="Cornedo Vicentino">
Cornedo Vicentino

Cornedo Vicentino là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789341" title="Grumolo delle Abbadesse">
Grumolo delle Abbadesse

Grumolo delle Abbadesse là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789342" title="Monte di Malo">
Monte di Malo

Monte di Malo là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.


</doc>
<doc id="789343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789343" title="Campolongo sul Brenta">
Campolongo sul Brenta

Campolongo sul Brenta là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789344" title="Monticello Conte Otto">
Monticello Conte Otto

Monticello Conte Otto là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 10 km2, dân số là 9082 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007). Công trình nổi bật chính là Villa Valmarana Bressan, của Andrea Palladio.


</doc>
<doc id="789345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789345" title="Piovene Rocchette">
Piovene Rocchette

Piovene Rocchette là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 12 km2, dân số là 8272 người (thời điểm 31 tháng 8 năm 2008). Núi Summano là cảnh quan nổi bật Piovene Rocchette và đã là một địa điểm hành hương tôn giáo từ thế kỷ 15. Trên sườn núi này có nhà nguyện nhỏ.


</doc>
<doc id="789346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789346" title="San Germano dei Berici">
San Germano dei Berici

San Germano dei Berici là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 15 km2, dân số là 1167 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789347" title="Pojana Maggiore">
Pojana Maggiore

Pojana Maggiore là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đây là địa điểm của Villa Pojana, được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư Renaissance, Andrea Palladio. Thị trấn này nổi tiếng về nông nghiệp. Khu vực này bao quanh bởi các xã khác của Noventa Vicentina và Montagnana.


</doc>
<doc id="789348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789348" title="Tezze sul Brenta">
Tezze sul Brenta

Tezze sul Brenta là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 18 km2, dân số là 11814 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789349" title="Vicenza">
Vicenza

Vicenza là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, đông bắc Ý. Đây là thủ phủ tỉnh Vicenza. Vicenza có cự ly khoảng 60 km về phía tây Venezia và 200 km về phía đông của Milano.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là 115.927 người (thời điểm tháng 12 năm 2008), dân số vùng đô thị là 270.000 người.
Vicenza là một thành phố phát triển mạnh và có tính quốc tế, với một lịch sử và văn hóa phong phú, có nhiều bảo tàng, phòng trưng bày nghệ thuật, piazzas, biệt thự, nhà thờ. Với các biệt thự Palladian Veneto ở khu vực xung quanh, và nổi tiếng của ông Teatro Olimpico (Olympic Theatre), thành Palladio đã được công nhận là di sản thế giới UNESCO từ năm 1994.

Vicenza là lớn trung tâm công nghiệp lớn thứ của Ý được đo bằng giá trị xuất khẩu, và là một trong những thành phố giàu có của Ý</ref>. Đặc biệt do dệt may và ngành công nghiệp thép có sử dụng hàng chục ngàn người và khoảng một phần năm vàng của đất nước và ngành công nghiệp đồ trang sức được làm thành Vicenza, góp phần cho nền kinh tế của thành phố. Một chi nhánh quan trọng là các kỹ thuật / linh kiện máy tính công nghiệp (Federico Faggin, của bộ vi xử lý đồng phát minh-được sinh ra ở Vicenza).


</doc>
<doc id="789350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789350" title="Altavilla Vicentina">
Altavilla Vicentina

Altavilla Vicentina là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789351" title="Campiglia dei Berici">
Campiglia dei Berici

Campiglia dei Berici là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789352" title="Grisignano di Zocco">
Grisignano di Zocco

Grisignano di Zocco là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 17,02 km2, dân số là 4305 người (thời điểm 31 tháng 1 năm 2009)


</doc>
<doc id="789353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789353" title="Barbarano Vicentino">
Barbarano Vicentino

Barbarano Vicentino là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 19,6 km2, dân số là 4293 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789354" title="Camisano Vicentino">
Camisano Vicentino

Camisano Vicentino là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789355" title="Asigliano Veneto">
Asigliano Veneto

Asigliano Veneto là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 8  km², dân số là 937 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789356" title="Cismon del Grappa">
Cismon del Grappa

Cismon del Grappa là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789357" title="Zermeghedo">
Zermeghedo

Zermeghedo là một 2 đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là 1351 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789359" title="TASS được quyền tuyên bố...">
TASS được quyền tuyên bố...

TASS được quyền tuyên bố... (tiếng Nga: "ТАСС уполномочен заявить…") là một cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng của nhà văn Yulian Semyonov, xuất bản lần đầu năm 1979.


</doc>
<doc id="789361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789361" title="TASS được quyền tuyên bố... (phim)">
TASS được quyền tuyên bố... (phim)

TASS được quyền tuyên bố... (tiếng Nga: "ТАСС уполномочен заявить…") là một bộ phim trinh thám được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Yulian Semyonov, ra mắt lần đầu vào mùa hè năm 1984.




</doc>
<doc id="789368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789368" title="Blitzkrieg (trò chơi điện tử)">
Blitzkrieg (trò chơi điện tử)

Blitzkrieg (tạm dịch: "Chiến tranh Chớp Nhoáng") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực dựa theo những sự kiện lịch sử có thật trong thế chiến thứ hai do hãng Nival Interactive phát triển và CDV Software phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2003 tại Mỹ và ngày 15 tháng 5 cùng năm tại châu Âu.

Phiên bản game dành cho hệ điều hành Mac OS X được hãng Virtual Programming đảm nhận việc phát hành thông qua hệ thống Mac App Store vào ngày 20 tháng 4 năm 2011.

Lấy bối cảnh Đệ Nhị Thế Chiến, game dựng lại 3 chiến dịch lớn với 3 phe tham chiến là Đức, Liên Xô và quân Đồng minh để người chơi lựa chọn theo sở thích. Cách chơi của Blitzkrieg tương tự như một số tựa game khác cùng thể loại là "Close Combat", "Sudden Strike", "Iron Steel", game sẽ giao cho người chơi một nhóm quân hạn chế và nhiệm vụ của người chơi là phải khéo léo dẫn dắt hoặc tính toán chiến thuật hợp lý để đưa đội quân của mình vượt qua những khu vực chiến trường dày đặc các công sự phòng thủ của đối phương hoặc đối đầu với hàng loạt đơn vị quân sự với số lượng áp đảo của kẻ thù để giành được chiến thắng.

Các đơn vị nòng cốt của người chơi sau mỗi màn chơi lần lượt đều được thăng chức trong quá trình chiến đấu; đồng thời khả năng tác chiến của họ cũng tăng theo. Nhiệm vụ trong game được chia làm hai loại: chính và phụ. Khi hoàn tất nhiệm vụ phụ, người chơi sẽ được thưởng thêm quân hoặc tăng thêm bậc nâng cấp quân đội. Mức khó dễ trong các nhiệm vụ phụ thay đổi tùy theo số lần người chơi chơi lại cấp độ này. Thông thường trong chế độ Hard, máy tính chỉ dùng pháo binh, còn Normal thì chủ yếu là xe tăng.

Về mặt đồ họa, hình ảnh công trình và đơn vị quân được thể hiện khá tốt song địa hình và hiệu ứng còn yếu vì cốt lõi đồ họa vẫn chỉ là dạng 2D truyền thống quen thuộc. Tuy nhiên, nhìn chung chỉ cần một cấu hình tầm trung cũng đủ sức chơi trơn tru, mượt mà game dù thiết lập ở mức cao nhất. Về phần âm thanh, nhà sản xuất đã thể hiện khá tốt, từ tiếng súng bắn, cháy nổ, cho tới tiếng binh lính, động cơ xe đều được xây dựng khá tốt không hề thua kém so với các tựa game cùng thể loại khác.

Có tới ba phiên bản mở rộng chính thức cùng một loạt các game khác dựa trên engine của Blitzkrieg, cả ba đều được hãng La Plata Studios của Đức phát triển, cộng tác với Nival Interactive, nhà phát triển bản Blitzkrieg đầu tiên. Các phiên bản sau đây đều được phát hành và phân phối bởi CDV Interactive bao gồm:





</doc>
<doc id="789369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789369" title="Blitzkrieg 2">
Blitzkrieg 2

Blitzkrieg 2 (tạm dịch: "Chiến tranh Chớp Nhoáng 2") là phiên bản thứ hai của trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực lấy bối cảnh Thế chiến thứ II là Blitzkrieg. Game do hãng Nival Interactive phát triển và CDV Software phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 2005.

Giống như phiên bản đầu và tương tự dòng game Sudden Strike. Cách chơi của Blitzkrieg 2 nhấn mạnh vào việc điều khiển một nhóm quân nhỏ để giành lấy chiến thắng ở các trận chiến trong Thế chiến thứ II hơn là sử dụng các yếu tố chiến lược thời gian thực như xây dựng công trình và thu thập tài nguyên. Trò chơi có khoảng 270 đơn vị quân, 60 loại bộ binh, trong đó có thêm nhiều loại quân siêu đặc biệt như máy bay đánh chặn Natter, tên lửa V2, pháo khổng lồ TM 2-12, tăng hạng nặng T-35... Mỗi đơn vị lính trong Blitzkrieg 2 giờ đây không chỉ giữ nguyên những đặc điểm cũ là càng chiến đấu càng lên cấp mà chúng còn có thêm các kỹ năng riêng. Chẳng hạn, xe tăng sẽ có thể vừa chạy vừa bắn (trước kia không được), công binh có khả năng xây dựng các lô cốt... Ngoài ra, người chơi còn nhận được sự hỗ trợ của các anh hùng (hero), được xây dựng dựa theo các nhân vật có thật trong lịch sử đệ nhị thế chiến, tùy theo phe mà mình điều khiển, như Peter Churchill (Anh), một tay điệp viên có khả năng cải trang trà trộn vào hàng ngũ đối phương để do thám lấy thông tin, hay Michael Wittmann (Đức), một trong số ít những vị tướng tăng nổi danh trong lịch sử đệ nhị thế chiến có những phát bắn rất chính xác trong các cuộc đọ tăng.

Về mặt chiến dịch thì vẫn ba phe: Đồng minh, Liên Xô và Đức, bên cạnh đó sẽ có thêm những phe phụ mà người chơi có thể điều khiển ké như Ý, Nhật, Anh, Pháp... Các nhiệm vụ trong game sẽ đa dạng hơn: phá hoại, tiêu diệt toàn bộ, phòng thủ, phản công, bảo vệ cứ điểm, ám sát... Chiến trường kỳ này không còn co cụm như phần đầu, mà sẽ trải dài từ Âu sang Á, bao quát toàn bộ những mặt trận chính và phụ của Đệ Nhị Thế Chiến ở các khu vực như Bắc Phi, châu Âu, Nga và Thái Bình Dương. Từ những trận đánh nổi tiếng ở Stalingrad, Guadalcanal... cho tới những trận ít người biết đến, hoặc bị lãng quên trong phần một như Sevastopol, Bastogne, Sicilia... Toàn bộ chiến cuộc ấy sẽ được rút gọn lại vời số lượng là hơn 80 màn chơi.

Một trong những chuyển biến đáng chú ý nhất là việc xuất hiện cơ chế quản lý tài nguyên, được thể hiện dưới dạng lực lượng tiếp viện thay vì xây dựng các công trình và tạo lính - một vấn đề được khá đông giới game thủ quan tâm, nhưng lại bị nhà phát triển bác bỏ, bởi theo họ, phong cách xây dựng, tạo lính chỉ thích hợp với những trò RTS khác, còn với Blitzkrieg 2, nó sẽ phá vỡ cấu trúc mô phỏng thật theo lịch sử mà ngay từ đầu game đã xác định cho mình. Thay vào đó, người chơi sẽ nhận được những đợt pháo dập tọa độ, không kích một khu vực, gọi quân tăng viện... và dùng chúng bất cứ khi nào mình cần. Lẽ đương nhiên, muốn có những tính năng này, người chơi cần phải hoàn thành những mục tiêu trong màn đề ra. Và một điểm đáng chú ý khác, theo nhà sản xuất cho biết thì mỗi nhiệm vụ trong game có nhiều mục tiêu chính và phụ, và có tính liên hoàn với các nhiệm vụ về sau. Hoàn thành nhiệm vụ sẽ mang lại các giải pháp chiến thuật có ích cho người chơi. Một ví dụ minh họa: nếu giải phóng được trạm xe lửa bị quân đối phương canh giữ, ở những màn kế người chơi có quyền gọi lính tăng viện được vận chuyển bằng xe lửa bất kỳ lúc nào. Hay khi đánh chiếm một sân bay, qua các màn sau người chơi có thể thỏa thích gọi chi viện bằng không quân.

Với sức mạnh của Engine Enigma 2.0 so với Enigma 1.0 của Blitzkrieg. Đồ họa của Blitzkrieg 2 được dựng lại theo dạng 3D hoàn toàn so với 2D truyền thống ở phiên bản đầu khiến người chơi có thể thoải mái thưởng thức những trận đánh lớn với sự xuất hiện cùng lúc của gần 500 vật thể có cấu trúc phức tạp. Một điều khá thú vị là game cho phép người chơi có thể phá hủy bất cứ mọi vật thể dù động hay tĩnh hiện diện trên bản đồ vì dụ như xô đổ một cái cây, hàng rào khó chịu cản bước đi và kể cả các vật thể hiền lành hơn xuất hiện để làm cảnh thì người chơi vẫn có thể nã pháo vào cho nó nát tương hay sau khi tiêu diệt các đơn vị xe cộ thì cái xác sẽ không biến mất mà vẫn hiện diện và cháy ở đó, nếu quân của người chơi đi qua thì nó sẽ vỡ vụn ra từng miếng rồi biến mất.

Kèm theo đó, người chơi được quyền phóng to, thu nhỏ, thậm chí xoay 360 độ để quan sát cảnh vật, cũng như xếp đặt các kế hoạch chiến thuật cần thiết. Ngoài ra, phần hiệu ứng và chuyển động của các đối tượng cũng được thực hiện chi tiết và chăm chút hơn như những vệt bụi mù mịt khi một chiếc xe di chuyển, hay những lớp sóng biển nối đuôi nhau vỗ bờ, có cả mưa, bão tuyết... và đặc biệt khi tối trời, người chơi sẽ có dịp thưởng thức tiếng động, âm thanh của lưới lửa phòng không, pháo sáng và cả những cuộc đọ súng ban đêm đã được nhà sản xuất chăm chút kỹ lưỡng từng phần một.





</doc>
<doc id="789371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789371" title="HSBC (Việt Nam)">
HSBC (Việt Nam)

Tập đoàn HSBC là một trong những tổ chức dịch vụ tài chính và ngân hàng lớn nhất trên thế giới với các chi nhánh tại châu Âu, châu Á Thái Bình Dương, châu Mỹ, Trung Đông và châu Phi. HSBC định vị thương hiệu của mình thông qua thông điệp "Ngân hàng toàn cầu am hiểu địa phương".

Với trụ sở chính tại Luân Đôn, Tập đoàn HSBC có khoảng 7.500 văn phòng tại 87 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tổng giá trị tài sản của Tập đoàn là 2.455 tỷ đô la Mỹ tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2010.

Năm 1970 HSBC mở văn phòng đầu tiên tại Sài Gòn (nay là TP. Hồ Chí Minh). Tháng 8 năm 1995, chi nhánh TP. Hồ Chí Minh được cấp phép hoạt động và cung cấp đầy đủ các dịch vụ tài chính ngân hàng. HSBC khai trương chi nhánh Hà Nội và thành lập Văn phòng Đại diện tại Cần Thơ vào năm 2005.

Ngày 29 tháng 12 năm 2005, HSBC mua 10% cổ phần của Ngân hàng Cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank), một trong các ngân hàng thương mại cổ phần lớn nhất tại Việt Nam xét về vốn. Tháng 07 năm 2007, HSBC mua thêm 5% cổ phần tại Techcombank. Tháng 09 năm 2008, HSBC hoàn tất việc nâng cổ phần sở hữu tại Techcombank từ 15% lên 20%, trở thành ngân hàng nước ngoài đầu tiên tại Việt Nam sở hữu 20% cổ phần tại một ngân hàng trong nước.

Tháng 09 năm 2007, HSBC ký hợp đồng mua 10% cổ phần của Tập đoàn Bảo Việt, tập đoàn bảo hiểm và tài chính hàng đầu của Việt Nam và trở thành đối tác chiến lược nước ngoài duy nhất của Bảo Việt. Tháng 10 năm 2009, HSBC ký thoả thuận tăng tỷ lệ cổ phần nắm giữ tại Bảo Việt từ mức 10% lên 18% với trị giá 1,88 nghìn tỷ đồng (khoảng 105,3 triệu Đôla Mỹ).

Ngày 01 tháng 01 năm 2009, HSBC chính thức đưa ngân hàng con đi vào hoạt động, trở thành ngân hàng nước ngoài đầu tiên đưa ngân hàng con vào hoạt động tại Việt Nam sau khi nhận được giấy phép của Ngân hàng Nhà nước để thành lập Ngân hàng 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam vào tháng 09 năm 2008. Ngân hàng mới có tên Ngân hàng TNHH một thành viên HSBC (Việt Nam) đặt trụ sở chính ở tòa nhà Metropolitan, 235 Đồng Khởi, Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh. Với số vốn đăng ký 3.000 tỷ đồng, Ngân hàng TNHH một thành viên HSBC (Việt Nam) thuộc 100% sở hữu của Ngân hàng Hồng Kông và Thượng Hải, đơn vị sáng lập và thành viên chính thức của tập đoàn HSBC.

Hiện tại, HSBC là ngân hàng nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam xét về vốn đầu tư, mạng lưới, chủng loại sản phẩm, số lượng nhân viên và khách hàng.

Với lịch sử phát triển của HSBC cũng như sự am hiểu về thị trường Việt Nam, chúng tôi khẳng định cam kết mang đến những dịch vụ tốt nhất và sự hài lòng tuyệt đối cho khách hàng.



Giấy Chứng Nhận Đăng Ký Kinh doanh số 4104006215 do Sở Kế Hoạch Đầu tư Tp. Hồ Chí Minh - Phòng Đăng Ký Kinh doanh cấp ngày 23 tháng 09 năm 2008.



</doc>
<doc id="789480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789480" title="Hậu Nghĩa (thị trấn)">
Hậu Nghĩa (thị trấn)

Thị trấn Hậu Nghĩa là thị trấn huyện lỵ của huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.
Địa giới của thị trấn Hậu Nghĩa:

Thị trấn gồm 2 khu phố và 2 ấp:

Ban đầu, dưới thời Pháp thuộc, thị trấn Hậu Nghĩa là làng Bàu Trai thuộc huyện Đức Hoà tỉnh Chợ Lớn. Sau năm 1954 dưới thời Đệ Nhất Cộng Hoà mới hình thành tỉnh Hậu Nghĩa, tỉnh lỵ là thị xã Khiêm Cương tức thị trấn Hậu Nghĩa ngày nay và 4 huyện là Đức Hoà, Trảng Bàng, Củ Chi, Đức Huệ. Sau ngày 30/04/1975 Trảng Bàng nhập về tỉnh Tây Ninh, Củ Chi nhập về TP HCM, Đức Huệ và Đức Hoà trở thành hai huyện thuộc tỉnh Long An. Thị trấn Hậu Nghĩa trở thành huyện lỵ của huyện Đức Hoà.



</doc>
<doc id="789488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789488" title="Đoàn Tử Quang">
Đoàn Tử Quang

Đoàn Tử Quang (1818-1928), được nhiều tài liệu ghi nhận là người cao tuổi nhất đỗ cử nhân trong lịch sử khoa bảng Việt Nam vào khoa thi năm Thành Thái 12 (1900) khi đã 82 tuổi.

Đoàn Tử Quang sinh năm 1818 đời vua Gia Long, quê ở làng Phụng Đạt, xã Phụng Công, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh (nay thuộc xã Đức Lạc, Đức Thọ, Hà Tĩnh). Mồ côi cha từ nhỏ, Đoàn Tử Quang lớn lên dưới sự dạy bảo của người mẹ đã thủ tiết thờ chồng nuôi con từ năm 20 tuổi và được triều đình ban biển "Tiết hạnh khả phong".

Từ nhỏ ông đã được mẹ dạy bảo và khích lệ theo đòi cử nghiệp để lập công danh và giúp đời. Ông học giỏi nhưng đường khoa cử gặp nhiều trắc trở.

Mãi tới năm 49 tuổi, ông mới lần đầu tiên thi đỗ Tú tài và cũng chỉ đỗ tú tài lần thứ hai khi đã 66 tuổi.

Khoa thi Canh Tý 1900, Đoàn Tử Quang không định đi thi, vì tuổi quá cao, nhưng do khoa ấy làng ông không có thí sinh nào dự thi nên các vị chức sắc của làng đã động viên Đoàn Tử Quang đi thi. Năm ấy, vợ ông vừa mất, nên ba con trai của ông không được dự thi, vì phải theo luật "đoạn tang" (đang có tang cha, mẹ không được đi thi).

Không thuyết phục được ông, các chức sắc phải đến khuyên nhủ mẹ của Đoàn Tử Quang (khi đó đã gần 100 tuổi) để bà cụ hối thúc con phải đi thi. Vốn là người hiếu nghĩa, ông tuân lời mẹ, lều chõng đến trường thi.

Chánh Chủ khảo kỳ thi hương trường Nghệ An năm ấy là Khiếu Năng Tĩnh (Tiến sĩ khoa Canh Thìn, Tự Đức thứ 33, năm 1880) cùng các quan trường thấy ông đã già nhưng vẫn bền chí học hành thi cử nên đều tỏ lòng kính phục, nhưng cũng lo lắng cho sức khỏe của ông. Nhiều người cho rằng Ông khó qua nổi kỳ thi đầu tiên. Thế nhưng các quan trường đã đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác vì bài làm của ông sau đó khá hay và chữ viết rõ ràng, ngay ngắn.

Qua 4 kỳ thi, bài của Ông chỉ xếp sau Phan Bội Châu. Do phạm một sơ suất nhỏ trong quy định ngặt nghèo của trường thi thời đó nên ông bị đánh hỏng, song vì bài làm xuất sắc và cũng bởi cảm phục ý chí bền bỉ hiếm có xưa nay nên Chánh Chủ khảo cùng các quan trường đã thảo tấu xin triều đình ban cho ông đỗ. Nhờ đó ông được lấy đỗ song chỉ được xếp thứ 29/30 người trúng tuyển khoa thi này .

Việc một ông lão 82 tuổi dự thi đã được Chánh Chủ khảo Khiếu Năng Tĩnh và Phó Chủ khảo Mai Khắc Đôn phải ghi chép lại thành chuyện dưới đầu đề "Mẩu chuyện hay được ghi lại ở Trường Thi" ở trong sách "Khoa Canh Tý" như sau:

Gọi đến tên, ông "dạ" và đi vào, đầu tóc bạc phơ. Các quan khách, quan tỉnh cầm tay khen ngợi hồi lâu. Khi được cấp mũ áo ra trình diện, bái ân (lạy ơn vua), bái tứ (lạy tạ được nhận lộc vua), bái yến (lạy tạ khi được ngồi vào bàn tiệc), không hề thấy ông tỏ ra xiêu vẹo, bạc nhược. Yến lão sắp xong ông lấy một ít trong số những thức ăn có thể lấy được, cho vào trong tay áo thụng. Người bên cạnh cười cho rằng ông lão chắc có nhiều cháu chắt, muốn lấy về chia cho chúng cùng vui. Ông chỉ tủm tỉm cười mà không nói.

Sắp về vinh qui, ông vào lạy tạ quan trường. Quan trường nâng dậy không giám nhận lạy của ông mà rằng: "Xin hỏi cụ có người con nào cùng thi không?". Ông đáp: "Thưa có, có ba đứa con cũng đã đi thi ở nhị trường đều đạt trung bình. Vì mùa xuân vừa qua mẹ chúng mất nên không thi tiếp nữa. Lão còn mẹ, lão thi cho mẹ yên lòng".

Quan trường lại hỏi thăm tuổi thọ bà mẹ. Ông trả lời với giọng xúc động: "Chỉ hai năm nữa là vừa chẵn 100". Khi mẹ tôi 17, trời đoạt mệnh cha tôi. Mẹ tôi thủ tiết thờ chồng, nuôi con, đinh ninh con trẻ mồ côi sẽ đỗ... cho đến khi tôi thành niên, vua Tự Đức xuống chiếu ban khen những người đàn bà trinh tiết. Mẹ tôi được thưởng 15 lạng bạc. mẹ tôi bảo tôi: "Từ ngày mẹ về làm dâu ở gia đình này, mẹ chưa từng thấy cha con bỏ đọc sách một ngày nào, có chí mà chưa có toại. Con cần phải học làm gương cho con cháu nối đời noi theo"...

Khi trở về "Vinh quy bái tổ", Tổng đốc Nghệ An khi ấy là Đào Tấn đã cảm tác bài thơ tặng ông:

Thủ khoa kỳ thi đó là Phan Bội Châu, đã cảm phục và sáng tác bài ca tặng ông và đôi câu đối:

Dưới triều Nguyễn, theo quy định, các quan tới tuổi 65 sẽ hồi hưu. Song để đền đáp và khuyến khích ý chí và nghị lực phi thường của ông nên triều đình vẫn đặc cách bổ dụng làm quan. Từ năm 1911-1913, ông được cử làm chức Huấn đạo huyện Hương Sơn, rồi huấn đạo huyện Can Lộc. Năm 85 tuổi, ông xin về hưu để phụng dưỡng mẹ già khi ấy đã trên 100 tuổi. Khi Ông thượng thọ 106 tuổi (1924), triều đình đã phong hàm Hàn lâm viện thị độc tặng ông.

Ông mất vào năm 1928, thọ 110 tuổi. Cả cuộc đời ông từ khi sinh ra vào đời Gia Long - vua đầu tiên nhà Nguyễn đến khi mất vào đời Bảo Đại - vua cuối cùng của triều đại này đã trải qua 13 đời vua. Ông là trí thức khoa bảng có tuổi thọ cao nhất trong lịch sử Việt Nam bên cạnh Tiến sĩ Nguyễn Xuân Chính thọ 107 tuổi và tiến sĩ Nguyễn Như Đổ thọ 102 tuổi).

Tuy nhiên, theo sách Quốc triều Hương khoa lục của Cao Xuân Dục, cũng trong cùng khoa thi Canh Tý 1900, tại trường Hương Hà Nội - Nam Định (năm đó 2 trường Hà Nội và Nam Định thi chung), ghi nhận thí sinh Vũ Đình Thự, người xã Bình Cách, huyện Đông Quan, tỉnh Thái Bình, đỗ Cử nhân thứ 62 trong số 90 Cử nhân của trường Hà Nội - Nam Định, khi đã 84 tuổi. Như vậy, so ra cụ Đoàn Tử Quang vẫn còn kém cụ Vũ Đình Thự những 2 tuổi khi thi đỗ.


</doc>
<doc id="789490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789490" title="Lịch sử La Paz">
Lịch sử La Paz

La Paz được thành lập vào năm 1548 bởi những thực dân Tây Ban Nha tại nơi mà những thực dân Tây Ban Nha xâm chiếm đất của những người da đỏ Nam Mỹ, Laja. Tên đầy đủ của thành phố (lúc mới thành lập) nguyên văn là "Nuestra Señora de La Paz" (nghĩa là Mẹ của hòa bình). Sau nhiều năm, La Paz chuyển về vị trí hiện tại, tức là ở thung lũng Chuquiago Marka.

Năm 1549, Juan Gutierrez Paniagua ra lệnh thiết kế lại La Paz để nơi này biến thành một khu đô thị với những khu công cộng, quảng trường, tòa thị chính và một nhà thờ. La Plaza de los Españoles, ngày nay là Plaza Murillo, là nơi tọa lạc những tòa thị chính cũng như những thánh đường lớn của La Paz.

Trải qua những năm bị Tây Ban Nha xâm lược, cuối cùng, vào năm 1781, trong vòng tổng cộng là sáu tháng, một nhóm người Aymara đã bao vây La Paz, đánh đuổi quân Tây Ban Nha. Dưới sự lãnh đạo của Tupac Katari, họ đã phá hủy hầu hết các nhà thờ và những tòa thị chính. Ba mươi năm sau, những người da đỏ Nam Mỹ tiếp tục bao vây La Paz bởi Ekeko. Vào năm 1809, sự đòi quyền độc lập và tự chủ bởi những người bản địa tiếp tục bùng nổ. Họ đòi quân Tây Ban Nha phải rút khỏi La Paz và phá hết những luật lệ không công bằng. Đó là ngày 16 tháng 7 năm 1809, Pedro Domingo Murillo đã nói rằng: ""Cuộc cách mạng của những người Bolivia đã thắp nên một ngọn đèn bùng cháy mà khó ai có thể tắt nó đi"". Điều này đã khiến "Cuộc khởi nghĩa Nam Mỹ" bùng nổ. Cũng chính vào ngày hôm đó, Pedro Domingo Murillo đã bị treo cổ ở La Plaza de los Españoles, nhưng tên ông vẫn còn được nhớ mãi trong mỗi người dân Nam Mỹ.

Cuộc khởi nghĩa vẫn diễn ra cho đến năm 1825, sau sự chiến thắng của những nước cộng hòa đánh đuổi hết toàn bộ quân Tây Ban Nha, tên đầy đủ của thành phố được đổi lại thành "La Paz de Ayacucho" (nghĩa là "Hòa bình của Ayacucho")

Năm 1898, La Paz được chính quyền đặt làm thủ đô, cùng với đó là Sucre, một thủ đô khác của Bolivia.


</doc>
<doc id="789492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789492" title="El Alto">
El Alto

El Alto là một thành phố của Bolivia. Đây là thành phố lớn thứ nhì quốc gia này. Năm 2008, ước tính dân số thành phố là 907.887 người. Thành phố có diện tích  km². Ngày nay đây là một trong những trung tâm thành thị tăng trưởng nhanh nhất Bolivia. Thành phố có sân bay quốc tế El Alto. Đây là một trong những thành phố lớn nằm ở khu vực cao nhất thế giới, ở đọ cao đến 4150 mét trên mực nước biển. Thành phố có khí hậu lạnh, nhiệt độ tối đa mùa hè là 17 độ C.


</doc>
<doc id="789493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789493" title="Cochabamba">
Cochabamba

Cochabamba là thành phố Bolivia. Đây là thành phố lớn thứ 4 ở Bolivia. Ước tính dân số năm 2008 là 608 276 người. và vùng đô thị có dân số hơn 1 triệu người. Tên gọi từ cụm từ tiếng Quechua "qucha", nghĩa là "hồ nước", và "pampa", "đồng bằng mở".


</doc>
<doc id="789499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789499" title="Tân Trụ (thị trấn)">
Tân Trụ (thị trấn)

Tân Trụ là một thị trấn huyện lỵ Tân Trụ, tỉnh Long An.
Thị trấn Tân Trụ nằm ở trung tâm huyện Tân Trụ cách thành phố Tân An của tỉnh khoảng 10 về Phía Đông và cách TP. HCM chỉ khoảng 40 km về phía Nam.

Trục đường chính:

Cầu cống:



</doc>
<doc id="789502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789502" title="Cần Đước (thị trấn)">
Cần Đước (thị trấn)

Cần Đước là một thị trấn thuộc huyện Cần Đước, tỉnh Long An, Việt Nam.

Thị trấn Cần Đước có diện tích 5,75 km², dân số năm 2016 là 20,363 người, nữ mật độ dân số đạt 4113 người/km².

Thị trấn Cần Đước là trung tâm kinh tế, văn hoá, xã hội của huyện, cách thành phố Tân An 30 km theo đường chim bay, cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 31 km.
Địa giới của thị trấn Cần Đước:
Thị trấn Cần Đước thuộc huyện Cần Đước từ ngày 24 tháng 03 năm 1979 đến nay.


</doc>
<doc id="789504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789504" title="Vĩnh Công">
Vĩnh Công

Vĩnh Công là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Vĩnh Công thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Vĩnh Công thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Vĩnh Công thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Vĩnh Công thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789505" title="Hiệp Thạnh">
Hiệp Thạnh

Hiệp Thạnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="789506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789506" title="Dương Xuân Hội">
Dương Xuân Hội

Dương Xuân Hội là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã Dương Xuân Hội có diện tích 6,74 km², dân số năm 1999 là 4515 người, mật độ dân số đạt 670 người/km².

- Xã Dương Xuân Hội thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Dương Xuân Hội thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Dương Xuân Hội thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Dương Xuân Hội thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789507" title="Long Trì">
Long Trì

Long Trì là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Long Trì thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Long Trì thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Long Trì thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Long Trì thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789508" title="Thanh Vĩnh Đông">
Thanh Vĩnh Đông

Thanh Vĩnh Đông là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Thanh Vĩnh Đông thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Thanh Vĩnh Đông thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Thanh Vĩnh Đông thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Thanh Vĩnh Đông thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789509" title="Thuận Mỹ">
Thuận Mỹ

Thuận Mỹ là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Thuận Mỹ thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Thuận Mỹ thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Thuận Mỹ thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Thuận Mỹ thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789511" title="Phú Ngãi Trị">
Phú Ngãi Trị

Phú Ngãi Trị là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Xã có 5 ấp: Ấp 1, Ấp 2, Ấp 3, Ấp 4, Ấp 5

- Xã Phú Ngãi Trị thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Phú Ngãi Trị thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Phú Ngãi Trị thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Phú Ngãi Trị thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789512" title="Phước Tân Hưng">
Phước Tân Hưng

Phước Tân Hưng là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.


Diện tích: 14,09 km

Dân số: 8181 người (1985 hộ)

Mật độ dân số: 581 người/km.

Xã Phước Tân Hưng được chia làm 7 ấp (trong đó ấp 8 là trung tâm hành chính, chính trị, kinh tế của xã):

xã có: 1 Trường Tiểu học Lê Văn Khuê, 1 trường Mẫu giáo Phước Tân Hưng

Trung tâm y tế xã Phước Tân Hưng

Xã nông thôn mới

- Xã Phước Tân Hưng thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Phước Tân Hưng thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Phước Tân Hưng thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Phước Tân Hưng thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789513" title="An Lục Long">
An Lục Long

An Lục Long là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

- Xã An Lục Long thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã An Lục Long thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã An Lục Long thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã An Lục Long thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.


</doc>
<doc id="789516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789516" title="Bình Quới">
Bình Quới

Bình Quới là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.
- Xã Bình Quới thuộc huyện Châu Thành đến ngày 11 tháng 3 năm 1977.
- Xã Bình Quới thuộc huyện Tân Châu từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 đến ngày 19 tháng 9 năm 1980.
- Xã Bình Quới thuộc huyện Vàm Cỏ từ ngày 19 tháng 9 năm 1980 đến ngày 4 tháng 4 năm 1989.
- Xã Bình Quới thuộc huyện Châu Thành từ ngày 4 tháng 4 năm 1989 đến nay.
-Tên được đặt tên cho con đường tại quận Bình Thạnh


</doc>
<doc id="789517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789517" title="Gamepad">
Gamepad

Gamepad, joypad hoặc control pad là một thiết bị ngoại vi dùng để chơi điện tử thay cho bàn phím và chuột. Tuỳ vào loại tay mà số nút cũng như tên các nút trên tay thay đổi. Tay của PlayStation 3 thì có bốn nút X, O, tam giác, vuông, tương ứng với bốn nút trên tay của Xbox 360 là A, B, X, Y.

Tay có một vai trò quan trọng trong việc đặt tên đầu điện tử. Tên của đầu điện tử được gọi theo số lượng nút bấm trên tay. Ví dụ như Nintendo Entertainment System thì được gọi là đầu điện tử bốn nút do tay có bốn nút, còn Sega Mega Drive thì được gọi là đầu điện tử sáu nút do trên tay có sáu nút.


</doc>
<doc id="789523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789523" title="Cần Giuộc (thị trấn)">
Cần Giuộc (thị trấn)

Cần Giuộc là một thị trấn thuộc huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An, Việt Nam. Thị trấn Cần Giuộc gồm: 4 khu phố (khu phố 1, khu phố 2, khu phố 3, khu phố 4), có diện tích là 5,53 km2 và dân số: 42.556 người.

Thị trấn Cần Giuộc nằm ở giữa huyện Cần Giuộc: 


</doc>
<doc id="789526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789526" title="Ngủ trưa">
Ngủ trưa

Một giấc ngủ trưa là một giấc ngủ ban ngày ngắn của người vào giờ nghỉ trưa, thời gian khoảng buổi trưa hoặc đầu giờ chiều tùy theo trường lớp, cơ quan hoặc lịch sinh hoạt cá nhân, có thể theo sau bữa ăn trưa. Đây là một thói quen truyền thống ở nhiều nước, đặc biệt là các nước có khí hậu ấm áp, giấc ngủ trưa đặc biệt có lợi cho những người làm văn phòng, người lao động nặng nhọc 8 tiếng mỗi ngày, phụ nữ có thai và những người già.

Ở Tây Ban Nha, và theo sự ảnh hưởng của Tây Ban Nha, ở rất nhiều nước Mỹ La Tinh và Philippines, giấc ngủ trưa là một giấc ngủ ban ngày truyền thống. Theo tiếng Tây Ban Nha, giấc ngủ trưa là "siesta", bắt nguồn từ tiếng La-tinh "hora sexta" "giờ thứ 6" (kể từ lúc bình minh, do đó mang nghĩa "giấc nghỉ trưa"). Ở Ý ngủ trưa cũng rất thông dụng, giờ nghỉ trưa ở đây được gọi là "riposo", thời gian này các bảo tàng, nhà thờ và cửa hàng đóng cửa để chủ nhân có thể về nhà ăn trưa và chợp mắt một lúc trong khoảng thời gian nóng nhất trong ngày.

Các yếu tố chính giải thích cho phân bố địa lý của giấc ngủ trưa trên thế giới hiện nay là do nhiệt độ cao và do hấp thụ nhiều thức ăn vào bữa ăn trưa. Tổng hợp lại, 2 yếu tố trên dẫn đến cảm giác buốn ngủ sau bữa ăn. Ở nhiều nước có giấc ngủ trưa, cái nóng có thể lên đến cực độ vào đầu giờ chiều, dẫn đển việc giờ nghỉ trưa ở nhà là hợp lý. Tuy nhiên, giấc ngủ trưa cũng xuất hiện ở một số vùng lạnh như Patagonia. Điều này có thể nói lên rằng giấc ngủ trưa có tương quan với văn hóa hơn là điều kiện khí hậu.

Ngủ trưa là một hoạt động chu kỳ bình thường của con người - cứ 24 giờ, con người lại có 2 quãng thời gian dành cho trạng thái ngủ sâu - một lần vào lúc 2 - 4h sáng và lần còn lại vào khoảng 10 tiếng sau, tức là 13 - 15h chiều. Nếu sáng ngủ dậy muộn, thì cơn buồn ngủ trưa sẽ đến muộn hơn và ngược lại với người dậy sớm.

Ngủ trưa có rất nhiều lợi ích như giúp giảm mệt mỏi, chống stress, cải thiện trí nhớ, tăng cường óc sáng tạo và sự tập trung, giảm bệnh tim mạch, đặc biệt cân bằng lại hoạt động của não bộ. Đặc biệt, đối với những người do đặc thù công việc phải lao động chân tay hay trí óc nhiều về đêm. Một giấc ngủ ngắn trong ít phút sẽ giúp cho chúng ta bớt đi cảm giác buồn ngủ.

Về mặt sinh học, khi làm việc liên tục không có lúc nghỉ thì cơ thể sẽ tích tụ sự mệt mỏi. Sự gắng sức không những làm tiêu hao sinh lực mà còn tạo ra nhiều hóa chất cặn bã và chất độc làm tê liệt hệ thần kinh. Tác hại này chỉ có thể được giải trừ bằng một giấc ngủ đầy đủ.. Trong một ngày, hoạt động trí não của con người thường giảm dần đến 13h và tăng trở lại vào khoảng 17h-21h. Như vậy, giấc ngủ trưa giúp con người thích ứng với nhịp độ sinh học.

Tiêu chuẩn của một giấc ngủ hợp lý là 10 phút. Tuy nhiên, số lần ngủ (một, hai hay ba), thời lượng ngủ (5 phút cho tới hơn 30 phút) tuỳ thuộc vào thời gian biểu, nhu cầu hay sở thích của mỗi người.

Một giấc ngủ ngắn trong 20 phút sẽ thêm tỉnh táo, tăng khả năng tập trung. Một giấc ngủ kéo dài 90 phút sẽ đưa bạn vào một giấc ngủ sâu, kích thích sự sáng tạo. Còn nếu ngủ rất sâu, không bị đánh thức suốt lúc ngủ và vượt 90 phút thì sẽ dẫn đến khó ngủ vào ban đêm. Cố gắng không ngủ hơn 45 phút vì khi thức dậy, sẽ cảm thấy mệt mỏi, đầu óc không được tỉnh táo. Và một giấc ngủ lý tưởng nhất là chỉ nên trong vòng 20 phút.

Tư thế ngủ cũng không bắt buộc phải nằm dài ra trên giường, ta có thể dựa lưng, ngả đầu ra phía sau để "chợp mắt". Và cách tốt nhất là thả lỏng cơ thể (chân tay không được bắt chéo), giãn đều các cơ bắp, nhắm mắt lại và thở nhịp nhàng. Trước khi ngủ, không nên ăn những thức ăn nhiều dầu mỡ, không nên ăn quá no. Không nên ăn xong là nằm xuống ngủ ngay, tốt nhất là sau khi ăn khoảng 10 phút mới đi ngủ trưa. Khi ngủ phải nằm với tư thế đầu cao chân thấp và nằm nghiêng về bên phải. Như vậy sẽ giảm bớt áp lực cho tim. Có những người khi ngủ gối đầu vào khuỷu tay, gục đầu xuống bàn, như vậy sẽ đè nén con ngươi mắt, lâu ngày sẽ ảnh hưởng đến mắt. Ngoài ra, gục đầu xuống bàn ngủ sẽ đè nén lồng ngực, ảnh hưởng đến hô hấp, đồng thời cũng ảnh hưởng đến sự tuần hoàn của máu và tác dụng dẫn truyền của hệ thần kinh, khiến cho hai bả vai và hai cánh tay bị tê, đau nhói, hoa mắt, chóng mặt.

Ngoài ra các yếu tố như bóng tối, độ ấm, âm thanh nhẹ sẽ giúp ngủ nhanh và ngon hơn. Ở Việt Nam, những công nhân nghèo phải làm việc cật lực và giấc ngủ trưa của họ diễn ra ngắn và không đảm bảo các yêu cầu của giấc ngủ.


</doc>
<doc id="789533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789533" title="Sacrifice (trò chơi điện tử)">
Sacrifice (trò chơi điện tử)

Sacrifice là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực kết hợp với yếu tố hành động và vài yếu tố khác do hãng Shiny Entertainment phát triển và Interplay Entertainment phát hành năm 2000 cho hệ điều hành Windows 98. Người chơi sẽ vào vai một pháp sư người có thể tung các phép thuật trực tiếp chiến đấu cũng như triệu tập các sinh vật khác nhau để điều khiển chiến đấu. Với hình ảnh ấn tượng "Sacrifice" là trò chơi điện tử thương mại đầu tiên sử dụng hoàn toàn ứng dụng card màn hình để chuyển đổi, cắt xén cũng như sử dụng các hiệu ứng ánh sáng. Trò chơi này được chuyển sang hệ điều hành Mac OS 9.2 vào năm 2001.

Không giống như các trò chơi chiến lược thời gian thực khác, "Sacrifice" không chú trọng đến việc thu thập tài nguyên. Không có các công trình hay máy đi thu gom tài nguyên, pháp sư sẽ là người phải đi thu gom các linh hồn với số lượng giới hạn để triệu tập các sinh vật, năng lượng pháp thuật (mana) để triển khai phép thuật và triệu tập có thể tự tái tạo hoạc chiếm các giếng mana để hồi phục nhanh hơn. Sẽ co năm vị thần khác nhau và mỗi vị thần sẽ cho pháp sư các phép thuật cũng như khả năng triệu tập sinh vật riêng biệt. Để chiến thắng người chơi phải đánh bại pháp sư của vị thần đối địch vốn cũng bất tử và chỉ chết khi đền thờ của các pháp sư này bị ô uế bằng việc hiến tế một sinh vật của người chơi. Bên cạnh một chiến dịch chơi đơn, "Sacrifice" còn cho phép nối mạng chơi 4 người thông qua mạng máy tính.

"Sacrifice" được thực hiện bởi một đội ngũ khá nhỏ, tất cả các công việc hầu hết đều do 4 thành viên chủ chốt thực hiện. Trò chơi sử dụng phương pháp xắc nhỏ đa giác: một đa giác sẽ được cắt thành hàng ngàn đa giác khác nhỏ hơn được sử dụng để hiển thị một đối tượng và các chi tiết nhỏ cần thiết khác, không cần sử dụng nhiều đa giác khác nhau để hiển thị chúng nên hình ảnh sẽ trở nên chi tiết hơn nhưng không làm nặng cấu hình máy. "Sacrifice" có thể chơi trên nhiều máy khác nhau với thiết lập cấu hình cao nhất. Ngoài hình ảnh tốt trò chơi còn được lồng tiếng bởi các chuyên gia khác nhau. "Sacrifice" đã nhận được nhiều lời khen ngợi với các mẫu sinh vật độc đáo và hài hước của mình. Tuy nhiên việc chiến đấu thì lại quá nhanh và dự dội đã thu hút sực chú ý của người chơi khiến cho không để ý đến các việc khác như phòng thủ khi có đối thủ khác vòng ra sau. Mặc dù giành được nhiều giải thưởng tuy nhiên "Sacrifice" không thành công trong thương mại nên không được lên kế hoạch cho việc thực hiện phần tiếp theo.

Với việc nhiều trò chơi chiến thuật khác nhau khi đó đã cố gắng nâng cao hiệu ứng hình ảnh chứ không quan tâm lắm tới việc đổi mới cách chơi. Shiny Entertainment đã nhận ra điều đó và đã được ngành công nghiệp điện tử công nhận do cách chơi độc đáo, trình bày hài hước cũng như thiết kế nghệ thuật độc đáo. Khi công ty công bố "Sacrifice" là trò chơi chiến lược thời gian thật đầu tiên của mình thì giới quan sát của ngành công nghiệp game đã quan tâm để xem nó có thể là một sản phẩm chất lượng hay không.

Trò chơi nhận được nhiều khen ngơi ban đầu. Phong các nghệ thuật là điểm tập trung các nhận xét: Các sinh vật tưởng tượng trông ấn tượng và độc đáo. Hiệu ứng phép thuật cũng nhận được nhiều đáng giá khả quan. Tạp chí Next Generation đã gọi chúng là "Đầy cảm hứng", trong khi Eurogamer nói là "Đầy ngoạn mục" cho cảnh "Những cơn mưa lửa trút xuống chiến trường, những cơn gió lốc thổi bay các sinh vật, hoặc mặt đất sưng lên và phun trào dưới chân". Mặc dù các hiệu ứng như thế cũng có trong các trò chơi khác nhưng có điểm khác biệt lớn khi nhìn chúng ở góc độ thứ nhất. Các nhận xét tại FiringSquad và PC Gamer nói về sự choáng ngợp bởi các hiệu ứng tuyệt đẹp. Các nhận viên của tạp chí Edge thì ấn tượng với màn hình "Đầy những đôi cánh, cùng những sinh vật sinh động" và "Bầu trời với các đám mây xoắn ốc khổng lồ tuyệt đẹp".

Ngoài hiệu ứng hình ảnh hiệu ứng âm thanh cũng thu hút sự chú ý của người chơi. Các đánh giá tại GameSpot nói rất thích nghe dẫn chuyện thông qua những mẫu đối thoại được ghi lại. Các diễn viên lồng tiếng được đánh giá là đạt được việc chuyển tải chiều sâu tâm lý cũng như tính cách nhân vật. Tuy nhiên có vài cảnh môi của nhân vật cử động không đúng với lời nói và chỉ có một số ít cử chỉ đi cùng với lời nói.

Trong một số bài nhận xét thì điểm thiếu sót của "Sacrifice" là cách xử lý trong việc chiến đấu. Việc nhìn từ đằng sau nhân vật khiến cho tầm nhìn bị khuất không thấy rõ được diễn biến phía trước. Ngoài ra nhịp điệu nhanh của mỗi trận đánh làm cho tầm nhìn bị rối tung lên khiến cho việc chọn các sinh vật trong trận đánh hỗn loạn là rất khó việc duy nhất có thể làm lúc đó là đưa nhân vật chính ra khỏi chiến trận đến nơi an toàn và tung phép vào trận chiến. Người chơi nói rằng nếu họ bị thua trong trận đánh khi mở màn thì sẽ không bao giờ có thể khôi phục lại được số lượng sinh vật để giành chiến thắng trong màn đó. Tại "GameSpot" có bài đánh giá nói rằng khi chơi nối mạng người chơi sẽ có xu hướng câu thời gian để các nhân vật có được những phép thuật mạnh thì mới bắt đầu trận chiến chính. PC Zone thì nói trò chơi thiếu tính chiến thuật, với việc chỉ cần triệu tập các sinh vật và tấn công kẻ thù liên tiếp thì có thể giành chiến thắng. Bài đánh giá đồng ý rằng trò chơi thiếu tính chiến thuật nhưng nó rất ấn tượng đủ để bù đắp phần thiếu sót.

IGN đã nhận xét cường độ và sự hứng thú tạo ra bởi trò chơi là điên cuồng nhưng người chơi nên cẩn thận với việc bị tăng huyết áp. Yêu cầu trong việc quản lý vi mô và phản xạ nhanh của trò chơi là rất cao nên Maximum PC đã đặt "Sacrifice" biệt danh là "Lý do tốt nhất để người chơi mọc thêm cánh tay thứ ba", trong một bài đánh giá có nói "Dường như trò chơi được thiết kế cho một người chơi có đến 13 ngón tay". Tuy nhiên cách chơi đã bù đắp rất lớn cho trò chơi, hệ thống điều khiển và hình ảnh đã gây ấn tượng cho những người tại "Edge", họ đã viết viết "Đây là một trong số ít tựa trò chơi đã mang thể loại chiến lược vào không gian ba chiều và đã thiết phục người chơi với bề mặt được tô điểm trở nên rực rỡ hơn trong không gian 3D".

Không có thông tin nào về doanh thu của trò chơi, nhưng vài thành viên của hiệp hội công nghiệp game nói rằng nó không có doanh thu tốt. James Bell Phó Chủ tịch Phát triển Sáng tạo tại Infogrames nói rằng mặc dù một trò chơi xuất sắc nhưng trò chơi có doanh thu thấp là vì thị trường không tốt lúc đó cũng như đã chọn lịch phát hành sai thời điểm. Một lý do khác là vì nó có một đội ngũ phát triển quá nhỏ. Chỉ với 4 thành viên nên trò chơi đã được xây dựng xung quanh các sở thích chơi game của họ chứ không tính đến ý kiến ​​của nhiều người hơn, vì vậy trò chơi đã trở thành một sản phẩm có tầm nhìn khá hẹp.

IGN đã bị ấn tượng và nói rằng "Trò chơi tuyệt vời với đầy các nhân vật của trí tưởng tượng", "Sacrifice" đã nhận danh hiệu " Trò chơi chiến lược hay nhất năm 2000". Nó đã được vinh danh trong cùng năm tại Triển lãm thương mại máy tính châu Âu như "Trò chơi máy tính hay nhất của cuộc triển lãm". Từ khi phát hành thì "Sacrifice" đã nằm trong danh sách 100 trò chơi hay nhất của PC Gamer trong vòng 8 năm liên tiếp. Nhìn lại lịch sử của trò chơi chiến lược thời gian thực thì Geryk đã chỉ ra "chiều sâu và sự độc đáo" của "Sacrifice", nó chưa từng xuất hiện trong thể loại này và thường bị bỏ qua do đồ họa ấn tượng của chính nó. UGO đã xếp nó vào danh sách 18 trò chơi hay nhất của mọi thời đại vào năm 2009.

Mặc dù "Sacrifice" được vinh danh là một trò chơi chất lượng nhưng các quan sát viên của ngành công nghiệp nói nó bị quên lãng bởi hầu hết mọi người. GamesRadar nói "Trò chơi gần như vô hình với các người chơi", tuy nhiên những người biết tới trò chơi này vẫn khen ngợi nó như Peter Molyneux cha đẻ của thể loại nhập vai thần thánh được biết đến nhiều nhất qua trò Black & White. mặc dù nhận được nhiều đề nghị trực tiếp về việc phát triển phần tiếp theo nhưng Shiny đã tuyên bố "sẽ không thực hiện nó" năm 2002. Năm 2009, GamesRadar cũng đã lặp lại lời kêu gọi cùng tuyên bố "Đây là một trong những trò chơi được đánh giá cao nhất trong mọi thời đại".


</doc>
<doc id="789534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789534" title="Mỹ Thạnh (định hướng)">
Mỹ Thạnh (định hướng)

Mỹ Thạnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:




</doc>
<doc id="789535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789535" title="Mỹ An (định hướng)">
Mỹ An (định hướng)

Mỹ An có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="789536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789536" title="Long Thuận">
Long Thuận

Long Thuận có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="789537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789537" title="Long Thạnh">
Long Thạnh

Long Thạnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="789543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789543" title="Nhận biết thương hiệu">
Nhận biết thương hiệu

Nhận biết thương hiệu (tiếng Anh: "brand awareness") là một khái niệm tiếp thị dùng để đo lường mức độ nhận biết của khách hàng về một thương hiệu nào đó. Nhận biết thương hiệu là giai đoạn đầu tiên trong tiến trình tiến trình mua sắm và là một tiêu chí quan trọng để đo lường sức mạnh của thương hiệu. Một thương hiệu có độ nhận biết càng cao thì càng nổi tiếng và có cơ hội cao hơn được khách hàng lựa chọn.





</doc>
<doc id="789548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789548" title="Natri amit">
Natri amit

Natri amit, thường được gọi là sodamide, là hợp chất hoá học có công thức NaNH. Chất rắn này, phản ứng mãnh liệt với nước, có màu trắng khi tinh khiết, nhưng trong thương mại lại có màu xám do sự có mặt của một lượng nhỏ sắt kim loại trong quá trình sản xuất. Sự không tinh khiết này không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng thuốc thử. NaNH có ứng dụng quan trọng trong tổng hợp hữu cơ với vai trò một bazơ mạnh.

Natri amit có thể được điều chế bằng phản ứng giữa natri và khí amoniac, nhưng thông thường là phản ứng với dung dịch amoniac với xúc tác sắt(III) nitrat. Phản ứng xảy ra nhanh nhất tại điểm sôi của amoniac -33 °C.

NaNH là một chất có dạng muối và vì thế nó kết tinh dưới dạng polyme vô hạn. Dạng hình học là tứ diện. Trong amoniac, NaNH tạo thành dung dịch có tính dẫn, gồm cation Na(NH) và anion NH.

Natri amit được dùng trong các công nghiệp sản xuất thuốc nhuộm, hiđrazin và natri xyanua. Nó là chất tham gia cho việc làm khô amoniac (dạng lỏng và khí) và được dùng rộng rãi như một bazơ mạnh trong hoá hữu cơ, chủ yếu trong dung dịch amoniac. Một trong những thuận lợi lớn trong việc sử dụng sodamide là natri amit là một bazơ tốt và ít khi phản ứng như một nucleophin. Tuy nhiên nó tan rất hạn chế nên bị thay thế bằng các chất khác có liên quan như natri hiđrua, natri bis(trimetylsilyl)amit (NaHMDS), và liti điisopropylamit (LDA - "[(CH)CH]NLi").

Natri amit làm tách hai phân tử HBr ra khỏi đibromankan để tạo một liên kết ba C-C, như phản ứng điều chế phenylaxetilen dưới đây.
Thông thường hai phân tử natri amit sẽ nhường chỗ cho ankin. Tuy nhiên, ba phân tử sẽ cần thiết cho việc điều chế một ankin cuối, như ankin này chẳng hạn, nguyên tử hiđro có tính axit sẽ lập tức đưa thêm một proton vào bazơ.

HCl và/hoặc etanol có thể được loại bỏ ra theo cách này, như trong phản ứng điều chế 1-etoxi-1-butin.

Nơi nào có nguyên tử β-hiđro bị loại bỏ, các hợp chất có mạch vòng có thể được hình thành, như trong phản ứng điều chế metylenxiclopropan dưới đây.

Xiclopropen, aziriđin
và xiclobutan có thể được tạo thành theo cách tương tự.

Các axit chứa cacbon mà có thể bị khử proton bởi natri amit trong dung dịch amoniac bao gồm các ankin cuối (có liên kết ba ở ngoài cùng),
các metyl xeton,
xiclohexanon,
axit phenylaxetic và các dẫn xuất của nó
và điphenylmetan.
Axetylaxeton mất hai proton để tạo ra đianion.

Natri amit còn khử proton của inđole và piperiđin.


Natri amit phản ứng mãnh liệt với nước thoát khí amoniac và tạo ra natri superoxit và cháy trong không khí tạo ra natri oxit và oxit nitơ.

Trong điều kiện giới hạn không khí và độ ẩm, như trong bình hở, một hỗn hợp chất oxi hoá dễ cháy được tạo thành. Điều này đi kèm với một chất rắn màu vàng hoặc nâu. Vì vậy, natri amit nên được bảo quản trong một bình kín đậy chặt, và trong khí nitơ nếu cần. 
Các mẫu natri amit ngả màu nên được tiêu huỷ ngay lập tức: một phương pháp tiêu huỷ là cho 2-propanol vào để giữ natri amit trong dung môi hiđrocacbon.

Natri amit có thể làm bỏng da, mắt và màng nhầy. Việc chăm sóc nên được tiến hành để tránh sự phân tán của hoá chất.



</doc>
<doc id="789557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789557" title="Tỉnh lộ 827A">
Tỉnh lộ 827A

Đường 827A là trục giao thông chính của huyện Châu Thành, tỉnh Long An, bắt đầu từ ngã tư cuối đường Nguyễn Đình Chiểu, thành phố Tân An rồi qua các xã phường: Phường 7, P. Bình Tâm, X. An Vĩnh Ngãi của thành phố Tân An; các xã, thị trấn Hoà Phú, Vĩnh Công, Hiệp Thạnh, Tầm Vu (thị trấn), An Lục Long, Thanh Phú Long, Thuận Mĩ, Thanh Vĩnh Đông, điểm cuối là bến đò Thanh Vĩnh Đông. Tỉnh lộ đã được nâng cấp thành đường cấp III: 2 chiều, có dải phân cách ở giữa (đoạn từ Ngã tư cuối đường Nguyễn Đình Chiểu cho đến chân cầu Thầy Sơn)

Trên tỉnh lộ có các cây cầu như: cầu Vĩnh Công, cầu thầy Sơn, cầu Tầm Vu, cầu Phú Cung, cầu Phú Lộc, cầu 30/04...

Tỉnh lộ 827

</doc>
<doc id="789559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789559" title="Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ">
Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ

Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ (tiếng Anh: "Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination against Women", viết tắt là CEDAW) là một công ước quốc tế được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chấp thuận năm 1979. Được mô tả như một Tuyên ngôn nhân quyền quốc tế cho phụ nữ, công ước này có hiệu lực từ ngày 3.9.1981. Hoa Kỳ là nước phát triển duy nhất chưa phê chuẩn công ước này. Nhiều nước đã phê chuẩn Công ước này, nhưng kèm theo một số tuyên bố, quyền bảo lưu và lời phản đối.

Công ước định nghĩa việc phân biệt đối xử với phụ nữ như sau:

Bất cứ sự phân biệt, sự loại trừ hoặc hạn chế nào được thực hiện trên cơ sở giới tính mà có tác dụng hoặc nhằm mục đích làm suy giảm hoặc vô hiệu hoá sự công nhận, quyền thụ hưởng hoặc quyền sử dụng của phụ nữ, bất chấp tình trạng hôn nhân của họ, trên cơ sở bình quyền nam nữ, nhân quyền và các quyền tự do cơ bản khác trong lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn hoá, dân sự hoặc bất kỳ lãnh vực nào khác.

Công ước cũng thiết lập một danh sách hành động để chấm dứt việc phân biệt đối xử dựa trên giới tính:

Các nhà nước phải có các biện pháp để tìm cách loại bỏ những thành kiến và phong tục dựa trên ý tưởng về sự thua kém hoặc sự ưu việt hơn của một giới tính hoặc trên sự thể hiện giới tính rập khuôn.

Các nước phê chuẩn Công ước này được yêu cầu phải đưa ý niệm bình đẳng giới tính vào pháp luật quốc gia, bãi bỏ mọi điều quy định phân biệt đối xử trong các luật của mình, và ban hành các quy định mới để bảo vệ chống phân biệt đối xử với phụ nữ. Tuy nhiên việc bảo vệ đặc biệt cho chức năng làm mẹ ("maternity") không được coi là phân biệt đối xử (Điều 4). Và tất cả các biện pháp thích hợp, bao gồm cả việc làm luật, để ngăn chặn mọi hình thức buôn bán phụ nữ và khai thác việc mại dâm của phụ nữ (Điều 6). Quyền được giáo dục, cơ hội bình đẳng về học bổng cho nữ sinh viên được đảm bảo và cũng khuyến khích việc nam nữ đồng giáo (Điều 10). Họ cũng phải thành lập các Toà án và các viện công cộng để bảo đảm việc bảo vệ hiệu quả các phụ nữ khỏi bị phân biệt đối xử, và thực hiện các bước để loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ do các cá nhân, tổ chức, và các xí nghiệp thực hiện.

Bảy nước thành viên của Liên Hiệp Quốc chưa phê chuẩn hoặc tán thành Công ước này là Iran, Nauru, Palau, Somalia, Sudan, Tonga và Hoa Kỳ. Ngoài Hoa Kỳ đã ký nhưng chưa phê chuẩn, thì đây là những nước hoặc theo Hồi giáo (Iran, Somalia, Sudan) hoặc những đảo quốc nhỏ ở Thái Bình Dương (Nauru, Palau, Tonga). Niue và Thành Vatican cũng không ký Công ước này.

Năm 2007, sau nhiều áp lực từ các tổ chức phụ nữ chẳng hạn như Liên minh quốc gia các Hiệp hội phụ nữ Đài Loan, thì Viện lập pháp của Đài Loan đã phê chuẩn các quy định của Công ước này đưa vào chính sách đối nội của mình, hiện vẫn còn chờ sự chấp thuận của Công ước về việc phê chuẩn trên.

Việc giám sát Công ước này là nhiệm vụ của Ủy ban phụ trách việc loại bỏ phân biệt đối xử với phụ nữ, gồm 23 chuyên gia về các vấn đề phụ nữ thuộc nhiều nước thành viên khác nhau của Liên Hiệp Quốc. Ủy ban họp mỗi năm 2 lần để xem xét các báo cáo về việc tuân thủ các quy định của Công ước mà các nước ký kết phải nộp mỗi 4 năm.

Ủy ban này là một trong 8 Ủy ban của các hiệp ước liên quan tới nhân quyền của Liên Hiệp Quốc.

Các ủy viên của Ủy ban được mô tả như "những chuyên gia đạo đức cao và có thẩm quyền trong lãnh vực đề cập trong Công ước", được bầu chọn cho một nhiệm kỳ 4 năm trong các cuộc bầu cử được tổ chức xen kẽ mỗi 2 năm. Các người đứng đầu ủy ban là một chủ tịch, 3 phó chủ tịch, và một báo cáo viên. Có những cố gắng để đảm bảo sự cân bằng đại diện theo địa lý và sự bao gồm các hình thức khác nhau về nền văn minh và các hệ thống pháp luật của thế giới.

Các ủy viên, tính tới tháng 1 năm 2011:

Nghị định thư tùy chọn của Công ước về việc loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ là thỏa thuận một bên đối với Công ước, cho phép các bên ký Nghị định thư công nhận thẩm quyền của "Ủy ban phụ trách việc loại bỏ phân biệt đối xử với phụ nữ" được xem xét các khiếu nại từ các cá nhân.

Nghị định thư tùy chọn được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chấp thuận ngày 6.10.1999 và bắt đầu có hiệu lực từ ngày 22.12.2000. Hiện nay đã có 79 nước ký kết và 102 bên tham gia.

Trong một bài báo trên tạp chí Moment Magazine tháng 2 năm 2011, Paula Kweskin, khi thảo luận về cái gọi là các vụ giết người vì "danh dự" diễn ra trong lãnh thổ tự trị Palestine, viết rằng 2 phần 3 của mọi vụ giết người ở lãnh thổ tự trị Palestine và dải Gaza đều là các vụ giết người vì "danh dự". Những tội phạm này không bị trừng phạt và pháp luật quy định không trừng phạt những kẻ giết người dựa trên "danh dự gia đình" Trong các cuộc phỏng vấn và thông cáo báo chí trên các trang web của mình, nhiều tổ chức phi chính phủ, trong đó có Badil, Trung tâm Nhân quyền Palestine, và Trung tâm trợ giúp pháp lý và tư vấn cho phụ nữ, đã chỉ trích các vụ giết người vì "danh dự" cùng việc thiếu sự bảo vệ pháp lý cho phụ nữ Palestine, vậy mà các tổ chức phi chính phủ này lại im lặng không đưa các vấn đề đó ra trước một diễn dàn của Công ước.

Công ước này đã bị một số nước và tổ chức phi chính phủ tranh cãi về các trình bày như thúc đẩy chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến theo phong cách Tây phương. Thường được dẫn chứng, là một báo cáo năm 2000 cho rằng ở Belarus, "Uỷ ban lo ngại về sự phổ biến liên tục những khuôn mẫu vai trò giới tính và việc tái du nhập các biểu tượng như ngày của Mẹ và một Giải thưởng của các bà mẹ, mà Ủy ban thấy như khuyến khích các vai trò truyền thống của phụ nữ". Các quan điểm gây tranh cãi khác của Công ước là sự ủng hộ việc "phi tội phạm hóa" ("decriminalization") việc mại dâm ở các nước cụ thể, chỉ trích Slovenia bởi vì chỉ có 30% trẻ em được chăm sóc ban ngày trong nhà trẻ, và gây sức ép một số nước để "phi tội phạm hóa" việc phá thai. Những yêu cầu khác được các nhóm coi như một cách quanh co để buộc các bên quốc gia phải chấp thuận một tu chính án quyền bình đẳng (vào Hiến pháp) hay luật pháp quốc gia có thể so sánh, được xem như là một vi phạm nhiệm vụ do Công ước đặt ra và chủ quyền của các bên quốc gia. Nước Úc và các nhóm cũ chống nữ quyền ở New Zealand (không còn hoạt động) cũng đã bày tỏ những lo ngại tương tự ở đầu thập niên 1980.

Gần đây hơn, cuộc tranh cãi liên quan tới Công ước này đã tập trung vào vấn đề được phá thai và ngừa thai. Theo C-FAM ("Viện Nhân quyền và Gia đình Công giáo"), tại các cuộc họp của Liên Hiệp Quốc các quan chức đã ép phái đoàn Colombia nhằm tự do hóa luật phá thai của nước này và mở các đợt vận động khuyến khích sử dụng các phương tiện ngừa thai và "nhận thức về sức khỏe sinh sản" ("reproductive health awareness").

Nhiều quốc gia Hồi giáo xem Công ước này là thiên vị văn hóa các nước phương Tây và do đó đã đưa ra những điều bảo lưu về những yếu tố mà họ cho là mâu thuẫn cơ bản với luật Sharia của Hồi giáo.




</doc>
<doc id="789565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789565" title="Bơ thực vật">
Bơ thực vật

Bơ thực vật là một thuật ngữ chỉ chung về các loại bơ có nguồn gốc từ thực vật và là loại bơ được chế biến từ dầu thực vật qua quá trình hydro hóa để làm thành dạng cứng hoặc dẻo và có thể đóng thành bánh. Trong quá trình hydro hóa, phần lớn acid béo không no (chưa bão hòa) chuyển thành acid béo no (bão hòa) và trong quá trình hydro hóa, một phần không ít các acid béo bị chuyển vị (dạng trans).

Một cách định nghĩa khác thì bơ thực vật là một thành phần nhũ tương được chế biến từ một hỗn hợp nhiều loại dầu mỡ nguồn gốc động vật hay thực vật, nước, sữa tách kem cùng một vài chất phụ gia khác. Bơ thực vật và bơ là hai loại bơ phổ biến nhất bây giờ, có ý kiến cho rằng sử dụng bơ thực vật sẽ an toàn cho tim của bạn hơn bơ thường.

Bơ thực vật có tên gốc tiếng Anh là margarine, tên này được xuất phát từ oleomargarine của Hippolyte và sau này bằng sáng chế ra margarine đã được Hippolyte bán lại cho một công ty Hà Lan có tên là Jurgens vào năm 1871 (công ty này là tiền thân của Unilever hiện nay). Ngày nay, từ margarine nói chung trên thế giới được dùng để chỉ cho tất cả các chất thay thế cho bơ và không chỉ được sản xuất bởi mỡ bò và dạ dày Heo mà còn được sản xuất từ dầu thực vật như dầu hoa hướng dương, dầu đậu nành … nên mới hay được gọi là bơ thực vật ở Việt Nam.

Vào năm 1813 thì hình thức sơ khai của bơ thực vật đã được Michel Eugène Chevreul khám phá ra trong phòng thí nghiệm.

Vào năm 1869, Napoleon III đã ra chiếu chỉ rằng ông sẽ trao giải cho bất cứ ai tìm ra được chất thay thế cho bơ. Napoleon III muốn có một cái gì đó ăn vẫn ngon như bơ nhưng rẻ hơn bơ và có thể dễ dàng sản xuất để cung cấp cho giới công nhân lao động và binh lính của ông ta.

Hưởng ứng lời kêu gọi đó, nhà hóa học người Pháp có tên Hippolyte Mège-Mouriés đã dày công nghiên cứu và tìm ra được một hợp chất tương đối thơm ngon khi kết hợp mỡ bò với dạ dày heo và đặt tên cho hợp chất này là oleomargarine (xuất phát từ acid margaric và acid oleic).

Mặc dù khá thơm ngon nhưng sự phát triển và lan tỏa của loại thức ăn mới này ra ngoài thế giới lại bị ngăn trở khá lớn bởi những nông trại tại Mỹ vì lo sợ sẽ bị cạnh tranh. Tại Úc cũng không khá hơn, cho tới thập niên 1960 thì người dân Úc mới được phép mua bơ thực vật có màu như bơ.

Bơ thực vật được làm từ dầu thực vật nên không chưa cholesterol. Hơn nữa nó còn chứa lượng chất béo lành mạnh hơn bơ thường. Những chất béo này giúp giảm mật độ cholesterol xấu. Trong khi đó, bơ làm từ chất béo động vật nên chứa cholesterol và nhiều chất béo bão hòa. Tuy ý tưởng sử dụng bơ thực vật để thay thế cho bơ động vật theo mong muốn của Napoleon III từ xa xưa cho tới nay vẫn còn được sử dụng và có giá trị nhưng cũng cần sử dụng các loại bơ thực vật chứa các chất có hại cho sức khỏe ở hàm lượng cho phép và tránh không lạm dụng dẫn tới việc gây hậu quả xấu cho cơ thể.

Có khuyến cáo cho rằng bơ thực vật không nên ăn nhiều và chỉ là nguyên liệu tiện lợi cho việc sản xuất thực phẩm như mỳ ăn liền, các loại bánh ngọt. Ở nhiều mức, người ta quy định chỉ bán các loại bơ thực vật (marganrine) trên nhãn mác có ghi "0" axit béo chuyển vị cho người tiêu dùng trực tiếp. Nguyên nhân là hầu hết các bơ thực vật được chế biến bằng cách sử dụng phương pháp hyđrô hóa, thường gây ra các sự chuyển hóa chất béo không lành mạnh. Nhìn chung, các bơ thực vật càng rắn thì lượng chất béo chuyển hóa càng cao - vì vậy bơ thực vật dạng thanh thường chứa nhiều chất béo chuyển hóa hơn bơ thực vật dạng ống. Giống như chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa làm tăng cholesterol trong máu và nguy cơ bị bệnh tim.

Theo một số thông tin báo chí thì dù là bơ hay bơ thực vật đều không phải là sự lựa chọn lành mạnh cho sức khỏe, vì cả hai loại bơ này đều có nhiều chất béo. Vấn đề là mức độ chất béo chuyển hóa trong bơ thực vật xảy ra khi hydro được thêm vào dầu thực vật. Hydro cho phép bơ thực vật ở thể rắn khi ở nhiệt độ phòng, còn ở dạng bình thường thì nó có dạng dầu. Chất béo chuyển hóa này cũng có thể làm cho lượng tiểu cầu trong máu quá dày. Nó làm giảm cholesterol HDL khỏe mạnh trong khi tăng LDL cholesterol (cholesterol xấu). Bơ thực vật chắc chắn là một trong những loại thực phẩm không lành mạnh nhất cần tránh. Có thể sử dụng dầu như là một chất béo thay vì bơ thực vật bất cứ khi nào có thể.


</doc>
<doc id="789569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789569" title="Thầy lang (phim)">
Thầy lang (phim)

Thầy lang (tiếng Ba Lan: "Znachor") là bộ phim của điện ảnh Ba Lan sản xuất năm 1981, do Jerzy Hoffman đạo diễn. Đây là bản phim dựa trên tiểu thuyết cùng tên rất nổi tiếng của Tadeusz Dołęga-Mostowicz, và là bản làm lại của phim năm 1937. Phim từng chiếu trên VTV thập niên 1980.


</doc>
<doc id="789570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789570" title="Danh sách thị trấn tại Việt Nam">
Danh sách thị trấn tại Việt Nam

Danh sách các thị trấn ở Việt Nam tính đến ngày 11 tháng 5 năm 2015 có 607 thị trấn. Tỉnh có nhiều thị trấn nhất là Thanh Hóa với 28 thị trấn, tiếp theo là Hà Nội với 22 thị trấn; thành phố Đà Nẵng không có thị trấn nào. Các thị trấn tại Việt Nam hầu hết đều được xếp hạng là đô thị loại 5 (cấp đô thị thấp nhất tại Việt Nam), tuy nhiên có một số thị trấn được xếp hạng đô thị loại 4. Hầu hết những huyện không có thị trấn nào là những huyện mới chia tách.











</doc>
<doc id="789571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789571" title="Bánh su kem">
Bánh su kem

Bánh su kem (tiếng Pháp: "chou à la crème") là món bánh ngọt ở dạng kem được làm từ các nguyên liệu như bột mì, trứng, sữa, bơ... đánh đều tạo thành một hỗn hợp và sau đó bằng thao tác ép và phun qua một cái túi để định hình thành những bánh nhỏ và cuối cùng được nướng chín. Bánh có xuất xứ từ nước Pháp. Một loại bánh tương tự như bánh su kem là profiterole (bánh phồng nhân kem), thường được phủ thêm lớp sô-cô-la.

Nguyên liệu gồm: bột mì, trứng gà, nước, muối, bơ, đường cát, sữa tươi.

Bước 1: Cho bơ, muối và nước vào nồi, đặt lên bếp, đun trên lửa nhỏ cho đến khi nước sôi và bơ tan chảy hết. Đổ bột mì đã rây sẵn vào, khuấy đều. Khuấy liền tay cho đến khi bột không còn dính ở đáy nồi.Đập một quả trứng gà vào nồi, trộn đều với bột trong 5 phút.

Bước 2: Đổ bột vào túi ni-lông có gắn đuôi nặn đầu tròn. Nặn bột vào vỉ nướng theo hình xoắn ốc.Cho những chiếc vào lò nướng. Nướng cho đến khi bánh vàng đều thì lấy ra.

Bước 3: Cho trứng gà và đường vào tô, khuấy đều. Rây bột mì từ từ vào, khuấy tan đều. Tiếp đến, rót sữa tươi vào. Đặt hỗn hợp lên bếp, khuấy đều tay cho đến khi đặc sệt. Nhấc xuống, cho vani, bơ hoặc rượu rhum tùy thích.

Bước 4: Dùng kéo cắt vòng quanh bánh khoảng 3 cm. Tiếp tục thực hiện với những chiếc bánh còn lại. Lấy thìa múc nhân đã trộn vào, đậy nắp bánh lại.



</doc>
<doc id="789572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789572" title="Simon &amp; Garfunkel">
Simon &amp; Garfunkel

Simon & Garfunkel là đôi song ca người Mỹ gồm hai thành viên: ca sĩ-nhạc sĩ Paul Simon và ca sĩ Art Garfunkel. Hai người cùng thành lập nhóm nhạc có tên Tom & Jerry năm 1957 và đạt thành công đầu tiên với một hit nhỏ "Hey Schoolgirl". Dưới cái tên Simon & Garfunkel, cặp song ca bắt đầu giành được sự chú ý bằng hit lớn "The Sound of Silence". Âm nhạc của họ tiếp tục được phổ biến rộng rãi nhờ việc phụ trách phần nhạc phim của bộ phim nổi tiếng do Mike Nichols làm đạo diễn "The Graduate".

Simon & Garfunkel đặc biệt nổi tiếng nhờ nghệ thuật hòa âm độc đáo không thể bắt chước, đã đưa họ trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất của thập niên 60. Những hit lớn của họ bao gồm:"The Sound of Silence", "Bridge over Troubled Water", "Homeward Bound", "A Hazy shade of winter","Mrs Robinson", "The Boxer", " Cecilia" và "Scarborough Fair/ Canticle" xếp vị trí thứ nhất trên một vài bảng xếp hạng. Cặp song ca cũng đã nhận được 9 giải Grammy, được vinh danh tại Rock & Roll Hall of Fame năm 1990 và Long Island Music Hall of Fame năm 2007.

Mối quan hệ thỉnh thoảng không mấy tốt đẹp giữa hai thành viên đã dẫn tới album cuối cùng được phát hành vào năm 1970 "Bridge over Troubled Water" sau nhiều tháng bị trì hoãn cùng những bất đồng trong quan điểm nghệ thuật,sau đó Simon & Garfunkel tan rã. "Bridge Over Troubled Water" là album thành công nhất của cặp song ca, xếp vị trí thứ nhất trên nhiều bảng xếp hạng, trong đó có Anh, Mỹ, nhận được 8 chứng nhận Đĩa Bạch kim, đồng thời xếp thứ nhất trong số những album bán chạy số một tại Mĩ, thứ hai toàn thế giới. Sau khi đường ai nấy đi, Simon & Garfunkel thỉnh thoảng tái hợp một vài lần, trong đó nổi tiếng nhất là buổi hòa nhạc miễn phí tại Central Park năm 1981, thu hút hơn 500000 khán giả, xếp thứ 7 trong số những buổi biểu diễn được chú ý nhất trong lịch sử. Năm 2004, cặp song ca được Tạp chí âm nhạc Rolling Stone xếp hạng 40 trong số 100 nghệ sĩ lớn nhất mọi thời đại.

Là bạn thân từ thuở ấu thơ, Paul Simon (sinh ngày 13/10/1941) và Arthur Garfunkel (sinh ngày 5/11/1941) cùng lớn lên tại Forest Hills, Queens, NYC, chỉ cách nhau vài tòa nhà. Họ gặp nhau lần đầu tai trường tiểu học PS164 năm 1953 trong vở kịch tốt nghiệp "Alice ở xứ sở diệu kì" (Simon vào vai White Rabbit còn Garfunkel vào vai Cheshire Cat). Cả hai đều là bạn học tại trường cơ sở Parson, trường trung học Forest Hills và bắt đầu biểu diễn chung từ những năm cấp 2 dưới cái tên Tom & Jerry (Simon là Jerry Landish còn Garfunkel là Tom Graph). Họ bắt đầu tự viết bài hát của riêng mình vào năm 1955 và có ghi âm chuyên nghiệp đầu tiên "Hey Schoolgirl" cho hãng Big Records năm 1957. Được phát hành dưới dạng đĩa vinyl 45 rpm và 78 rpm có kèm theo một bài hát có tên "Dancin' Wild", single " Hey Schoolgirl" leo lên vị trí 49 trên bảng xếp hạng của tạp chí Billboard. Cả Simon & Garfunkel đều thừa nhận chịu ảnh hưởng rất lớn của The Everly Brothers và hầu hết những bài hát thời kì đầu của họ đều thể hiện rất rõ những nét ảnh hưởng này.

Sau thành công nhỏ của " Hey Schoolgirl" cặp song ca cũng đã có cơ hội được hát trong chương trình "American Bandstand" ngay sau màn biểu diễn "Great Balls of Fire" của Jerry Lee Lewis.
Những cố gắng tiếp theo vào năm 1958 không khiến ban nhạc giành được thành công, Tom & Jerry tan rã, Simon và Garfunkel đi theo những con đường khác nhau, Simon đăng ký vào Đại học Queens còn Garfunkel theo đuổi Đại học Columbia ở Mahattan. Khi ở đại học, hai người đều tham gia vào Alpha Epsilon Pi, một tổ chức dành cho những sinh viên Do Thái.

Năm 1963, Simon bắt đầu cảm thấy hứng thú với bối cảnh nhạc folk thời bấy giờ, ông bắt đầu thay đổi phong cách viết nhạc viết những bài hát trưởng thành hơn trong giai điệu và nội dung, Simon cũng đã cho Garfunkel xem một số bài hát mà sau này có mặt trong album đầu tiên của họ "Sparrow", "Bleecker Street" và "He Was my Brother", bài hát tưởng nhớ Andrew Goodman, người bạn cùng lớp trước đây của Paul Simon, một trong ba công nhân bị giết trong vụ đấu tranh quyền công dân ở Neshoba County, Mississippi ngày 21/6/1964.

Năm 1964, cặp song ca có lần ra mắt đầu tiên với hãng ghi âm Columbia Records, Clive Davis, giám đốc của hãng lúc bấy giờ đã quyết định ký với hai người hợp đồng đầu tiên và gọi họ dưới tên thật: Simon & Garfunkel. Album thứ nhất của nhóm có tên "Wednesday Morning 3AM" được phát hành vào ngày 19/10/1964 ban đầu thất bại về thương mại và không nhận được bất kì tín hiệu tốt nào từ giới phê bình.

Sau thất bại của album đầu tiên, Simon đến Anh tiếp tục theo đuổi sự nghiệp solo, biểu diễn tại Les Cousins, The Troubadour ở Luân Đôn và một số câu lạc bộ folk địa phương. Trong thời gian này ông cũng đã phát hành album solo "The Paul Simon Songbook" năm 1965. Được ghi âm vào tháng 7,8 tại Levy's Studio, Luân Đôn, album phát hành dưới dạng LP nhưng sau đó bị xóa đi vào năm 1979 theo yêu cầu của Simon rồi lại được phát hành lại năm 2004 có kèm theo một số bài hát khác, dưới dạng CD. Trong thời gian ở Luân Đôn, ông cũng hợp tác với Bruce Woodley của The Seekers trong một số ghi âm: "I Wish You Could Be Here", "Cloudy", "Red Rubber Ball", sau này đã trở thành hit xếp thứ nhất tại bảng xếp hạng US của The Cyrkle năm 1966.

Khi Simon đang ở Anh, mùa hè năm 1965, đài radio ở quanh vùng Cocoa Beach và Gainesville, Florida bắt đầu nhận được những yêu cầu cho một ca khúc trong "Wednesday Morning 3AM" có tên "The Sound of Silence". Ca khúc này cũng đã được phát trên làn sóng radio ở Boston. Nắm lấy cơ hội đó, nhà sản xuất người Mỹ, Tom Wilson, lấy cảm hứng từ thành công lớn của The Byrds trên phiên bản ghi ta điện những ca khúc của Bob Dylan đã cùng với ban nhạc cộng tác với Bob Dylan trước đó trong ca khúc hit "Like A Rolling Stone" phối thêm tiếng ghi ta điện, ghi ta bass, trống vào bản "The Sound of Silence" gốc rồi phát hành lại nó dưới dạng single kèm theo một ca khúc "We've Got a Groovy Thing Goin'". Ngay cả Paul Simon cũng hoàn toàn không hề biết về điều này cho đến khi ca khúc lọt vào Top 40. Đầu năm 1966, ca khúc vươn lên vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Billboard.

Năm 1966, Paul Simon trở về Mĩ tái hợp với Art Garfunkel, hai người cùng ghi âm một số bài hát với phong cách tương tự như "The Sound Of Silence" nhưng không thành công. Ngày 17/2/1966, Simon & Garfunkel phát hành album "Sounds Of Silence", album xếp hạng 21 trên Billboard Top Album, chủ yếu nhờ thành công của bài hát nhan đề, trong khi "Wednesday Morning 3AM" cũng được phát hành lại đạt hạng 30. Cùng vào đó là các bài hát Simon trước đã ghi âm trong "The Paul Simon Songbook" được phối lại trên phiên bản ghi ta điện như "I Am a Rock"(single vươn lên vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng mùa hè năm 1966), "Leaves That Are Green", "A Most Peculiar Man", "April Come She Will", "Kathy's Song".

Nhiều ca khúc hit đã liên tục ra đời, bao gồm "Scarborough fair/Canticle", được viết lại bởi Martin Carthy dựa trên một bài dân ca cổ của Anh và "Homeward Bound" (single sau đó đã vươn lên hạng 5 tại Mĩ) được Paul Simon viết khi ông đang trên đường biểu diễn trong các câu lạc bộ folk khắp nước Anh năm 1965.

Một số bài hát trong "The Paul Simon Songbook" tiếp tục được trình bày lại trong album thứ hai "Parsley, Sage, Rosemary and Thyme", phát hành vào ngày 10/10/1966 bao gồm cả "Cloudy", ca khúc Simon đồng sáng tác cùng Bruce Woodley của The Seekers. Album đạt thành công lớn, xếp thứ 4 trên Billboard và được coi là album khuôn mẫu của nhạc folk. Năm 2003, Rolling Stone xếp nó ở vị trí 201 trong số 500 album hay nhất mọi thời đại.

Đầu năm 1967, Pickwick Records, hãng ghi âm không mấy danh tiếng đã lợi dụng tên tuổi mới gây dựng của Simon & Garfunkel để phát hành một album dưới cái tên "The Hit Sounds of Simon & Garfunkel". Album này gồm 10 ca khúc được ghi âm bởi cặp song ca vào cuối những năm 50, đầu những năm 60, khi họ còn được biết đến với cái tên Tom & Jerry, bao gồm cả ca khúc hit "Hey Schoolgirl"-"Dancin' Wild". Simon & Garfunkel đã kiện Pickwick ra tòa, cuối cùng hãng này phải rút album "The Hit Sounds of Simon & Garfunkel" ra khỏi thị trường.

Tháng 6/1967, Simon & Garfunkel biểu diễn tại Liên hoan Monterey Pop Festival. Cùng năm đó, họ phụ trách phần âm nhạc cho bộ phim nổi tiếng "The Graduate", album soundtrack của bộ phim được phát hành vào ngày 21/2/1967 đã leo lên vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng. Theo tuần san báo Variety của Peter Bart ngày 15/5/2005, đạo diễn Mike Nichols đã rất hứng thú với âm nhạc của cặp song ca trong suốt quá trình làm phim. Larry Turman,nhà sản xuất của ông đã đề nghị Simon viết 3 bài hát mới nhưng đến khi bộ phim đã gần được biên tập xong thì Simon mới viết được 1 bài. Mike Nichols nài nỉ Simon viết thêm nhưng Simon do phải đi lưu diễn liên tục nên không có thời gian. Ông cũng chơi thử một vài nốt trong bài hát mới cho Nichols nghe thử "Nó không phải dành cho bộ phim, đó là bài hát về quá khứ, về Mrs. Roosevelt và Joe DiMaggio". Nichols sau đó đã khuyên Simon "Bây giờ bài hát sẽ nói về Mrs. Robinson chứ không phải Mrs. Roosevelt nữa".

Album thứ ba của Simon & Garfunkel mang tên "Bookends" được phát hành chính thức vào ngày 3/4/1968. Với chủ đề bao trùm là nỗi mất mát, sự già cỗi, album mang đậm dấu ấn những biến động trong xã hội Mĩ thời kì cuối thập niên 60, thể hiện rõ sự trưởng thành vượt bậc trong âm nhạc của Simon & Garfunkel. "Bookends" cũng gồm một số bài hát do Simon sáng tác nhưng không được sử dụng trong phim "The Graduate": "A Hazy Shade of Winter", "Overs", và "Punky's Dilemma"... Ngay sau khi phát hành, album lập tức vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Top Album, bốn single " "A Hazy Shade of Winter", "Fakin' it", "At the zoo" và "Mrs Robinson" cũng lần lượt lọt vào top 25. Riêng ca khúc "Mrs Robinson" trong album "The Graduate" trước đó đã xếp thứ nhất trên Billboard, xuất hiện trong "Bookends" là bản đầy đủ với phần lời được Simon viết thêm.

Mùa thu năm 1968, Simon & Garfunkel trở lại Anh hát trong chương trình Kraft Hall được phát sóng trên đài BBC. Cặp song ca đã trình bày 7 bài hát: "A Poem on The Underground Wall", "For Emily Whenever I May Find Her", "Overs", "Anji", "Patterns", "The Sound Of Silence" và "The 59th Street Bridge Song/Feeling Groovy". Trong đó màn trình diễn ghi ta "Anji" có sự góp mặt của Eddie Simon, em trai của Paul Simon.

Tháng 3/1969, ca khúc "Mrs Robinson" đã được trao giải Grammy cho Ghi âm của năm, cùng với đó Simon cũng nhận được giải Sáng tác nhạc phim xuất sắc nhất.

Kể từ năm 1969, những chuyến lưu diễn liên tục cùng những bất đồng quan điểm khiến quan hệ giữa hai thành viên trong ban nhạc ngày một xấu đi. Art Garfunkel bắt đầu theo đuổi niêm đam mê mới với điện ảnh bằng việc tham gia vai diễn Nately trong bộ phim làm trên đề tài Thế chiến 2 "Catch-22" của Đạo diễn Mike Nichols. Vai diễn kéo dài 5 tháng khiến Garfunkel phải bay đến México, bỏ lại Simon ở lại New York một mình sáng tác và ghi âm.

Cùng thời gian đó chương trình truyền hình đặc biệt ngày 30/12/1969 "Songs of America" có quay lại cảnh ghi âm trong studio, các cuộc phỏng vấn, những cảnh hậu trường dọc chuyến lưu diễn của Simon & Garfunkel cuối năm 1969, đã bị từ chối phát sóng bởi liên quan quá nhiều đến chính trị, đặc biệt là cuộc chiến tranh Việt Nam.

Album thứ năm, "Bridge over Troubled Water", sau nhiều tháng trì hoãn, cuối cùng đã được phát hành vào ngày 26/2/1970, vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Top Album và là một trong những album bán chạy nhất của thập niên 70. Single cùng tên " Bridge over Troubled Water" được thể hiện chủ yếu qua giọng hát của Art Garfunkel thành công rực rỡ, xếp thứ nhất Billboard trong 6 tuần. Các single còn lại cũng lần lượt lọt vào top 20: "Cecilia" hạng 4, "The Boxer" hạng 7 và "El Condor Pasa " hạng 18.

Năm 2003, "Bridge over Troubled Water" đã được Tạp chí Rolling Stone xếp ở vị trí thứ 51 trong số 500 album hay nhất mọi thời đại. Tính đến nay album đã bán được hơn 25 triệu bản trên toàn thế giới. Album cũng đã đem về cho Simon & Garfunkel 6 giải Grammy, trong đó có 3 giải quan trọng nhất là Album của năm, Ghi âm của năm và Ca khúc của năm cho ca khúc "Bridge over Troubled Water". Năm 1977, album cũng được trao giải Album quốc tế xuất sắc nhất tại lần trao giải đầu tiên của Brit Awards.

Năm 1970, cặp song ca tan rã. Đường ai nấy đi Paul Simon tiếp tục theo đuổi sự nghiệp solo thành công, đỉnh cao là album "Graceland" với sự pha trộn của nhạc pop Mĩ cùng những âm thanh châu Phi. Trong khi đó Art Garfunkel duy trì song song giữa đóng phim và ca hát, không viết nhạc hay chơi bất cứ nhạc cụ nào khi còn ở trong Simon & Garfunkel, ông hợp tác với nhiều nghệ sĩ sáng tác bài hát khác, trong đó phải kể đến Jimmy Webb.

Tháng 6/1972, Simon & Garfunkel tái hợp lần đầu tiên trong show hòa nhạc từ thiện tại Quảng trường Madison Square Garden phục vụ cho chiến dịch tranh cử của ứng cử viên tổng thống George McGovern. Cũng trong năm đó, họ trở lại studio của Columbia cùng cho ra album tuyển tập "Simon & Garfunkel's Greatest Hits". Album vẫn chứng tỏ sức hút của Simon & Garfunkel ngay cả khi họ đã tan rã bằng việc vươn lên vị trí thứ 5 trên Billboard, đồng thời bán được 14 triệu bản tính riêng ở thị trường Mĩ, giữ kỉ lục là album bán chạy nhất của một cặp song ca.

Ngày 18/10/1975, Simon & Garfunkel cùng xuất hiện trong show truyền hình của Đài NBC" Saturday Night Live", cặp song ca cùng biểu diễn 3 bài hát "The Boxer", "Scarborough Fair" và "My Little Town". Trong đó "My Little Town" là ca khúc mới nhất của Simon & Garfunkel sau 5 năm tan rã. Single này xuất hiện trong cả hai album, "Still Crazy After AllTthese Years" của Paul Simon và "Breakaway" của Art Garfunkel, đã vươn lên vị trí thứ 9 trên Billboard và đem về cho họ một đề cử Grammy nhóm trình bày pop xuất sắc nhất.

Năm 1977, Simon, James Taylor cùng Garfunkel hợp ca trong bản cover ca khúc "Wonderful World" của Sam Cooke. Ca khúc này có mặt trong album solo thứ ba của Art Garfunkel "Watermark", vươn lên vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Billboard Adult Contemporary và xếp hạng 17 trên Billboard Hot 100. Simon cũng hát làm nền cho ca khúc "In Cars" trong album solo phát hành năm 1981 của Garfunkel," Scissors Cut".

Ngày 19/9/1981, Simon & Garfunkel tiếp tục tái hợp trong buổi hòa nhạc miễn phí tại Central Park, New York. Buổi biểu diễn đã trở thành một sự kiện lớn thu hút hơn 500000 người hâm mộ, được ghi âm lại thành album và phát hành dưới dạng đĩa CD/DVD có tên "The Concert in Central Park", trong khi đó bản cover ca khúc của The Everly Brothers "Wake Up Little Susie" được phát hành dưới dạng single. Thành công tại Central Park đã dẫn tới tour diễn vòng quanh thế giơí của cặp song ca vào năm 1982-1983. Sau đó Simon & Garfunkel dự định phát hành một album mới có tên "Think Too Much" nhưng do bất đồng quan điểm cùng những động thái tiêu cực từ công ty ghi âm đã khiến cho Simon buộc phải xóa toàn bộ phần ghi âm giọng hát của Art Garfunkel trước đó và làm lại thành album của riêng mình, "Hearts and Bones" phát hành năm 1983.

Lần xuất hiện tiếp theo của cặp song ca trước công chúng là vào năm 1990 khi Simon & Garfunkel được lưu danh vào Rock and Roll Hall of Fame. Họ đã hát hai ca khúc nổi tiếng của nhóm là "Bridge over Troubled Water" và "The Boxer". Năm 1993, họ lại cùng nhau góp mặt trong 21 show diễn bán hết vé, trong đó một nửa là phần solo của Simon cùng ban nhạc của mình, nửa còn lại là phần biểu diễn của Simon & Garfunkel. Cũng vào năm này, cặp đôi xuất hiện trong một số show diễn từ thiện, đáng chú ý là buổi hòa nhạc Bridge School Benefit và phần biểu diễn gây quỹ United Way Children's Charities tại Sky Dome, Toronto.

Năm 2002, Columbia/Legacy cho phát hành "Live from New York City", album này ghi âm lại gần như toàn bộ buổi hòa nhạc của Simon & Garfunkel tại Philharmonic Hall, Lincoln Center, New York ngày 22/2/1967, chỉ ngoại trừ ca khúc "Red Rubber Ball". Album cũng bao gồm phần biểu diễn "A Church Is Burning", bài hát trước đó vốn chỉ có mặt trong "The Paul Simon Songbook" mà không có mặt trong bất kì album studio nào của Simon & Garfunkel.

Ngày 23/2/2003, Simon & Garfunkel cùng xuất hiện trong ca khúc "The Sound of Silence" mở màn cho lễ trao giải Grammy Award.Cũng tại đây,cặp song ca đã được vinh danh cho những cống hiến âm nhạc trong hơn 4 thập kỉ bằng giải thưởng danh giá Thành tựu trọn đời. Sau đó những tin đồn về sự cải thiện mối quan hệ giữa hai thành viên cuối cùng cũng trở thành sự thật khi giữa năm 2003, Simon & Garfunkel tuyên bố tái hợp trong tour diễn có tên "Old Friends". Tour diễn đầu tiên sau hơn 20 năm bắt đầu từ ngày 16/10 và kết thúc vào ngày 21/12/2003 tại Tampa, gồm 40 buổi hòa nhạc tại 28 thành phố của nhiều nước Mĩ, Nhật Bản, Canada, Ô-xtrây-li-a và châu Âu. Với khách mời đặc biệt là The Everly Brothers, Simon & Garfunkel đã biểu diễn những ca khúc được yêu thích nhất của họ, từ những hit lớn "The Sound Of Silence", "The Boxer", "Mrs Robinson", "Bridge over Troubled Water"... đến những ca khúc ít người biết đến hơn như "Leaves That Are Green" hay "Hey Schoolgirl". Tour diễn "Old Friends" đã trở thành một hiên tượng thu hút đông đảo người hâm mộ, báo chí và giới chuyên môn, dẫn đến tour diễn tiếp theo vào tháng 6,7 năm 2004, gồm hơn 25 buổi hòa nhạc, đỉnh cao là show diễn miễn phí tại Colosseum, Rome, I-ta-li-a với sự có mặt của hơn 600000 khán giả.

CD/DVD "" được phát hành sau đó vào cuối năm 2004, bao gồm cả một số cảnh trong chương trình "Songs of America" năm 1969 và một bài hát "mới" vốn đã được dự định có mặt trong album tái hợp năm 1983"Citizen of The Planet".

Năm 2007, trong lễ trao giải Gershwin Awards, nhân dịp được vinh danh, Simon đã giới thiệu Art Garfunkel như là "my partner in arguments", hai người cùng trình bày ca khúc "Bridge over Troubled Water".

Ngày 18/9/2007, Columbia/Legacy phát hành "Live 1969", ghi lại tour diễn quảng bá cho album "Bridge over Troubled Water" của Simon & Garfunkel vào năm 1969. Theo tạp chí Billboard thì đáng lẽ ra theo dự định album này sẽ được phát hành trước "Bridge over Troubled Water" năm 1970, nhưng không hiểu vì lý do gì mà mãi đến năm 2007, album mới chính thức được công bố.

Ngày 13/2/2009, Simon cùng ban nhạc của mình biểu diễn tại sân khấu huyền thoại Beacon Theater tại New York, nhân dịp nhà hát này hoạt động trở lại sau 7 tháng đóng cửa để sửa chữa. Buổi biểu diễn cũng gồm có sự hiện diện Art Garfunkel. Hai người cùng trình bày ba ca khúc "The Sound of Silence", "The Boxer" và "Old Friends".

Ngày 2/4/2009, Simon & Garfunkel khởi động tour diễn qua Nhật Bản, New Zealand và Ô-xtrây-li-a vào tháng 6,7. Sau đó ngày 29-30/10/2009, họ có mặt trong buổi hòa nhạc kỉ niệm 25 năm Rock & Roll Hall of Fame tại Quảng trường Madison Square Garden, New York. Buổi biểu diễn cũng gồm sự tham gia của nhiều nghễ sĩ nổi tiếng khác như:Bruce Springsteen & The E Street Band; U2; Metallica; Aretha Franklin; Stevie Wonder, và Crosby, Stills & Nash.

Tháng 3/2010, Simon & Garfunkel tiếp tục thông báo tour diễn mùa xuân gồm 13 show, khởi đầu vào tháng 4 với phần trình diễn tại New Orleans Jazz & Heritage Festival. Phần lớn tour diễn tập trung tại Canada, còn lại là 4 buổi hòa nhạc diễn ra tại Mĩ. Tuy vậy ngày 17/6/2010, họ buộc phải hoãn toàn bộ tour diễn này do Art Garfunkel bị nhiễm chứng viêm dây thanh quản và không thể ca hát được.

Ngày 8/3/ 2011, nhân dịp kỉ niệm 40 năm "Bridge over Troubled Water" ra đời,album tiếp tục được phát hành lại một lần nữa. "" gồm 1 đĩa CD album gốc và 1 đĩa DVD ghi lại toàn bộ chương trinh gây tranh cãi "Songs of America" cùng bộ phim tài liệu về quá trình thực hiện album "Bridge over Troubled Water" có tên "The Harmony Game".

Ngay từ những ngày tháng đẩu tiên cho đến tận sau khi tan rã, Simon & Garfunkel luôn có một ảnh hưởng rộng rãi trong nền văn hóa đại chúng Mĩ được chứng tỏ bằng hàng loạt những bản cover các ca khúc nổi tiếng của họ, những bộ phim, những show truyền hình trên ti vi và rất nhiều lĩnh vực khác đều có thể bắt gặp bóng dáng dù ít hay nhiều của cặp song ca này.

1964 "Wednesday Morning, 3 A.M"

1966 "Sounds of Silence"

1966 "Parsley, Sage, Rosemary and Thyme"

1968 "Bookends"

1970 "Bridge over Troubled Water"

• 1965: "The Sound of Silence" (#1) / "We've Got a Groovy Thing Goin'"

• 1966: "Homeward Bound" (#5) / "Leaves That Are Green"

• 1966: "I Am a Rock" (#3)/ "Flowers Never Bend With The Rainfall"

• 1966: "The Dangling Conversation" (#25)/"The Big Bright Green Pleasure Machine"

• 1966: "A Hazy Shade of Winter" (#13) / "For Emily, Whenever I May Find Her"

• 1967: "At The Zoo" (#16) / "The 59th Street Bridge Song (Feelin' Groovy)"

• 1967: "Fakin' it" (#23) / "You Don't Know Where Your Interest Lies"

• 1968: "Scarborough Fair/Canticle" (#11) / "April Come She Will"

• 1968: "Mrs. Robinson" (#1) /

• 1969: "The Boxer" (#7) / "Baby Driver" (#101)

• 1970: "Bridge over Troubled Water" (#1) / "Keep The Customer Satisfied"

• 1970: " Cecilia" (#4) / "he Only Living Boy In New York"

• 1970: "El Cóndor Pasa" (#18) / "Why Don't You Write Me"

• 1972: "For Emily, Whenever I May Find Her" (live version) (#53) / "America" (#97)

• 1975: "My Little Town" (#9) / "Rag Doll" (Art Garfunkel) / "You're Kind" (Paul Simon)

• 1982: "Wake Up Little Susie" (#27) / "Me and Julio Down By The Schoolyard

• Grammy Awards (1969) – Record of the Year, Best Contemporary Pop Performance - Vocal Duo or Group (cho ca khúc "Mrs. Robinson"); Best Original Score Written for a Motion Picture or a Television Special (cho phim "The Graduate")

• Grammy Awards (1971) – Record of the Year, Album of the Year, Song of the Year, Best Contemporary Song, Best Instrumental Arrangement Accompanying Vocalist(s), Best Engineered Recording, Best Contemporary Vocal Group (cho ca khúc và album "Bridge Over Troubled Water")

• Brit Awards (1978) – Best International Album (trong vòng 25 năm) (cho album "Bridge Over Troubled Water")

• Rock and Roll Hall of Fame (1990)

• Grammy Awards (2004) – Grammy Lifetime Achievement Award


</doc>
<doc id="789573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789573" title="Natri nitrit">
Natri nitrit

Natri nitrit, với công thức NaNO, được dùng như một chất hãm màu và chất bảo quản trong thịt và cá. Ở dạng tinh khiết, nó có dạng bột tinh thể màu trắng hơi ngả vàng. Nó tan rất tốt trong nước và là chất hút ẩm. Nó bị oxi chậm trong không khí thành natri nitrat, NaNO.

Natri nitrit còn được dùng trong việc sản xuất thuốc nhuộm điazo, các hợp chất nitroso., và các hợp chất hữu cơ khác; trong việc nhuộm và in lên vải, tẩy trắng vải; trong nhiếp ảnh; là chất phản ứng và chất ức chế trong phòng thí nghiệm; loại bỏ thiếc và photphat hoá kim loại; và trong sản xuất cao su. Nó có thể được dùng như một chất điện phân trong quy trình mài điện, tiêu biểu là dung dịch 10%. Natri nitrit còn đang được dùng trong thuốc chữa bệnh cho người và cho thú y như thuốc giãn mạch, thuốc giãn phế quản, và là thuốc giải độc cho ngộ độc xyanua.

Nitrit là một phần của thực đơn bình thường của người, được tìm thấy trong hầu hết các loại rau củ. Rau xà lách và rau diếp có thể chứa hàm lượng co đến 2500 mg/kg nitrat, cải xoăn (302.0 mg/kg) và súp lơ xanh (61.0 mg/kg), hoặc thấp như măng tây. Hàm lượng nitrit trong 34 mẫu rau củ, gồm các loại bắp cải, rau diếp, xà lách, ngò tây, củ cải trong khoảng 1.1 and 57 mg/kg, ví dụ như súp lơ trắng (3.49 mg/kg) và súp lơ xanh (1.47 mg/kg). Các loại rau củ chín làm mất đi nitrat nhưng nitrit thì không. Các loại thịt tươi chứa 0.4-0.5 mg/kg nitrit và 4–7 mg/kg nitrat (10–30 mg/kg nitrat trong thịt của động vật được chữa bệnh). Sự hiện diện của nỉtit trong tế bào động vật là kết quả của sự trao đổi mônôxít nitơ (NO), một chất dẫn truyền thần kinh quan trọng. NO có thể được tạo mới từ enzim tổng hợp NO dùng arginine hay hấp thụ nitrat/nitrit qua đường ăn uống. Hầu hết các nghiên cứu về tác động tiêu cực của nitrit lên con người xảy ra sau khi khám phá ra tầm quan trọng của nitrit lên sự trao đổi chất của con người và sự trao đổi bên trong cơ thể của nitrit.

Là một phụ gia thực phẩm, nó thoả mãn hai mục đích trong công nghiệp thực phẩm vì nó vừa thay đổi màu sắc của cá và thịt đã được bảo quản, vừa ngăn sự phát triển của "Clostridium botulinum", vi khuẩn gây chứng ngộ độc thịt. Ở EU, nó chỉ được dùng trong hỗn hợp với muối ăn chứa tối đa 0.6% natri nitrit. Nó có số E E250. Kali nitrit (E249) cũng có công dụng tương tự.

Trong khi natri nitrit ngăn sự phát triển của vi khuẩn, nó lại là chất độc nếu ở hàm lượng cao đối với động vật kể cả người. LD của natri nitrit ở chuột là và LD ở người là 71 mg/kg, nghĩa là một người nặng 65 kg sẽ phải hấp thụ ít nhất 4.615 g thì sẽ bị ngộ độc. Để ngăn ngừa, natri nitrit (pha muối ăn) mà được bán như chất phụ gia được nhuộm màu hồng để tránh lầm lẫn với muối ăn hay đường.

Gần đây, natri nitrit được nhận thấy là một cách hiệu quả để tăng lưu lượng máu bằng cách giãn mạch máu, hoạt động như một chất làm giãn mạch. Nghiên cứu đang tiếp tục để kiểm tra tính khả dụng của nó cho việc điều trị thiếu tế bào hình liềm (máu), ngộ độc xyanua, nhồi máu cơ tim, phình mạch máu não, tăng huyết áp phổi ở trẻ nhỏ.

Một hỗn hợp tiêm tĩnh mạch chứa dung dịch natri nitrit được dùng như thuốc điều trị ngộ độc xyanua khẩn cấp.

Natri nitrit được dùng để biến đổi amin thành các hợp chất điazo. Tính hữu ích của phản ứng này là để đưa các nhóm amino không bền cho phản ứng thế nucleophin, vì nhóm N là nhóm thế tốt hơn.

Trong phòng thí nghiệm, natri nitrit còn được dùng để tiêu hủy natri azua thừa.

Đun nóng lên nhiệt độ cao, natri nitrit phân hủy, giải phóng khí NO, oxi và tạo natri oxit. Điều này có lẽ đã không làm người tự mổ đầu tiên dưới biển chết bởi nồng độ cao CO vì natri oxit hấp thụ ít nhất.

Mối quan tâm chính về natri nitrit là sự tạo thành chất gây ung thư nitrosamine trong thịt chứa natri nitrit khi thịt đó bị cháy hay quá chín. Nitrosamin có thể hình thành từ phản ứng của natri nitrit với các amin bậc hai trong môi trường axit (như trong dạ dày) cũng như trong việc xử lý thịt được bảo quản. Tài liệu về nitrosamin gồm của Mỹ về việc xử lý thịt đã bảo quản với natri nitrit cũng như ở Nhật về các ướp muối. Trong thập niên 1920, một thay đổi quan trọng ở Mỹ về việc xử lý thịt đã gây ra sự sụt giảm đến 69% lương natri nitrit. Sự kiện này dẫn đến sự bắt đầu của một sự suy giảm đáng kể các ca mắc ung thư đường ruột. Trong khoảng năm 1970, người ta phát hiện ra rằng axít ascorbic (vitamin C) ức chế sự hình thành nitrosamin. Do đó, việc thêm vào tối thiểu 550 ppm axit ascorbic được yêu cầu đối với các sản phẩm thịt sản xuất ở Mỹ. Các nhà sản xuất thỉnh thoảng dùng axit erythorbic, một đồng phân rẻ hơn nhưng có công hiệu tương tự axit ascorbic. Thêm vào đó, các nhà sản xuất còn thêm vitamin E (Alpha-tocopherol) để tăng hiệu quả ức chế nitrosamin. Alpha-tocopherol, axit ascorbic, và axit erythorbic đều ức chế sản xuất nitrosamin do đặc tính oxi hoá-khử của nó. Ví dụ, axit ascorbic tạo ra axit đehiđroascorbic khi bị oxi hoá, mà khi có mặt NO, một chất nitroso có đặc tính mạnh hình thành từ natri nitrat, chuyển N) thành NO. Nhớ rằng NO không tồn tại trong ống nghiệm.

Sự tiêu thụ natri nitrit còn liên quan đến chứng đau nửa đầu của những người trải qua bệnh này.

Một nghiên cứu gần đây cho thấy sự tương quan giữa việc ăn nhiều thịt được xử lý qua natri nitrit (màu hồng) với bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD). Những người nghiên cứu nói rằng các sản phẩm thịt chứa natri nitrit phải có trách nhiệm; tuy nhiên, đội khhong chứng minh được điều đó. Ngoài ra, đội cũng không chứng minh được nitrit hay thịt qua xử lý gây nên COPD, chỉ đơn thuần là có liên quan. Các nhà nghiên cứu đã sửa lại các nguyên nhân gây nên COPD, nhưng họ cũng chú thích rằng họ không thể bác bỏ tất cả khả năng hay nguy cơ mắc COPD.

Nitrosamin được hình thành khi các amin tồn tại tự nhiên trong thực phẩm phản ứng với natri nitrit có trong thịt.

Trong môi trường axit (như trong dạ dày) hay nhiệt (như qua việc nấu ăn), nitrosamin được biến đổi thành ion điazoni.

Các nitrosamine như N-nitrosođimetylamin và N-nitrosopyroliđin hình thành cacbocation phản ứng với các nucleophin sinh học (như DNA hay enzim) trong tế bào.

Nếu phản ứng thế nucleophin này xảy ra tại vị trí trọng yếu trong một phân tử sinh học, nó có thể phá vỡ cấu trúc tế bào thông thường dẫn đến ung thư hay hoại tử.



</doc>
<doc id="789574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789574" title="Công viên Trung tâm">
Công viên Trung tâm

Công viên Trung tâm (Central Park) là một công viên công cộng ở trung tâm Manhattan thuộc Thành phố New York, Hoa Kỳ. Công viên ban đầu mở cửa năm 1857, trên 843 mẫu Anh (3,41 km) trên khu đất thuộc sở hữu thành phố. Trong một cuộc thi thiết kế tổ chức năm 1858 nhằm cải tạo và mở rộng công viên, Frederick Law Olmsted và Calvert Vaux đoạt giải với bản thiết kế Greensward Plan. Ngay trong năm, người ta khởi công xây dựng theo thiết kế mới, tiếp tục công trình suốt thời Nội chiến, và hoàn tất năm 1873.

Công viên Trung tâm thuộc trong số các công viên đô thị lớn nhất thế giới, gần bằng Vườn Anh (München) (370 ha hay 910 mẫu Anh), so sánh với Bois de Vincennes (995 ha; 2,458 acres) và Bois de Boulogne (846 ha; 2,090 acres) của Paris, Richmond Park (955 ha; 2,360 acres) của Luân Đôn, Casa de Campo (1,723 ha; 4,256 acres) của Madrid, và Griffith Park (1,740 ha; 4,310 acres) của Los Angeles.
Năm 1962, công viên được chọn là Danh lam Lịch sử Quốc gia. Nó đã được quản lý từ hàng chục năm nay bởi "Central Park Conservancy", một tổ chức tư nhân phi lợi nhuận, theo một hợp đồng ký với chính quyền thành phố. Mỗi năm tổ chức này đóng góp 83,5% ngân sách hằng năm 37,5 triệu USD của Công viên Trung tâm và sử dụng 80,7% thành phần nhân lực của Công viên.

Công viên Trung tâm, kể từ năm 1962 là Danh lam Lịch sử Quốc gia, được hình thành theo quy hoạch của nhà thiết kế cảnh quan Frederick Law Olmsted (ông cũng là nhà báo, phản biện xã hội, và nhà quản trị công) cùng kiến trúc sư người Anh Calvert Vaux khi bản thiết kế của họ được trao giải nhất trong cuộc thi thiết kế năm 1858.
Phía bắc, công viên giáp với Đường 110 West, phía nam Đường 59 West, phía tây Đại lộ số Tám. Dọc theo ranh giới công viên, những con đường này được gọi theo tên Central Park North, Central Park South, và Central Park West, ngoại trừ Đại lộ số Năm dọc theo ranh giới phía đông của công viên vẫn giữ tên cũ.
Mỗi năm, công viên đón tiếp khoảng 36 triệu khách tham quan, là công viên đô thị có số lượng khách tham quan lớn nhất Hoa Kỳ. Từ công viên được mở rộng lên đến với chiều dài 2,5 dặm (4 km), và chiều rộng là 0,5 dặm (0.8 km). Có sự tương đồng về diện tích và vị trí văn hóa giữa Công viên Trung tâm với Englischer Garten của München và Hyde Park của Luân Đôn, chúng là hình mẫu cho nhiều công viên đô thị khác như Golden Gate Park của San Francisco, Ueno Park của Tokyo, và Stanley Park của Vancouver.

Tổ chức tư nhân phi vụ lợi, Central Park Conservancy, quản lý công viên theo một hợp đồng ký với Thành phố New York, theo đó chủ tịch Conservancy kiêm nhiệm chức vụ Giám đốc Công viên.

Conservancy sử dụng bốn trong số năm ban nhân viên đang làm việc cho công viên. Đến năm 2007, Conservancy đầu tư khoảng 450 triệu USD cho công tác phục hồi và quản lý công viên; tổ chức này cũng đóng góp khoảng 85% ngân quỹ hằng năm của Công viên Trung tâm, tức là hơn 37 triệu USD.

Hệ thống này vận hành quá tốt đến nỗi đến năm 2006 Conservancy thiết lập đề án Historic Harlem Parks, hỗ trợ bảo tồn và kỹ thuật nuôi trồng, cũng như bảo trợ cho các công viên Morningside, St Nicholas, Jackie Robinson, và Marcus Garvey.

Toàn bộ cảnh quan của công viên trông có vẻ tự nhiên, nhưng thật ra chúng đã được quy hoạch, nuôi trồng, và chăm sóc cẩn thận. Những ao hồ thiên nhiên bên trong công viên là tác phẩm của bàn tay con người, những con đường đi bộ kéo dài, những mã lộ, hai sân băng (một trong hai sân băng này trở thành hồ bơi trong tháng Bảy và tháng Tám) Vườn thú, Vườn nhà kính, khu nuôi thú hoang dã, một khu rừng thiên nhiên rộng lớn, một hồ chứa nước rộng có đường chạy bao quanh, một nhà hát ngoài trời, Nhà hát Delacorte (địa điểm tổ chức những festival mùa hè "Shakespeare in the Park"). Những điểm thu hút khách tham quan như Belvedere Castle, Swedish Cottage Marionette Theatre, và Carousel. Ngoài ra, còn có bảy bãi cỏ lớn, và nhiều bãi cỏ nhỏ; một số được dùng cho các môn thể thao, phần còn lại là những khu vực yên tĩnh; còn có những sân chơi dành riêng cho trẻ em.

Công viên có những con đường dài tổng cộng 6 dặm (10 km) dành cho người chạy bộ, đạp xe đạp, sử dụng ván trượt, nhất là khi xe hơi cấm chạy vào những ngày cuối tuần và sau bảy giờ tối.

Tháng 12, 2005, công ty thẩm định tài sản Miller Samuel, định giá Công viên Trung tâm là 528 783 552 000 USD.

Khi số lượng tội phạm xảy ra trong công viên và trong thành phố New York sút giảm thì hình ảnh công viên cũng được cải thiện. Công viên có lực lượng an ninh thuộc Sở Cảnh sát New York. Nhờ lực lượng này năm 2005, số tội phạm giảm xuống thấp hơn 100 vụ mỗi năm (từ xấp xỉ 1000 vụ mỗi năm trong đầu thập niên 1980). Lực lượng Tuần tra Công viên của Thành phố New York cũng hoạt động trong công viên.

Công viên Trung tâm là một phần trong bản Quy hoạch năm 1811; Tuy nhiên, từ năm 1821 đến 1855, dân số Thành phố New York tăng gấp bốn lần. Khi thành phố mở rộng, người dân tìm đến những khu đất trống, chủ yếu là các nghĩa trang, để tránh tiếng ồn và sự náo nhiệt ở đô thị
William Cullen Bryant, nhà thơ và biên tập viên tờ Evening Post (nay là New York Post), lên tiếng về việc cần thiết lập một công viên rộng lớn cho thành phố New York; đến năm 1844, Andrew Jackson Downing, kiến trúc sư cảnh quan đầu tiên ở Mỹ, khởi sự vận động thành lập công viên. Nhiều nhân vật thế lực ở New York cũng cảm thấy cần có một địa điểm rộng thoáng và thanh lịch, tương tự như Bois de Boulogne ở Paris hoặc Công viên Hyde ở Luân Đôn. Sau một nỗ lực bất thành trong năm 1850-51 nhằm quy hoạch khu Jones’s Wood, đến năm 1853 viện lập pháp New York quyết định dành khu đất rộng nằm giữa đường 59 và đường 106 để làm công viên, chỉ tính giá đất là hơn 5 triệu USD.

Năm 1857, Frederick Law Olmsted và Calvert Vaux phát triển bản "Quy hoạch Greensward" đoạt giải trong cuộc thi thiết kế tổ chức năm 1857. Olmsted xem công viên là có tầm quan trọng đặc biệt bởi vì nó là công viên thực thụ đầu tiên của cả nước; có lẽ quan điểm này được khơi mở từ những chuyến đến thăm châu Âu của ông trong năm 1850. Olmsted có ấn tượng sâu sắc về Công viên Birkenhead và Derby Arboretum tại Anh.

Thiết kế cũng chịu ảnh hưởng từ những nghĩa trang có cảnh quan đẹp như Mount Auburn (Cambridge, Massachusetts) và Green-Wood (Brooklyn, New York), những hình mẫu về sự tĩnh lặng, yên bình, và vẻ đẹp của thiên nhiên. Phát kiến nổi bật nhất trong bản thiết kế Công viên Trung tâm là những hệ thống "khép kín và biệt lập" dành riêng cho người đi bộ, đi xe đạp, cưỡi ngựa, và các phương tiện vận chuyển để vui chơi.
Vaux thiết kế 36 cây cầu với các loại vật liệu khác nhau từ đá thô, granite, đến thép đúc có hoa văn, không hề giống nhau. 
Ngoài Olmsted và Vaux, còn có những người khác cùng chịu trách nhiệm tiến hành bản "Quy hoạch Greensward": Jacob Wrey Mould (kiến trúc sư), Ignaz Anton Pilat (phụ trách mảng thực vật), George Waring (kỹ sư), và Andrew Haswell Green (chính trị gia).

Trước khi xây dựng công viên, người ta cho giải tỏa và di dời khoảng 1 600 cư dân đang sinh sống trên khu đất, hầu hết là những người nghèo khổ thuộc thành phần da đen được tự do, và người gốc Anh hoặc Ái Nhĩ Lan. Phần lớn sống trong những ngôi làng nhỏ.

Từ năm 1860 đến 1873, hầu hết những trở ngại đều được gỡ bỏ, việc xây dựng công viên cơ bản đã hoàn thành. Hơn 14 000 m đất màu được vận chuyển từ New Jersey do đất tại chỗ không đủ màu mỡ để trồng các loại thực vật theo bản Quy hoạch Greensward. Hơn bốn triệu cây cao, cây bụi, và các loại thực vật khác đại diện cho hơn 1 500 chủng loại được đem đến trồng tại công viên.

Lượng thuốc nổ được sử dụng để phát quang còn nhiều hơn trong trận Gettysburg trong cuộc Nội chiến Mỹ.
Từ thập niên 1860, một đàn cừu được nuôi thả ở cánh đồng Sheep Meadow, nhưng đến năm 1934 người ta phải dời chúng đi nơi khác vì sợ chúng bị làm thịt do tay người dân New York, lúc ấy đang vật vã trong cơn Đại Suy thoái.

Ngay sau khi hoàn thành, công viên mau chóng bị suy tàn. Một trong những nguyên nhân chính là công viên không có sự quan tâm của guồng máy chính trị Tammy Hall, khi ấy đang là lực lượng hùng mạnh tại New York.

Đến đầu thế kỷ 20, công viên lại đối đầu thêm những thử thách. Xe hơi trở nên phổ biến, gây ô nhiễm, và khiến người dân thay đổi thái độ. Không còn những công viên dành riêng cho người đi bộ và dã ngoại trong khung cảnh thiên nhiên tĩnh lặng, các môn thể thao và những trò vui chơi giải trí cũng bắt đầu chen chân giành chỗ. Sau khi Ủy ban Công viên Trung tâm bị giải tán năm 1870, Andrew Green từ bỏ đề án, và sau khi Vaux qua đời năm 1895, những nỗ lực bảo tồn công viên dần bị lãng quên, người ta không còn quan tâm đến việc trồng mới hoặc thay thế cây cối, cây bụi, và các loại thực vật khi chúng bị chết, cũng cùng chung số phận là những bãi cỏ bị tàn úa. Trong suốt vài thập niên, giới hữu trách chẳng chịu làm gì để hạn chế nạn phá hoại và xả rác trong công viên.

Theo những gì ghi lại trong quyển The Power Broker (1974) của nhà sử học Robert Caro:

Song tất cả bắt đầu thay đổi khi ứng viên đảng Cộng hòa Fiorello La Guardia đắc cử Thị trưởng New York năm 1934. Ông sáp nhập năm phòng ban liên quan thành một đơn vị. Robert Moses được giao trách nhiệm làm sạch công viên. Moses, về sau trở thành nhân vật có thế lực nhất New York, nhận bàn giao một công trình trên thực tế chỉ còn là một đống hỗn độn.

Trong vòng một năm, Moses xoay xở để tẩy uế Công viên Trung tâm và những công viên khác trong thành phố. Người ta bắt đầu trồng lại cỏ và hoa, thay thế các cây trồng đã chết, rửa sạch những bức tường, và sửa chữa những cây cầu. Một thay đổi ngoạn mục khác xảy ra khi Moses quyết định di dời Hoover Valley, một khu nhà ở tồi tàn, và biến nó thành một bãi cỏ rộng gọi là Great Lawn. Một số công trình xây dựng và chỉnh trang cũng được tiến hành như tích nước cho Hồ Croton Lower, nhờ đó mà kiến tạo Great Lawn.

Mục tiêu kiến tạo một không gian tĩnh mịch của bản Quy hoạch Greensward kết hợp với viễn kiến của Moses về một công viên giải trí đa dạng với 19 sân chơi, 12 sân bóng đang được hình thành. Moses cũng xoay xở để tìm kiếm nguồn thu từ chương trình New Deal cũng như từ sự đóng góp của công chúng.

Thập niên 1960 đánh dấu sự khởi đầu của một giai đoạn đầy sự kiện ở Công viên Trung tâm, phản ánh những trào lưu chính trị và văn hóa của thời đại. "Festival Shakespeare in the Park" với Dàn nhạc Giao hưởng New York và Đoàn Opera Metropolitan trình diễn tại Nhà hát Delacorte (1961), các cuộc trình diễn mùa hè tổ chức ở Sheep Meadow, và Great Lawn. Cuối thập niên 1960, công viên trở thành địa điểm tổ chức các sự kiện văn hóa như Love-Ins và Be-Ins của thời kỳ này. Suốt thập niên 1970, tại công viên người ta tổ chức những buổi tụ tập, biểu tình, festival, và hòa nhạc với quy mô lớn chưa từng có.

Mùa hè năm 1966, John V. Lindsay, Thị trưởng New York (1966-73) ra lệnh cấm xe hơi trong Công viên Trung tâm vào những ngày cuối tuần để ưu tiên người đi xe đạp và khách tham quan, chính sách ấy vẫn còn được áp dụng cho đến ngày nay.

Mặc dù số lượng khách tham quan gia tăng, việc Robert Moses rời khỏi công viên trong năm 1960 đánh dấu sự khởi đầu của giai đoạn suy thoái kéo dài hai mươi năm. Thành phố New York cũng đang trải qua giai đoạn biến đổi về kinh tế và xã hội, khi nhiều cư dân bỏ khu vực nội thị để đến sinh sống ở ngoại ô nhằm tránh tệ nạn xã hội. Sở Quản lý Công viên, do bị cắt giảm ngân sách và thiếu nhân lực chuyên môn cao, tự xoay xở bằng cách mời gọi tất cả các hoạt động dịch vụ nhằm lôi kéo khách tham quan mà không quan tâm đến những ảnh hưởng tiêu cực; thêm vào đó là khâu quản lý bất cập và công tác bảo quản yếu kém làm tình hình càng tồi tệ hơn.

Đến giữa thập niên 1970, sự tắc tránh trong việc quản lý công viên làm trầm trọng thêm các vấn nạn của thành phố. "Quản lý tồi cùng với bảo quản yếu kém trong nhiều năm đã biến một kiệt tác của nghệ thuật kiến trúc cảnh quan thành một đống bẩn thỉu vào ban ngày và một ổ tội phạm vào ban đêm," Tình trạng của công viên ngày càng tệ hại hơn, rồi đến giai đoạn bùng phát nạn phá hoại tài sản công, tệ cát cứ, và các hoạt động ngầm khác.

Vào thời điểm bắt đầu xuất hiện các nhóm công dân tình nguyện kêu gọi cải tạo công viên bằng cách gây quỹ và vận động các hoạt động thiện nguyện. Một trong những nhóm này, Quỹ Cộng đồng Công viên Trung tâm, mở một cuộc nghiên cứu về công tác quản lý công viên, đưa ra hai kết luận:

Năm 1979 Ủy viên phụ trách các công viên, Gordon Davis, thành lập Văn phòng Trưởng ban Công viên Trung tâm, và bổ nhiệm giám đốc cho một tổ chức công dân, Ban Đặc nhiệm Công viên Trung tâm, vào chức vụ này. Năm sau, Ban Bảo tồn Công viên Trung tâm cũng được thành lập với mục đích hỗ trợ văn phòng và những đề xuất của Trưởng ban.

Dưới sự lãnh đạo của Ban Bảo tồn Công viên Trung tâm, tiến trình cải tạo công viên khởi đầu với những bước khiêm tốn nhưng đầy ý nghĩa, làm lộ rõ những khiếm khuyết và bất cập của cơ cấu và nguồn lực hiện hành của Sở Quản lý Công viên.

Đến đầu thập niên 1980, Ban Bảo tồn tiến hành kế hoạch phục hồi công viên với sự hỗ trợ của các chuyên gia tư vấn bên ngoài. Nó tạo sức bật cho các đề án thăm dò được thành phố cung cấp ngân quỹ, chuẩn bị cho một kế hoạch toàn diện nhằm tái thiết công viên.

Kế hoạch phục hồi công viên được tiến hành đồng bộ với tiến trình tái cơ cấu bộ máy hành chính, theo đó công viên được chia thành hai khu vực, mỗi khu vực có một giám sát viên chịu trách nhiệm bảo tồn những mảng đã được phục hồi.

Hệ thống quản lý theo khu vực được nhân rộng lên đến bốn mươi chín khu vực. Mỗi khu vực trong công viên thực hiện chức trách chăm sóc, bảo quản hằng ngày.

Ngày 23 tháng 10 năm 2012, quản lý quỹ đầu tư và tỷ phú John A. Paulson công bố một quà tặng 100 triệu USD đến Ban Bảo tồn Công viên Trung tâm, cũng là phần hiến tặng tiền tệ lớn nhất đối với hệ thống công viên thành phố New York.


Công viên cũng là địa điểm tổ chức hòa nhạc với số lượng khán giả kỷ lục khi ngôi sao nhạc đồng quê Garth Brooks trình diễn miễn phí tại đây vào tháng 8 năm 1997. Theo Sở Cứu hỏa New York, có khoảng 980 000 người tham dự.


Trong bốn loại móng ở Mahattan, có hai loại có mặt ở Công viên Trung tâm, đá phiến Manhattan và đá phiến Hartland.

Công viên Trung tâm có hơn 25 000 loại cây, trong đó 1 700 cây đu Mỹ (American Elm).
Bản liệt kê các chủng loại thực vật có thể tìm thấy ở Công viên Trung tâm, bản địa hoặc ngoại nhập:

Vào mùa xuân và mùa thu, các loài chim di trú vẫn thường ghé qua công viên. Hơn một phần tư chủng loại chim trên khắp Hoa Kỳ xuất hiện tại Công viên Trung tâm. 





</doc>
<doc id="789576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789576" title="Busuu">
Busuu

Busuu.com là một mạng xã hội trực tuyến được sử dụng như 1 phương pháp học ngoại ngữ cho cộng đồng. Người dùng có thể giúp đỡ nhau để tăng cường vốn ngoại ngữ. Trang web này cung cấp các bài học cho 8 ngôn ngữ khác nhau: tiếng Busuu, tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý, tiếng Brasil (tiếng Bồ Đào Nha) và tiếng Nga. Người dùng có thể lập 1 tài khoản, thêm một hay nhiều ngôn ngữ vào hồ sơ học tập của mình, học với tốc độ của riêng mình và theo dõi kết quả học tập.

Busuu là một ngôn ngữ ở Cameroon. Theo một nghiên cứu về dân tộc học những năm 1980, thời điểm đó chỉ có tám người là vẫn còn nói thứ tiếng này. Mã số ISO 639-3 của Busuu là bju.

Busuu.com là 1 công ty đóng tại Madrid phục vụ những người thích học ngoại ngữ. Trang web busuu tự hào với cộng đồng người bản ngữ tham gia trang này. Họ không phải học ngoại ngữ bằng phương pháp truyền thống nữa, mà học bằng những phần mềm đa phương tiện của busuu, cũng như bằng cách trao đổi ngôn ngữ. Các khoá học được thiết kế dựa trên CEFR (Khung chứng nhận trình độ ngôn ngữ chung châu Âu), bao gồm từ cấp độ A1, A2, B1, B2. Mỗi khoá học được chia vào các bài (unit) với hơn 150 chủ đề hàng ngày. Trong mỗi bài học, người học tận dụng được rất nhiều kiểu tài liệu khác nhau, ví dụ như từ vựng, các thành ngữ, hội thoại cũng như băng audio, podcast và các file PDF. Trong suốt quá trình học, người học có thể tự kiểm tra bằng các bài ôn tập ngắn và mang tính tương tác.

Bên cạnh các khoá học cá nhân, người học có thể cải thiện kĩ năng giao tiếp bằng cách kết nối với những người bản xứ trên khắp thế giới.

Mỗi người dùng không chỉ là 1 " học sinh" học tiếng nước ngoài mà còn có thể là 1 " gia sư" tiếng mẹ đẻ cho người khác.

Busuu.com chào đón tất cả mọi người dù họ nói tiếng nước nào. Điều này đồng nghĩa với việc mọi người thuộc cộng đồng busuu có điều kiện học bất kì ngôn ngữ nào.

Tháng 6 năm 2008, Busuu được xếp vào top 10 công ty mới thành lập thành công nhất. Tháng 9 năm 2008, busuu phát động chiến dịch cứu ngôn ngữ Silbo Gomero (một ngôn ngữ sắp biến mất ở quần đảo Canary, Tây Ban Nha). Đây là một trong những cam kết của busuu khi trang web này trở thành dự án chính thức của UNESCO trong năm ngôn ngữ quốc tế. Chiến dịch này của busuu nhận được giải Silver Lion trong Lễ hội quảng cáo quốc tế ở Cannes, là giải thưởng quan trọng nhất trong ngành quảng cáo. Tháng 9 năm 2009, UNESCO tuyên bố Silbo Gomero là Di sản văn hoá phi vật thể của nhân loại.

Năm 2009, busuu.com được đề cử cho rất nhiều giải thưởng Internet uy tín, trong đó có giải thưởng European Tech Crunch, hạng mục phát minh mới nổi của giải Always on Global, và nằm trong 3 website tốt nhất của năm thuộc giải thưởng Premios de Internet, Tây Ban Nha.
Giải thưởng mới đây nhất dành cho busuu vào tháng 9 năm 2009 là giải Language Label châu Âu nhằm tuyên dương những dự án cải tiến việc học ngoại ngữ. Giải thưởng danh giá này là của Uỷ ban châu Âu và được trao hàng năm ở các nước thành viên châu Âu.

Trang web Busuu chấm dứt giai đoạn thử nghiệm (beta) vào tháng 2 năm 2009. Từ đó đến nay, trang web cung cấp thêm quyền hội viên đặc biệt với nhiều dịch vụ tính năng cải tiến hơn. Phí để trở thành hội viên đặc biệt từ 11.69 euro một tháng, bao gồm podcast, các file PDF cũng như các bài học ngữ pháp chi tiết hơn. Tuy vậy, các tính năng chủ yếu của busuu vẫn được dùng miễn phí. Thiết kế của trang web này dựa trên khuôn mẫu Drupal và được người dùng yêu thích vì những thiết kế đồ hoạ đầy màu sắc mà vẫn cân đối, dễ đọc cũng như tốc độ nhanh. Busuu cũng có 1 giao diện dễ sử dụng, cùng với 1 bảng đo mang tính tương tác, có thể thay đổi khi trình độ của bạn cao hơn, được ví như Vườn ngôn ngữ Busuu.

Hiện nay, các bài học đang sẵn có ở trang busuu.com với giao diện hỗ trợ cho 7 ngôn ngữ: tiếng Anh, Tây Ban Nha, Pháp, Đức, Ý, Nga và tiếng Bồ Đào Nha kiểu Brazil. Các ngôn ngữ mới sẽ được thêm vào trong thời gian sớm nhất.


</doc>
<doc id="789580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789580" title="Cá dọn bể">
Cá dọn bể

Cá dọn bể hay còn gọi là cá lau kính hay cá tỳ bà (danh pháp hai phần: Hypostomus punctatus) là loài cá nước ngọt có nguồn gốc từ Nam Mỹ, sống chủ yếu sống ở đáy các thủy vực nước ngọt, nước lợ. Thức ăn chính là các loài rong, tảo bám trên bề mặt thực vật hoặc nền đáy, đây là loài ăn tạp, cạnh tranh thức ăn với các loài khác, sinh sản nhanh khi phát tán ra ngoài thủy vực tự nhiên. Cá có chiều dài từ 30–70 cm Cá có khả năng sinh sản quanh năm, tỷ lệ cá con sống khoảng 70% và có thể sống mà không cần đến thức ăn suốt 1 tháng.

Cá được nhập về Việt Nam chủ yếu từ Hong Kong và Singapore theo dạng cá cảnh. Gọi là cá dọn bể hay lau kính vì loài này ăn tạp (chất thải của cá khác, rong rêu bám trên thành bể...) nhiều chuyên gia lo ngại rằng việc nhập loại cá này ở Việt Nam sẽ gây ra hiện tượng mất cân bằng sinh thái và đề ra nhiều biện pháp ngăn chặn hay khi chết sẽ phân hủy gây ô nhiễm môi trường.
Cá dọn bể thuộc loại cá cảnh sau khi phát tán ra môi trường, chúng dễ thích nghi với môi trường sông nước, cá dọn bể mẹ hay cá dọn bể con đều có thể tiếp cận loài cá khác hút nhớt làm các loài cá khác giảm khả năng phát triển. Nếu các loài cá khác có khả năng thích nghi kém sẽ chết. Nguy hiểm hơn do cá thích nghi mạnh nên chúng lấn át sinh vật bản địa, tạo ra sự mất cân bằng sinh thái. Sau thời gian phát tán ra tự nhiên, hiện cá dọn bể đang trở thành loài có nguy cơ xâm hại các loài cá khác ở cùng một môi trường sống. Đây là loài cá không mang lại giá trị kinh tế, đang có chiều hướng tăng nhanh trên các sông rạch ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.



</doc>
<doc id="789586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789586" title="Nguyên Huệ Tông">
Nguyên Huệ Tông

Nguyên Huệ Tông (chữ Hán: 元惠宗; 1320 - 1370), hay Nguyên Thuận Đế tên thật là Bột Nhi Chỉ Cân Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ là vị hoàng đế cuối cùng của nhà Nguyên trong lịch sử Trung Quốc. Ông có miếu hiệu là Huệ Tông, thụy hiệu là Tuyên Nhân Phổ Hiếu hoàng đế. Huệ Tông chính là con trai của hoàng đế Nguyên Minh Tông. Ông cũng là vị vua cuối cùng của người Mông Cổ cai trị Trung Quốc, tại vị 36 năm. Năm 1367, ông để mất đất Giang Nam về tay Chu Nguyên Chương, chỉ còn cai trị Hoa Bắc. Sau đó Chu Nguyên Chương lập ra nhà Minh rồi đưa quân đánh chiếm Đại Đô, Nguyên Huệ Tông lại chạy về Thượng Đô rồi tiếp tục làm vua. Lúc đó Nguyên Huệ Tông chỉ còn được làm vua được miền đất Mông Cổ. Nguyên Huệ Tông là một vị Phật tử thuần thành của đạo Phật giáo Tây Tạng.

Cha của vua Huệ Tông là Nguyên Minh Tông, vua chào đời lúc cha của mình còn là một vị thân vương đang trấn ở đất Trung Á. Mẹ của ông tên là Mại Lai Địch là người ở bộ tộc Cát La Lộc

Khi vua Thái Định Đế nhà Nguyên bị giết hại, nội chiến trong hoàng gia bùng phát vào năm 1328, ông theo cha mình vượt qua Mông Cổ trở về Thượng Đô, tại đây, cha của ông được tôn làm hoàng đế, tức là Nguyên Minh Tông. Nhưng sau khi vua cha Minh Tông bị sát hại, Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ phe phái đối lập đày đến đất Cao Ly rồi sau đó lại lưu đày ông đến đất Quảng Tây. Trong thời gian ông bị lưu đày, người mẹ kế của ông là Bát Bất Sa bị xử tử.
Sau đó, ngôi vua do Nguyên Văn Tông kế nhiệm vào năm 1329, Văn Tông làm vua tới năm 1332 thì băng hà. Trước khi chết, Văn Tông muốn nhường ngôi cho con của Nguyên Minh Tông và đáng ra Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ sẽ được nối ngôi, nhưng sau đó triều đình lại lập một người trong tôn thất còn trẻ tuổi hơn ông tên là Ý Lân Chất Ban, đó là hoàng đế Nguyên Ninh Tông, nhưng Ninh Tông sau đó cũng băng hà sớm khi ở ngôi chỉ có 43 ngày, hưởng thọ chỉ 6 tuổi.

Hoàng thái hậu Bốc Đáp Thất Lý thị lâm triều, Yên Thiếp Mộc Nhi cùng đồng bọn có ý muốn tôn con trai vua Văn Tông là Yên Cổ Tư. Thái hậu nói

Liền sai người đón Thỏa Hoan ở Tĩnh Giang, rước về Yến Kinh để làm vua. Lúc đó, tại triều đình, ông bị một viên đại thần là Yên Thiếp Mộc Nhi mưu hại (chính viên đại thần này là kẻ được Nguyên Văn Tông sai ám sát Nguyên Minh Tông - cha của Huệ Tông), nhưng phe ủng hộ của Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ đã cứu ông, và cuối cùng Yên Thiếp Mộc Nhi bị giết, Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ đăng quang làm vua vào năm 1333, lúc đó ông chỉ mới có 12 tuổi và chưa thể đủ điều kiện để làm hoàng đế. Do vậy ông được các triều thần nhà Nguyên thay ông lo chính sự đất nước.

Yên Thiếp Mộc Nhi không chịu cho Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ lên ngôi nên nhiều lần mưu giết hoàng đế. Nguyên Huệ Tông không chịu. Yên Thiếp Mộc Nhi nổi giận, vung đao ra đe dọa hoàng đế đủ điều nhưng cũng không lung lay nổi ý định của hoàng đế. Tuy vậy hắn không giết Huệ Tông mà đòi hoàng đế phong mình làm Tể tướng triều Nguyên và phải trao hết quyền hành cho hắn. Huệ Tông không muốn nhưng vì sự tồn vong của nhà Nguyên, ông vẫn phải chấp nhận. Năm 1333, Yên Thiếp Mộc Nhi chết. Huệ Tông cho tống táng chu đáo cho Yên Thiếp Mộc Nhi rồi mới chính thức làm hoàng đế.
Ngoài việc si mê tình ái, ông còn tôn sùng Phật giáo, khoan dung Kitô giáo và Hồi giáo. Tính tình của ông lại vô cùng bạo ngược với triều đình, với dân chúng. Trong thời gian ông trị vì, khởi nghĩa nông dân người Hán trong nước nổ ra nhiều nơi. Giặc ngoại bang thì luôn rình rập làm triều Nguyên trở nên mục nát đến mức không thể sang xâm lược các nước khác. Vì thế các nước lân bang xung quanh nhà Nguyên rất vui mừng nên họ đã huy động dân đánh chiếm lại những vùng đã bị nhà Nguyên thôn tính. Trong triều đình nhà Nguyên bấy giờ, các quan lại, đại thần và cả hoàng đế Huệ Tông đã mâu thuẫn rồi tranh đấu nội bộ.

Tháng 3 năm 1340, Nguyên Huệ Tông chính thức nắm quyền hành. Công việc đầu tiên của ông đó là trả thù cho vua Minh Tông. Cuối năm 1340, Huệ Tông đã hạ chiếu đập bỏ miếu thờ của Nguyên Văn Tông đi. Con trai của Văn Tông là Yên Thiếp Cổ Tư bị Huệ Tông truy lùng đã trốn ra Cao Ly, cuối cùng hắn đã bị Huệ Tông sai người đuổi theo và giết chết ngay ở đó.

Trả thù đã xong, Nguyên Huệ Tông bắt đầu xây dựng lại một đất nước đang trên con đường suy tàn và đã trải qua hơn 12 năm mâu thuẫn triều đình (1320 - 1333). Trong 25 năm từ lúc Nguyên Thành Tông qua đời cho đến lúc Nguyên Huệ Tông tại vị, triều Nguyên đã trải qua tới 8 vị hoàng đế. Ngay từ đầu ông ta cũng có chút chính sách để cải cách chính trị. Năm 1341, Nguyên Huệ Tông khôi phục lại chế độ thi cử bị gián đoạn trong thời gian dài. Tuyển người hiền tài về giúp nước. Ông còn sai ngự sử Thoát Thoát hoàn thành tất cả ba cuốn Liêu sử, Tống sử và Kim sử vào năm 1343.

Tuy Nguyên Huệ Tông hết lòng trị nước nhưng ông sớm nản chí và ăn chơi như cũ, giao hết cho Bá Nhan cả một nền chính trị u ám, có nguy cơ sụp đổ, không thể cứu vãn nổi. Thoát Thoát cũng chẳng làm gì được khiến triều đình mục nát. Các đại thần khác cũng xúm vào đánh giết lẫn nhau, lấn lướt quyền lực và chiếm đoạt tài sản nhân dân để làm giàu. Các cuộc khởi nghĩa ngày càng lan rộng.

Giáo hoàng Gioan XXII và Giáo hoàng Bênêđictô XII đã cho thiết lập nhiều nhà thờ Công giáo khắp Đế quốc Mông Cổ, từ bán đảo Krym cho tới Trung Hoa giữa 1317 và 1343. Tổng giám mục Đại đô Hãn Bát Lý, Giovanni da Montecorvino qua đời năm 1328. Với sự đồng ý của Nguyên Huệ Tông, đội vệ binh Asud có nguồn gốc Alan đã gửi thư thỉnh cầu Giáo hoàng Bênêđictô XII một vị giám mục đô thành mới. Năm 1338, giáo hoàng đã điều tới một phái đoàn, dẫn đầu bởi Giovanni de' Marignolli. Phái đoàn dâng tặng Huệ Tông các vật phẩm, trong đó có ngựa châu Âu loại tốt.

Vào khoảng năm 1338, Sultan Muhammad bin Tughluq của Vương quốc Hồi giáo Delhi bổ nhiệm đại sứ Maroc Ibn Battuta đến ngoại giao với Huệ Tông. Món quà mà đại sứ đã dâng lên Huệ Tông bao gồm 200 nô lệ người Hindu. Trên đồng bằng Doab, người Delhi bị tấn công bởi quân nổi dậy Hindu; kỵ binh hoàng gia đã giết chết tất cả 4000 quân nổi loạn trong khi hoàng gia mất 78 người lính, theo Ibn Battuta, những người đã tách ra, bị bắt hoặc trốn thoát nhưng bị giết bởi bọn cướp. Battuta cũng may mắn trốn thoát sang Trung Quốc. Tuy nhiên, ông cho biết khi ông đến Trung Quốc, Kaghan đã chết, nhưng đi xa hơn về phía bắc, thông qua Đại Vận Hà đến Bắc Kinh, và cùng với người đồng hương của ông là Al-Bushri, Ibn Battuta được mời đến Nguyên triều của Huệ Tông trong vai trò là một đại sứ của Vương quốc Hồi giáo Delhi.

Đối với Nhật Bản thì nhà Nguyên đã cho hòa hiếu với nhau. Lúc này người Nhật vẫn chưa hết nguôi giận khi quân Nguyên xâm lược Nhật Bản thời Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt đã khiến cho nước Nhật bị tàn phá ghê gớm, kinh tế chậm phát triển, đời sống nhân dân vô cùng khó khăn. Trước đây nước Nhật khi đánh bại quân Nguyên đã chấp nhận thần phục nhà Nguyên. Sau khi Hốt Tất Liệt chết, Nhật Bản vẫn tiếp tục giữ lệ sai sứ sang cống vật cho nhà Nguyên. Năm 1333, khi Nguyên Huệ Tông lên ngôi, nhà Nguyên đã suy tàn từ lâu. Nhật Bản lúc đó đã sai sứ sang xin bỏ lệ cống vật. Nguyên Huệ Tông không đồng ý nên nhiều lần quân Nhật thường sang đánh phá vào những vùng biên cương của nhà Nguyên.

Năm 1360, Nhật hoàng lại sai sứ sang đòi Huệ Tông bỏ lệ cống nhưng Nguyên Huệ Tông vẫn một mực chối từ. Thế là vào đầu năm 1361, Nhật Bản đem quân xâm lược nhà Nguyên, chiếm được một vài đảo nhỏ nằm ở vùng biển giữa hai nước. Cuối năm đó quân Nhật đánh thẳng vào đất liền. Nhưng quân Nhật không chiếm hết mà chỉ cướp bóc của cải. Sau đó thấy tình hình ngày một khó khăn, Nguyên Huệ Tông đành chấp nhận bỏ lệ cống vật, còn Nhật Bản thì trả lại cho nhà Nguyên những cái đảo đã chiếm được.

Từ đó tình hình giữa Đại Nguyên và Nhật Bản trở lại ổn định.

Trước khi Nguyên Huệ Tông lên ngôi đã có rất nhiều các cuộc khởi nghĩa nổ ra, khi Huệ Tông lên ngôi thì phong trào đấu tranh của nhân dân ngày càng mạnh mẽ.

Năm 1350, khởi nghĩa Hàn Sơn Đồng, Lưu Phúc Thông nổ ra ở Thành Đô. Lưu Phúc Thông và Hàn Sơn Đồng là hai nông dân nghèo kết nghĩa với nhau, vì căm giét chính sự đổ nát của triều Nguyên nên đứng dậy khởi nghĩa. Năm 1351, số lượng nghĩa quân lên tới hàng chục vạn người. Tháng 4 năm 1351, Lưu Phúc Thông đem quân đánh ra vùng Tây An, đạo quân triều Nguyên hoảng hốt bỏ chạy không dám chống cự. Lưu Phúc Thông đem quân truy kích, tiêu diệt hơn 5000 tên. Đám tàn quân phải tháo chạy về Yên Kinh. Cuối năm 1351, vùng đất Trịnh Châu và Tế Nam được giải phóng hoàn toàn.

Năm 1352, Lưu Phúc Thông kéo quân vào Giang Nam. Nguyên Huệ Tông sai Thoát Thoát kéo 2 vạn quân truy đuổi. Lưu Phúc Thông cho người đến giả hàng khiến Thoát Thoát chủ quan không phòng bị, cuối cùng đạo quân triều đình bị mai phục ở khe núi Thái An (Nam Xương) và bị giết rất nhiều, Thoát Thoát một mình hắn chạy thoát.

Năm 1357, Chu Nguyên Chương khởi nghĩa chống nhà Nguyên. Quân khởi nghĩa liên tục đánh chiếm nhiều quận huyện ở Giang Nam. Quân Nguyên thì liên tục thất bại. Năm 1366, nghĩa quân đánh chiếm thành Tô Châu, kết thúc sự cai trị của nhà Nguyên tại Giang Nam.

Tháng 12 năm 1367, khúc ca khải hoàn nổ ra tại Tô Châu, Chu Nguyên Chương tuyên bố sẽ xưng đế sau khi đánh bại nhà Nguyên, từ đó Chu Nguyên Chương được nhân dân hưởng ứng và ủng hộ hết mình, họ đã quyết tâm lật đổ bằng được triều đình ngoại tộc thối nát, vô dụng và tầm thường của Nguyên triều tại Trung Nguyên. Sự nghiệp vĩ đại của nhà Nguyên mà Hốt Tất Liệt xây dựng đang có nguy cơ bị sụp đổ hoàn toàn.

Năm 1368, Chu Nguyên Chương chiếm được Giang Nam và xưng đế ở Nam Kinh, lập ra nhà Minh. Sau đó Chu Nguyên Chương sai tướng là Từ Đạt đem quân đánh chiếm được Đại Đô Bắc Kinh. Nhân dân nhiều nơi cũng nổi dậy hưởng ứng. Nguyên Huệ Tông cũng cử tướng giỏi là Thoát Dương đem 45 vạn quân đi chinh phạt quân của Từ Đạt. Nhưng Thoát Dương có ý định muốn đầu hàng nhà Minh nên dẫn quân đi xin hàng với Từ Đạt. Thế lực Từ Đạt ngày càng lớn mạnh hơn khiến nhà Nguyên vô cùng sợ hãi. Nhất là Huệ Tông, một vì hận Thoát Dương đã đầu hàng Từ Đạt, hai là vì quân sĩ mỏi mệt, sức nước hao kiệt dần. Những vấn đề này khiến Nguyên Huệ Tông vô cùng đau đầu.

Nguyên Huệ Tông lại sai Thoát Mộc Nhi đem 60 vạn quân đi nghênh địch và hứa sẽ ban thưởng lớn nếu Thoát Mộc Nhi thắng trận. Từ Đạt đem quân đánh thẳng vào trung tâm Đại Đô, quân Nguyên kháng cự dữ dội và đẩy lui được quân Minh ra khỏi Đại Đô.

Nguyên Huệ Tông nghe tin này thì thở phào nhẹ nhõm. Huệ Tông nghĩ rằng mình đã cố gắng hết sức rồi, giờ chỉ còn đợi đến số trời mà thôi. Tuy vậy ông đã không thể cãi được mệnh trời.

Mùa hạ năm 1368, Từ Đạt đem quân đánh Đại Đô, Thoát Mộc Nhi thua trận phải bỏ trốn. Từ Đạt đã đánh đâu thắng đó. Còn quân Nguyên thì mất tướng chỉ huy và đã quá suy yếu, chưa đánh gì đã tan tành. Một lúc sau, Từ Đạt đã chiếm được Đại Đô. Thấy rõ đại thế đã mất, Nguyên Huệ Tông không còn cách nào khác nên đã tự làm nhục uy tín của mình, ông liền cải trang thành dân thường và vội vã đem hoàng tộc nhà Nguyên cùng gia đình thoát khỏi Đại Đô và chạy ra Mông Cổ. Quân nhà Minh truy kích ra Bắc rất nhanh và quyết liệt. Bị quân Minh bám đuổi liên tục, Huệ Tông vô cùng khiếp đảm nên phải liên lạc với đám tàn quân của mình còn ở Đại Đô ra ứng cứu. Thoát Mộc Nhi nghe tin đó vội đem quân đuổi theo đánh, kìm chân quân Minh ở Trung Quốc suốt 5 ngày mới bị tiêu diệt, Thoát Mộc Nhi bị đem về Đại Đô và bị Chu Nguyên Chương xử tử bằng hình thức tùng xẻo. Nhưng lúc đó Nguyên Huệ Tông đã về được Mông Cổ, lập ra nhà Bắc Nguyên và xưng đế ở Thượng Đô. Chính quyền Đại Nguyên ở Trung Quốc tồn tại được 97 năm cuối cùng đã bị diệt vong kể từ đây.

Lúc đó lực lượng tàn dư của quân nhà Nguyên không còn đủ mạnh để phục hưng. Tới năm 1371, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương giành lại Tứ Xuyên và năm 1387 thì thống nhất Trung Quốc. Nhà Nguyên bây giờ chỉ còn là một nước Mông Cổ nhỏ bé. Sự hưng thịnh của đế quốc Mông Cổ đến đây là kết thúc. Từ đây nhà Bắc Nguyên trở thành một nước chư hầu của nhà Minh. 
Năm 1370, Nguyên Huệ Tông lâm bệnh rồi qua đời tại Thượng Đô, Nội Mông Cổ, thọ 50 tuổi. Kế nhiệm ông là thái tử Ái Du Thức Lý Đáp Lạp (Ayusiridara, hay Nguyên Chiêu Tông) - con trai của Nguyên Huệ Tông và Kỳ hoàng hậu





Trong các biên niên Mông Cổ như Erdeni-yin tobchi gồm có một bài thơ tên là "Lời ca oán của Thỏa Hoan Thiết Mộc Nhĩ" thể hiện sự đau buồn của ông sau khi mất kinh đô.



</doc>
<doc id="789587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789587" title="Tỉnh lộ 827C">
Tỉnh lộ 827C

Tỉnh lộ 827C là một nhánh xương cá của tỉnh lộ 827A khởi đầu tại vòng xoay ngã ba huyện Châu Thành ở Tầm Vu liền với tỉnh lộ 827A chạy dài qua các xã, thị trấn Tầm Vu, Dương Xuân Hội, Long Trì, điểm cuối giáp ranh với huyện Chợ Gạo, Tiền Giang.

Tỉnh lộ 827

</doc>
<doc id="789591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789591" title="Tỉnh lộ 827">
Tỉnh lộ 827

Tỉnh lộ 827 là tên chung của bốn con đường của huyện Châu Thành, tỉnh Long An với đường Tỉnh lộ 827A làm trục chính gồm có:
Đường 827A là trục giao thông chính của huyện Châu Thành, tỉnh Long An, bắt đầu từ ngã tư cuối đường Nguyễn Đình Chiểu, thành phố Tân An rồi qua các xã phường: Phường 7, Phường Bình Tâm, xã An Vĩnh Ngãi của thành phố Tân An; các xã, thị trấn Hoà Phú, Vĩnh Công, Hiệp Thạnh, Tầm Vu (thị trấn), An Lục Long, Thanh Phú Long, Thuận Mỹ, Thanh Vĩnh Đông, điểm cuối là bến đò Thanh Vĩnh Đông. Đường tỉnh 827A đoạn từ Km 0 đến cầu Thầy Sơn đã được nâng cấp lên đường cấp III, có 2 chiều và dãy phân cách ở giữa.

Trên tỉnh lộ có các cây cầu như: cầu Vĩnh Công, cầu Thầy Sơn, cầu Tầm Vu, cầu Phú Cung, cầu Phú Lộc, cầu 30/04...

Tỉnh lộ 827B là một nhánh xương cá của tỉnh lộ 827A. Khởi đầu tại ngã tư Thanh Phú Long, đi qua địa phận các xã Thanh Phú Long, Phước Tân Hưng, Phú Ngãi Trị, Bình Quới, Bình Tâm và Phường 3 thành phố Tân An.

Tỉnh lộ 827C là một nhánh xương cá của tỉnh lộ 827A khởi đầu tại vòng xoay Tầm Vu (ngã ba huyện) Châu Thành ở Tầm Vu liền với tỉnh lộ 827A chạy dài qua các xã, thị trấn Tầm Vu, Dương Xuân Hội, Long Trì, điểm cuối giáp ranh với tỉnh lộ 879C huyện Chợ Gạo, Tiền Giang.

Tỉnh lộ 827D là đường nối các tuyến đường chính của huyện Châu Thành (như tỉnh lộ 827A, đường Nguyễn Thông, tỉnh lộ 827B) khởi đầu tại bến phà Tân Trụ, kết thúc tại Cầu Bình Cách - điểm giáp ranh với tỉnh Tiền Giang. Đi qua các xã: Hiệp Thạnh, Phú Ngãi Trị


</doc>
<doc id="789595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789595" title="Tỉnh lộ 827B">
Tỉnh lộ 827B

Tỉnh lộ 827B là một nhánh xương cá của tỉnh lộ 827A

Tỉnh lộ 827

</doc>
<doc id="789602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789602" title="Đá thật cao!">
Đá thật cao!

Đá thật cao! (tên gốc tiếng Nhật: ハイキック・ガール!, tên phát hành tiếng Anh là High Kick Girl! là một bộ phim võ thuật được phát hành năm 2009 với sự tham gia của diễn viên Rina Takeda. trong phim có nhiều đòn thế Karate đẹp mắt được trình diễn.

Phim kể về Kei (Rina Takeda đóng) là một cô bé nữ sinh trung học dễ thương đã đăng ký học một lớp Karate và nhanh chóng chứng tở bản lĩnh của mình không thua kém các bạn nam đồng môn. Tuy vậy nhưng sư phụ của cô, Matsumura, vẫn chưa công nhận cô đạt huyền đai (đai đen). Buồn chán, cô vội vàng gia nhập vào một hội gọi là "Những kẻ hủy diệt"- một nhóm chuyên đánh thuê để kiếm tiền. Nhưng cô không biết rằng mục đích thật sự của Những kẻ hủy diệt là đánh bại và tiêu diệt sư phụ Matsumura để trả thù thì cô quyết định cô phải làm bất cứ điều gì nó cần để chấm dứt với họ.


Phim được đánh giá cao và xếp hạng đầu ở Nhật Bản. Nippion Cinema gave the film an average review. và cũng được đánh giá cao ở Mỹ.


</doc>
<doc id="789612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789612" title="Montorso Vicentino">
Montorso Vicentino

Montorso Vicentino là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 9,25 km2, dân số là 3123 người (thời điểm 14 tháng 1 năm 2008)


</doc>
<doc id="789613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789613" title="Mason Vicentino">
Mason Vicentino

Mason Vicentino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 12  km², dân số là 3464 người (thời điểm 2008)


</doc>
<doc id="789615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789615" title="Isola Vicentina">
Isola Vicentina

Isola Vicentina là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 26,45 km2, dân số là 9225 người (thời điểm năm 2004)


</doc>
<doc id="789617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789617" title="San Pietro Mussolino">
San Pietro Mussolino

San Pietro Mussolino là một đô thị tại tỉnh tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 4 km2, dân số là 1618 người (thời điểm 30 tháng 6 năm 2008)


</doc>
<doc id="789621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789621" title="San Gimignano">
San Gimignano

San Gimignano là một đô thị tại tỉnh tỉnh Siena ở vùng Tuscany, Ý.
Đô thị này có diện tích 138 km2, dân số là 7105 người (thời điểm 31 tháng 12 năm 2005). Đây là đô thị thời Trung cổ nằm trên đồi có tường bao quanh.
Thị xã nổi bật với kiến trúc, đặc biệt là các tháp có thể nhìn thấy từ xa. Đô thị nổi tiếng với rượu vang trắng Vernaccia di San Gimignano. Trung tâm lịch sử San Gimignano là di sản thế giới UNESCO từ năm 1990.


</doc>
<doc id="789623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789623" title="Danh sách các nước tham gia Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ">
Danh sách các nước tham gia Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ

Danh sách các nước tham gia Công ước loại bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ gồm các nước ký kết và phê chuẩn hoặc tham gia Công ước này. Ngày 18.12.1979 Công ước này được mở cho các bên ký kết. Thụy Điển là nước ký kết đầu tiên vào ngày 2.7.1980. Công ước bắt đầu có hiệu lực và chấm dứt việc ký kết từ ngày 3.9.1981 khi có 20 nước phê chuẩn. Từ đó, các nước chưa ký Công ước này nay chỉ có thể tham gia Công ước. Văn kiện phê chuẩn, tham gia hoặc thừa kế được nộp cho Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc.

Tới tháng 5 năm 2009, đã có 186 nước phê chuẩn hoặc tham gia Công ước này, gần đây nhất là Qatar tham gia ngày 29.4.2009. Ngoài ra, Hoa Kỳ là quốc gia duy nhất đã ký nhưng chưa phê chuẩn Công ước. Cộng hòa Trung Hoa (Đài Loan) cũng đã phê chuẩn Công ước trong cơ quan lập pháp của mình, nhưng chưa được Liên Hiệp Quốc công nhận, nên chỉ là một bên tham gia Công ước không chính thức.


</doc>
<doc id="789625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789625" title="USS Chesapeake (1799)">
USS Chesapeake (1799)

USS "Chesapeake" là tàu khu trục gồm 38 pháo của Hải quân Hoa Kỳ. Đây là một trong sáu tàu khu trục nhỏ ban đầu được xây dựng theo sự cho phép của Đạo luật Hải quân năm 1794. Joshua Humphreys là người đã thiết kế các tàu khu trục cho lực lượng hải quân non trẻ này. "Chesapeake" ban đầu được thiết kế để trở thành một tàu một tàu khu trục với 44 súng, tuy nhiên do sự chậm trễ trong xây dựng, thiếu nguyên vật liệu, và các vấn đề ngân sách đã khiến Josiah Fox thay đổi thiết kế của mình, giảm số lượng súng xuống còn 38. Hạ thủy vào ngày 2 tháng 12 năm 1799 tại Nhà máy đóng tàu Gosport ở Newport News, Virginia, "Chesapeake" bắt đầu sự nghiệp trong cuộc chiến tranh Quasi với Pháp và đã phục vụ trong cuộc chiến tranh Barbary lần thứ nhất.




</doc>
<doc id="789626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789626" title="Saif al-Adel">
Saif al-Adel

Saif al-Adel (tiếng Ả Rập: سيف العدل, có nghĩa là "thanh kiếm của công lý") là bí danh của một thành viên cấp cao người Ai Cập của al-Qaeda. Cùng với Saeed al-Masri và Mahfouz Ould al-Walid, ông được cho là đã phản đối cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 hai tháng trước khi vụ này được thực hiện. Trong tháng 5 năm 2011 sau cái chết của Osama bin Laden, ông đã được báo cáo là người vừa được chọn làm thủ lĩnnh tạm thời của tổ chức al-Qaeda.

Al-Adel là theo bản cáo trạng vì tham dự vào vụ đánh bom Đại sứ quán Hoa Kỳ ở châu Phi năm 1998. Theo cáo trạng, al-Adel là một thành viên của Majlis al Shura của al-Qaeda và là thành viên của ủy ban quân sự của mình, và ông đã cung cấp huấn luyện quân sự và tình báo cho các thành viên của al-Qaeda và Ai Cập Hồi giáo Jihad tại Afghanistan, Pakistan, và Sudan, và để chống bộ tộc Somalia chống Liên Hiệp Quốc. Có khả năng các học viên của ông bao gồm những người Somalia trong Trậng Mogadishu đầu tiên. Ông thành lập các cơ sở huấn luyện của al-Qaeda tại Ras Kamboni ở Somalia gần biên giới Kenya.
Ông là một trong những chủ mưu của vụ ám sát Tổng thống Ai Cập Anwar Al Sadat, và rời đất nước năm 1988 để tham gia mujahideen trong thời kỳ đẩy lùi cuộc Liên Xô xâm lược Afghanistan. Ông sau đó được cho là đã đi du lịch tới miền nam Liban cùng với Abu Talha al-Sudani, Sayful Hồi giáo al-Masri, Abu Ja `nay al-Masri, và Abu Salim al-Masri, nơi ông được đào tạo cùng với Hezbollah Al-Hejaz. Trong Khartoum, Al-Adel dạy chiến binh được tuyển dụng làm thế nào để xử lý vật liệu nổ trong các phần không sử dụng của Al-Damazin Farms.

Ông kết hôn với con gái của Mustafa Hamid, và họ có năm con với nhau. 


</doc>
<doc id="789633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789633" title="Đô thị loại II">
Đô thị loại II

Đô thị loại II hay thành phố cấp II là cấp phân loại đô thị tại một số quốc gia trên thế giới:


</doc>
<doc id="789634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789634" title="Đô thị loại IV">
Đô thị loại IV

Đô thị loại IV hay thành phố cấp IV là cấp phân loại đô thị tại một số quốc gia trên thế giới:


</doc>
<doc id="789635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789635" title="Đô thị loại V">
Đô thị loại V

Đô thị loại V hay thành phố cấp V là cấp phân loại đô thị tại một số quốc gia trên thế giới:


</doc>
<doc id="789636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789636" title="Vụ đánh bom Đại sứ quán Hoa Kỳ ở châu Phi năm 1998">
Vụ đánh bom Đại sứ quán Hoa Kỳ ở châu Phi năm 1998

Vụ đánh bom Đại sứ quán Mỹ năm 1998 là một loạt các cuộc tấn công xảy ra vào ngày 07 tháng 8 năm 1998, trong đó hàng trăm người đã thiệt mạng trong các vụ nổ bom xe tải diễn ra đồng thời tại đại sứ quán Hoa Kỳ ở phía Đông thành phố lớn châu Phi Dar es Salaam thuộc Tanzania và Nairobi thuộc Kenya. Các cuộc tấn công đã được cho là có mối liên hệ với các thành viên địa phương của Jihad Hồi giáo Ai Cập, khiến Osama bin Laden và Ayman al-Zawahiri được sự chú ý của công chúng Hoa Kỳ lần đầu tiên, và kết quả là Cục điều tra Liên bang Hoa Kỳ đặt Bin Laden vào nhóm 10 người truy nã nhất.


</doc>
<doc id="789674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789674" title="Mil Mi-2">
Mil Mi-2

Mil Mi-2 (tên hiệu NATO là "Hoplite") là một trực thăng quân sự đa nhiệm hạng nhẹ bọc thép, vừa có chức năng là trực thăng vận tải, vừa có thể có chức năng yểm trợ cận không nếu được gắn thêm pháo 23 mm và đạn phản lực 57 mm.

Mi-2 được chế tạo phần lớn tại Ba Lan, trong nhà máy WSK "PZL-Świdnik" ở Świdnik. Cho đến khi model này ngừng tiếp tục sản xuất vào năm 1985, có khoảng 7200 máy bay trực thăng Mi-2 đã được xuất xưởng.

Chiếc trực thăng đầu tiên mà Liên Xô sản xuất là một chiếc Mil Mi-1, bắt chước quy trình sản xuất S-51 và Bristol Sycamore và đã được cục thiết kế của Mikhail Mil cho cất cánh vào tháng 9 năm 1948. Trong thập niên 1950, người Mỹ và Pháp đã phát triển được động cơ tuốc-bin, tăng đáng kể năng lực cho máy bay trực thăng. S. P. Isotov đã phát triển động cơ GTD-350 và Mil đã đưa ra mẫu máy bay trực thăng Mi-2 siêu việt sử dụng 2 động cơ loại này. Dự án phát triển này được gọi là V-2, thực hiện tại cục thiết kế của Mil. Sau đó, đến năm 1964, việc chế tạo được chuyển sang Ba Lan. Từ đó, WSK-Świdnik đã xuất xưởng hàng ngàn chiếc, mà tới một phần ba trong số đó là cho các khách hàng quân sự; đồng thời phát triển loại cánh rotor bằng nhựa và cải tiến mở rộng khung thân máy bay thành biến thể Mi-2M cho phép chở 10 hành khách thay vì 8 như trước. Mi-2 còn được cải tiến để dùng vào các nhiệm vụ cấp cứu đường không, cứu hỏa đường không và phun thuốc trừ sâu.

Ba Lan còn phát triển vài biến thể quân sự khác, gồm biến thể trực thăng trinh sát hoặc yểm trợ cận không khi được gắn thêm pháo tự động 23 mm, súng máy và/hoặc hai ống phóng đạn phản lực 57 mm, bốn tên lửa chống tăng 9K11 Malyutka hoặc Strela 2 AA.

Mi-2 bắt đầu được Không quân Liên Xô đưa vào sử dụng từ năm 1965. Liên Xô và các nước thuộc khối Đông Âu là những quốc gia sử dụng Mi-2 chính; ngoài ra còn có Mexico và Myanma. Nhiều biến thể Mi-2 có vũ trang được Ba Lan sử dụng. Đông Đức cũ cũng sử dụng một số biến thể Mi-2 có vũ trang (gắn thêm súng máy và đạn phản lực). Đến nay, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên vẫn còn một đội bay Mi-2 khoảng hơn 200 chiếc.






</doc>
<doc id="789677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789677" title="Khát (phim 2011)">
Khát (phim 2011)

Khát (tiếng Nga: "Жажда") là phiên bản truyền hình của bộ phim "Khát" (1959), trình chiếu lần đầu trên kênh RTR và ngày 9 tháng 5 năm 2011.



</doc>
<doc id="789679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789679" title="Montecchio Maggiore">
Montecchio Maggiore

Montecchio Maggiore là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có cự ly khoảng 12 km về phía tây Vicenza và 43 km về phía đông Verona.
Đô thị này có diện tích 30,67 km2, dân số là 23.842 người (thời điểm). Montecchio Maggiore giáp các đô thị: Altavilla Vicentina, Arzignano, Brendola, Castelgomberto, Montebello Vicentino, Montorso Vicentino, Sovizzo, Trissino, Zermeghedo.


</doc>
<doc id="789680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789680" title="Recoaro Terme">
Recoaro Terme

Recoaro Terme là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 60,06 km2, dân số là 7270 người (thời điểm năm 2006)


</doc>
<doc id="789681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789681" title="Rossano Veneto">
Rossano Veneto

Rossano Veneto là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Ngôi làng nằm ở giao lộ giữa các tỉnh Vicenza, Padua và Treviso.

Rossano Veneto chắc chắn có nguồn gốc La Mã (với "fundus Roxianus" cho thấy một số ghi chép Roxius), nhưng thông tin chính xác hơn là chỉ từ giữa thế kỷ 11, khi quý tộc của Ermiza và con trai của cô Forzura thành lập một lâu đài. Pháo đài nằm ở giáo xứ hiện tại, xung quanh có những con mương bảo vệ nó.

Suốt thời trung cổ Rossano theo sát số phận của Bassano. Nó tương tự như Đế chế La Mã và vào năm 1175, nó đi vào quỹ đạo của Vicenza, và sau đó qua Padua.

Sau sự sụp đổ của Ezzelino III, Bassano trở thành xã độc lập và Rossano cũng có một số quyền tự trị. Trong giai đoạn này, chúng tôi có tin về một số sai lầm giữa hai cộng đồng.

Vào đầu thế kỷ XV, Bassanese, và vì vậy Rossano, đã nằm dưới sự cai trị của Serenissima. Venice mang lại hòa bình và thịnh vượng; Trên lãnh thổ là các kênh đào, được cung cấp bởi vùng nước Brenta, vận hành các nhà máy, nhà máy giấy, xưởng xẻ và búa.

Năm 1797 Venice đầu hàng Napoléon. Những năm sau đó đã có một tình huống không chắc chắn và không ổn định từ quan điểm chính trị, và ở Rossano có quân đội Pháp trong cuộc chiến với người Áo. Sự sụp đổ của Napoléon vào năm 1815, nước này đã trở thành một phần của Vương quốc Lombard-Venetian, sau đó được thông qua vào năm 1866 tới Vương quốc Ý..


</doc>
<doc id="789682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789682" title="Montebello Vicentino">
Montebello Vicentino

Montebello Vicentino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789683" title="Nogarole Vicentino">
Nogarole Vicentino

Nogarole Vicentino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 9  km², dân số là 1089 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789684" title="Montecchio Precalcino">
Montecchio Precalcino

Montecchio Precalcino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích  km², dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789685" title="Torri di Quartesolo">
Torri di Quartesolo

Torri di Quartesolo là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 18 km2, dân số là 10.981 người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789686" title="Valli del Pasubio">
Valli del Pasubio

Valli del Pasubio là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích km2, dân số là người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789687" title="Tonezza del Cimone">
Tonezza del Cimone

Tonezza del Cimone là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 14 km2, dân số là 620 người (thời điểm)


</doc>
<doc id="789688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789688" title="San Vito di Leguzzano">
San Vito di Leguzzano

San Vito di Leguzzano là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 6 km2, dân số là 3608 người (thời điểm 28 tháng 2 năm 2007)


</doc>
<doc id="789689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789689" title="Quinto Vicentino">
Quinto Vicentino

Quinto Vicentino là một đô thị tại tỉnh Vicenza ở vùng Veneto, Ý.
Đô thị này có diện tích 17 km2, dân số là 5383 người (thời điểm 28/2/2007). Đây là nơi sinh của Urbano Lazzaro, người đã nhận diện và bắt giữ Benito Mussolini năm 1945. Công trình nổi bật chính của thị trấn là Villa Thiene.


</doc>
<doc id="789690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789690" title="Chủ nhật (chương trình truyền hình)">
Chủ nhật (chương trình truyền hình)

Chủ nhật (tiếng Nga: "Воскресенье") là một chương trình truyền hình phát sóng trên Kênh truyền hình 1 từ ngày 31 tháng 10 năm 1993 đến nay. Nội dung chủ yếu là trình bày tổng quan các sự kiện thời sự diễn ra trong tuần.


</doc>
<doc id="789691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789691" title="Ngôi sao trên băng">
Ngôi sao trên băng

Ngôi sao trên băng (tiếng Nga: "Звёзды на льду") là một chương trình truyền hình thể thao hàng tuần phát sóng trên Kênh truyền hình 1. Đối tượng tham gia chương trình là các ngôi sao thể thao, ca nhạc, sân khấu, điện ảnh và truyền hình. Trong số các ngôi sao thể thao của chương trình có 6 nhà vô địch Olympic trượt băng nghệ thuật (Tatyana Navka, Roman Kostomarov, Anton Sikharulidze, Maksim Marinin, Yelena Berezhnaya, Aleksey Yagudin), nhà vô địch Olympic bơi lội Maria Kiseleva, vận động viên thể dục nhịp điệu Yulia Barsukova.



</doc>
<doc id="789695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789695" title="Bãi biển Thuận An">
Bãi biển Thuận An

Bãi biển Thuận An là một bãi biển tại Thừa Thiên-Huế, Việt Nam. Bãi biển cách Huế 15 km về phía đông. Đây là một nơi du lịch nổi tiếng của tỉnh này. Bãi biển Thuận An thuộc thị trấn Thuận An, huyện Phú Vang. Bãi biển Thuận An nằm bên cạnh cửa biển Thuận An, nơi sông Hương đổ vào phá Tam Giang rồi thông ra biển. Bãi biển cách Tp. Thời kỳ tấp nập nhất ở đây thường kéo dài từ tháng 4 đến tháng 9 lúc tiết trời nóng bức nhất.



</doc>
<doc id="789721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789721" title="Vetigastropoda">
Vetigastropoda

Vetigastropoda là một phân lớp lớn của một số loài ốc biển.
Theo phân loại Động vật chân bụng (Bouchet & Rocroi, 2005), Vetigastropoda là một nhánh chính trong lớp Gastropoda.

Vetigastropods phân bố khắp các đại dương trên thế giới, bao gồm các vùng nhiệt đới, ôn đới và dưới băng cực.
Các siêu họ trong Vetigastropoda bao gồm:



</doc>
<doc id="789722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789722" title="Liên họ Bào ngư">
Liên họ Bào ngư

Haliotoidea là một siêu họ của ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong phân lớp Vetigastropoda (ghi nhận tại taxonomy of the Gastropoda by Bouchet & Rocroi, 2005).

Siêu họ Haliotoidea bao gồm hai họ:


</doc>
<doc id="789723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789723" title="Lepetelloidea">
Lepetelloidea

Lepetelloidea là một liên họ ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the clade Vetigastropoda (theo Phân loại Động vật chân bụng (Bouchet & Rocroi, 2005). (trước đây thuộc bộ Cocculiniformia.)

Các họ trong liên họ này gồm:


</doc>
<doc id="789724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789724" title="Neomphaloidea">
Neomphaloidea

Neomphaloidea là một siêu họ thuộc phân lớp Vetigastropoda (ghi nhận tại taxonomy of the Gastropoda by Bouchet & Rocroi, 2005), bao gồm một số loài ốc biển, là các động vật thân mềm chân bụng sống ở biển. Chúng thường được biết đến với tên "hydrothermal vent limpets".

Một siêu họ ngang hàng với "Neomphaloidea" là Lepetodriloidea, đều thuộc phân lớp Vetigastropoda.

Các họ chính dưới cấp họ Neomphaloidea:

Các họ phụ hoặc không chính thức khác:


</doc>
<doc id="789727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789727" title="Amberleyoidea">
Amberleyoidea

Amberleyoidea là một siêu họ ốc biển lớn và nhỏ, đã tuyệt chủng, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc clade Vetigastropoda.



</doc>
<doc id="789729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789729" title="Lepetodriloidea">
Lepetodriloidea

Lepetodriloidea là một liên họ ốc biển lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong nhánh Vetigastropoda.

Các họ trong liên họ Lepetodriloidea gồm:


</doc>
<doc id="789734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789734" title="Seguenzioidea">
Seguenzioidea

Seguenzioidea là một siêu họ ốc biển kích thước trung bình-nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển.

Kano et al. (2009) đã nâng phân họ Calliotropinae thành họ Calliotropidae và phân họ Cataeginae thành họ Cataegidae.
Siêu họ Seguenzioidea gồm bốn họ:


</doc>
<doc id="789735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789735" title="Phasianelloidea">
Phasianelloidea

Phasianelloidea là một siêu họ ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the clade Vetigastropoda.

Siêu họ Phasianelloidea đã được tạo thành một siêu họ bởi Williams et al. (2008).
Siêu họ này gồm hai họ sau:


</doc>
<doc id="789737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789737" title="Calliostomatinae">
Calliostomatinae

Calliostomatinae là một phân họ động vật chân bụng đã tuyệt chủng. Đây là một thành viên của gia đình Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="789738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789738" title="Vetulonia (chi ốc biển)">
Vetulonia (chi ốc biển)

Vetulonia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển và không được chỉ định trong các siêu họ Neomphaloidea.
Các loài trong chi "Vetulonia" gồm:


</doc>
<doc id="789739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789739" title="Vetulonia parajeffreysi">
Vetulonia parajeffreysi

Vetulonia parajeffreysi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the super family Neomphaloidea.



</doc>
<doc id="789740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789740" title="Vetulonia paucivaricosa">
Vetulonia paucivaricosa

Vetulonia paucivaricosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the siêu họ Neomphaloidea.



</doc>
<doc id="789742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789742" title="Retiskenea diploura">
Retiskenea diploura

Retiskenea diploura là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the siêu họ Neomphaloidea.



</doc>
<doc id="789745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789745" title="Herpetopoma larochei">
Herpetopoma larochei

Herpetopoma larochei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.

Loài này phân bố ở New Zealand.


</doc>
<doc id="789746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789746" title="Cataegis meroglypta">
Cataegis meroglypta

Cataegis meroglypta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789747" title="Chilodonta suduirauti">
Chilodonta suduirauti

Chilodonta suduirauti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789748" title="Danilia affinis">
Danilia affinis

Danilia affinis, là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789749" title="Danilia angulosa">
Danilia angulosa

Danilia angulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789750" title="Danilia discordata">
Danilia discordata

Danilia discordata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789751" title="Danilia eucheliformis">
Danilia eucheliformis

Danilia eucheliformis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789752" title="Danilia galeata">
Danilia galeata

Danilia galeata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789753" title="Danilia kuroshio">
Danilia kuroshio

Danilia kuroshio là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789754" title="Danilia otaviana">
Danilia otaviana

Danilia otaviana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789755" title="Danilia stratmanni">
Danilia stratmanni

Danilia stratmanni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789756" title="Danilia telebatha">
Danilia telebatha

Danilia telebatha là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789757" title="Danilia tinei">
Danilia tinei

Danilia tinei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789758" title="Danilia weberi">
Danilia weberi

Danilia weberi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789759" title="Dentistyla asperrima">
Dentistyla asperrima

Dentistyla asperrima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789760" title="Dentistyla dentifera">
Dentistyla dentifera

Dentistyla dentifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789761" title="Mirachelus clinocnemus">
Mirachelus clinocnemus

Mirachelus clinocnemus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.



</doc>
<doc id="789762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789762" title="Mirachelus corbis">
Mirachelus corbis

Mirachelus corbis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.

Loài này thường gặp ở Biển Caribe, Vịnh Mexico, vùng biển quanh Cuba và Tiểu Antilles.



</doc>
<doc id="789763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789763" title="Mirachelus urueuauau">
Mirachelus urueuauau

Mirachelus urueuauau là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789764" title="Perrinia cecileae">
Perrinia cecileae

Perrinia cecileae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789765" title="Perrinia docili">
Perrinia docili

Perrinia docili là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789766" title="Vaceuchelus abdii">
Vaceuchelus abdii

Vaceuchelus abdii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789767" title="Vaceuchelus ludiviniae">
Vaceuchelus ludiviniae

Vaceuchelus ludiviniae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789768" title="Vaceuchelus pagoboorum">
Vaceuchelus pagoboorum

Vaceuchelus pagoboorum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789769" title="Vaceuchelus saguili">
Vaceuchelus saguili

Vaceuchelus saguili là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789770" title="Vaceuchelus vallesi">
Vaceuchelus vallesi

Vaceuchelus vallesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789771" title="Vaceuchelus vangoethemi">
Vaceuchelus vangoethemi

Vaceuchelus vangoethemi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789772" title="Cataegis">
Cataegis

Cataegis là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Cataegidae.
Các loài trong chi "Cataegis" gồm có:



</doc>
<doc id="789773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789773" title="Chilodonta">
Chilodonta

Chilodonta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.

Các loài trong chi "Chilodonta" gồm có:




</doc>
<doc id="789774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789774" title="Dentistyla">
Dentistyla

Dentistyla là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.

Các loài trong chi "Dentistyla" gồm có:




</doc>
<doc id="789775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789775" title="Mirachelus">
Mirachelus

Mirachelus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.

Các loài trong chi "Mirachelus" gồm có:



</doc>
<doc id="789776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789776" title="Perrinia">
Perrinia

Perrinia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.
According to the Cơ sở dữ liệu sinh vật biển (WoRMS) the following species are gồm cód withtrong genus "Perrinia":



</doc>
<doc id="789777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789777" title="Vaceuchelus">
Vaceuchelus

Vaceuchelus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.
Các loài trong chi "Vaceuchelus" gồm có:




</doc>
<doc id="789778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789778" title="Agathodonta elongata">
Agathodonta elongata

Agathodonta elongata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae (trước đây trong họ Trochidae, họ ốc đụn).



</doc>
<doc id="789779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789779" title="Agathodonta meteorae">
Agathodonta meteorae

Agathodonta meteorae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789780" title="Euchelus atratus">
Euchelus atratus

Euchelus atratus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.



</doc>
<doc id="789781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789781" title="Euchelus bicinctus">
Euchelus bicinctus

Euchelus bicinctus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.



</doc>
<doc id="789782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789782" title="Euchelus guttarosea">
Euchelus guttarosea

Euchelus guttarosea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.



</doc>
<doc id="789783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789783" title="Euchelus pullatus">
Euchelus pullatus

Euchelus pullatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789784" title="Herpetopoma barbieri">
Herpetopoma barbieri

Herpetopoma barbieri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.



</doc>
<doc id="789785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789785" title="Herpetopoma eboreum">
Herpetopoma eboreum

Herpetopoma eboreum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789786" title="Herpetopoma naokoae">
Herpetopoma naokoae

Herpetopoma naokoae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789787" title="Hybochelus leucogranulatus">
Hybochelus leucogranulatus

Hybochelus leucogranulatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="789788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789788" title="Agathodonta">
Agathodonta

Agathodonta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.
Các loài trong chi "Agathodonta" gồm có:



</doc>
<doc id="789789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789789" title="Hybochelus">
Hybochelus

Hybochelus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae (formerly thuộc họ Trochidae, họ ốc đụn).
Các loài trong chi "Hybochelus" gồm có:



</doc>
<doc id="789790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789790" title="Turcica">
Turcica

Turcica là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.
According to the Cơ sở dữ liệu sinh vật biển (WoRMS) the following species are gồm cód withtrong genus "Turcica":




</doc>
<doc id="789791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789791" title="Granata (động vật chân bụng)">
Granata (động vật chân bụng)

Granata là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae (formerly thuộc họ Trochidae, họ ốc đụn).
Những loài trong chi "Granata" gồm:



</doc>
<doc id="789792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789792" title="Addisonia brophyi">
Addisonia brophyi

Addisonia brophyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Addisoniidae.



</doc>
<doc id="789793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789793" title="Helicopelta rotricola">
Helicopelta rotricola

Helicopelta rotricola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Addisoniidae.


</doc>
<doc id="789794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789794" title="Helicopelta helicopelta">
Helicopelta helicopelta

Helicopelta helicopelta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Addisoniidae.


</doc>
<doc id="789795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789795" title="Addisonia">
Addisonia

Addisonia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Addisoniidae.

Các loài trong chi "Addisonia" gồm có:



</doc>
<doc id="789796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789796" title="Helicopelta">
Helicopelta

Helicopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Addisoniidae.

Các loài trong chi "Helicopelta" gồm:



</doc>
<doc id="789797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789797" title="Bichoristes wareni">
Bichoristes wareni

Bichoristes wareni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.


</doc>
<doc id="789798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789798" title="Bogia labronica">
Bogia labronica

Bogia labronica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.


</doc>
<doc id="789799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789799" title="Choristella nofronii">
Choristella nofronii

Choristella nofronii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789800" title="Choristella ponderi">
Choristella ponderi

Choristella ponderi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789801" title="Choristella tenera">
Choristella tenera

Choristella tenera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789802" title="Choristella hickmanae">
Choristella hickmanae

Choristella hickmanae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789803" title="Choristella leptalea">
Choristella leptalea

Choristella leptalea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789804" title="Choristella vitrea">
Choristella vitrea

Choristella vitrea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789805" title="Choristella marshalli">
Choristella marshalli

Choristella marshalli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789806" title="Lepetella laterocompressa">
Lepetella laterocompressa

Lepetella laterocompressa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789807" title="Lepetella espinosae">
Lepetella espinosae

Lepetella espinosae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789808" title="Lepetella barrajoni">
Lepetella barrajoni

Lepetella barrajoni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789809" title="Lepetella tubicola">
Lepetella tubicola

Lepetella tubicola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789810" title="Lepetella postapicula">
Lepetella postapicula

Lepetella postapicula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789811" title="Lepetella sierrai">
Lepetella sierrai

Lepetella sierrai là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="789812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789812" title="Bichoristes">
Bichoristes

Bichoristes là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.

Các loài trong chi "Bichoristes" gồm có:


</doc>
<doc id="789813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789813" title="Borgia">
Borgia

Borgia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.

Các loài trong chi "Borgia" gồm có:


</doc>
<doc id="789814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789814" title="Choristella">
Choristella

Choristella là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Lepetellidae.

Các loài trong chi "Choristella" gồm có:



</doc>
<doc id="789815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789815" title="Lepetella">
Lepetella

Lepetella là một chi very small deep-sea ốc biểns or limpets, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Lepetellidae.

Các loài trong chi "Lepetella" gồm có:



</doc>
<doc id="789816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789816" title="Clypeosectus curvus">
Clypeosectus curvus

Clypeosectus curvus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789817" title="Clypeosectus delectus">
Clypeosectus delectus

Clypeosectus delectus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789818" title="Gorgoleptis emarginatus">
Gorgoleptis emarginatus

Gorgoleptis emarginatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789819" title="Gorgoleptis patulus">
Gorgoleptis patulus

Gorgoleptis patulus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789820" title="Gorgoleptis spiralis">
Gorgoleptis spiralis

Gorgoleptis spiralis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789827" title="Rush for Berlin">
Rush for Berlin

Rush for Berlin (tạm dịch: "Tiến Về Berlin") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực lấy bối cảnh Thế chiến thứ II do hãng StormRegion phát triển và Paradox Interactive phát hành tại Mỹ vào ngày 12 tháng 6 năm 2006, riêng ở châu Âu do hãng Deep Silver đảm nhiệm phát hành vào ngày 26 tháng 5 cùng năm.

Vào những năm 1944-1945, phát xít Đức bị đánh bại trên khắp các mặt trận và sự tồn tại của chế độ Đức Quốc xã chỉ còn đếm từng ngày. Ở bên kia chiến tuyến, quân Đồng Minh, nhất là Hồng quân Liên Xô, lại đang hừng hực khí thế, quyết tâm chấm dứt Thế Chiến thứ hai càng sớm càng tốt. Trong cuộc đua nước rút về thủ đô của Đế chế thứ ba là Berlin, người chơi - trong vai trò chỉ huy của quân đội Liên Xô, Anh, Mỹ, Đức và Pháp - sẽ tham gia các trận đánh mang ý nghĩa quyết định trong lịch sử nhân loại.

Mở đầu, người chơi được chọn đi theo hướng của quân đội Xô Viết hoặc bên Đồng Minh. Hoàn thành các chiến dịch này, game sẽ mở chiến dịch thứ ba của quân Đức. Chiến dịch thứ tư của quân đội Pháp là một phần đặc biệt tặng thêm cho người chơi và được mở dần theo từng chiến thắng trong ba chiến dịch trước. Nếu chọn chiến dịch phe Liên Xô, người chơi sẽ theo bước tiến của Hồng quân, trực tiếp tham gia nhiều trận đánh khốc liệt trên đường về Berlin.

Cũng như bao game thuộc thể loại RTS khác, mỗi đội quân trong "Rush for Berlin" đều có những anh hùng (Hero). Đây là những đơn vị quân đặc biệt với nhiều kỹ năng đặc biệt như gọi pháo binh, tăng sự dũng cảm cho binh sĩ, tăng tầm bắn cho các loại tên lửa... Thông thường, trước khi ra trận, người chơi được phép chọn quân từ các binh chủng bộ binh, lính bắn tỉa, cứu thương, súng cối, lính phun lửa... với số lượng nhất định. Về các loại xe quân sự thì có: xe tiếp tế, tăng M4 Sherman Skink, M26 Pershing, Sturmtiger, Panzerkampfwagen VI, Tiger II, SU-122, BM-13, Katyusha... và rất nhiều loại khác. Bộ binh có thể sử dụng các loại khí tài có trong chiến trường, ẩn nấp và chiến đấu trong các tòa nhà. Tuy nhiên, với hỏa lực mạnh như dàn phóng tên lửa Katyusha, người chơi dễ dàng phá hủy các tòa nhà này.

Sau từng trận đánh, các đơn vị còn sống sót được tăng điểm kinh nghiệm. Đây là điểm hay của Rush for Berlin, đánh đúng tâm lý muốn gắn bó với các đơn vị quân của người chơi. Nếu không muốn bất cứ "thuộc hạ" nào bị bắn hạ, người chơi cần tập trung và cẩn thận hơn trong từng bước tiến. Điều này có thể làm cho thời gian hoàn thành game lâu hơn. Nhưng bù lại, người chơi sẽ được thưởng thức game một cách trọn vẹn và không bỏ qua bất kỳ một ngóc ngách, chi tiết nào mà nhà sản xuất đã dày công dàn dựng. Bên cạnh đó, khi màn chơi kết thúc, game có một bảng tổng kết và xếp hạng dành cho người chơi, đồng thời cũng ban tặng những huy chương vì các thành tích: tiêu diệt các mục tiêu, bảo toàn lực lượng, tiêu diệt được tướng của đối phương.

Được dựng trên nền engine đồ họa GEPARD, hình ảnh trong game khá đẹp mắt với các hiệu ứng thời tiết, ánh sáng – bóng tối, mặt nước và đặc biệt là các vụ nổ do vũ khí tạo ra rất thật, thể hiện được sức công phá mạnh của các loại vũ khí. Phần âm thanh được hà sản xuất thực hiện khá chi tiết như tiếng động cơ, súng bắn và hiệu ứng âm thanh cháy nổ trông rất thực. Ngoài ra "Rush for Berlin" còn hỗ trợ chơi qua mạng LAN và Internet (Direct IP hoặc Gamespy).




</doc>
<doc id="789829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789829" title="Lepetodrilus atlanticus">
Lepetodrilus atlanticus

Lepetodrilus atlanticus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789830" title="Lepetodrilus corrugatus">
Lepetodrilus corrugatus

Lepetodrilus corrugatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789831" title="Lepetodrilus cristatus">
Lepetodrilus cristatus

Lepetodrilus cristatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789832" title="Lepetodrilus elevatus">
Lepetodrilus elevatus

Lepetodrilus elevatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789833" title="Lepetodrilus fucensis">
Lepetodrilus fucensis

Lepetodrilus fucensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789834" title="Lepetodrilus galriftensis">
Lepetodrilus galriftensis

Lepetodrilus galriftensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789835" title="Lepetodrilus gordensis">
Lepetodrilus gordensis

Lepetodrilus gordensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789836" title="Lepetodrilus guaymasensis">
Lepetodrilus guaymasensis

Lepetodrilus guaymasensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789837" title="Lepetodrilus japonicus">
Lepetodrilus japonicus

Lepetodrilus japonicus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789838" title="Lepetodrilus nux">
Lepetodrilus nux

Lepetodrilus nux là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789839" title="Lepetodrilus ovalis">
Lepetodrilus ovalis

Lepetodrilus ovalis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.


</doc>
<doc id="789840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789840" title="Lepetodrilus pustulosus">
Lepetodrilus pustulosus

Lepetodrilus pustulosus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789841" title="Lepetodrilus schrolli">
Lepetodrilus schrolli

Lepetodrilus schrolli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789842" title="Lepetodrilus shannonae">
Lepetodrilus shannonae

Lepetodrilus shannonae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.
Loài này hiện diện ở miệng phun thủy nhiệt vùng nước sâu sông Congo.


</doc>
<doc id="789843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789843" title="Lepetodrilus tevnianus">
Lepetodrilus tevnianus

Lepetodrilus tevnianus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789844" title="Pseudorimula marianae">
Pseudorimula marianae

Pseudorimula marianae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789845" title="Pseudorimula midatlantica">
Pseudorimula midatlantica

Pseudorimula midatlantica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Lepetodrilidae.



</doc>
<doc id="789846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789846" title="Clypeosectus">
Clypeosectus

Clypeosectus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Lepetodrilidae.

Các loài trong chi "Clypeosectus" gồm có:



</doc>
<doc id="789847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789847" title="Gorgoleptis">
Gorgoleptis

Gorgoleptis là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Lepetodrilidae.

Các loài trong chi "Gorgoleptis" gồm có:



</doc>
<doc id="789848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789848" title="Lepetodrilus">
Lepetodrilus

Lepetodrilus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Lepetodrilidae.

Các loài trong chi "Lepetodrilus" gồm có:



</doc>
<doc id="789849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789849" title="Pseudorimula">
Pseudorimula

Pseudorimula là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Lepetodrilidae.

Các loài trong chi "Pseudorimula" gồm có:



</doc>
<doc id="789850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789850" title="Melanodrymia aurantiaca">
Melanodrymia aurantiaca

Melanodrymia aurantiaca là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.



</doc>
<doc id="789851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789851" title="Melanodrymia brightae">
Melanodrymia brightae

Melanodrymia brightae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.



</doc>
<doc id="789852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789852" title="Melanodrymia galeronae">
Melanodrymia galeronae

Melanodrymia galeronae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.



</doc>
<doc id="789853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789853" title="Melanodrymia">
Melanodrymia

Melanodrymia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong family Melanodrymiidae.

Các loài trong chi "Melanodrymia" gồm có:



</doc>
<doc id="789854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789854" title="Cyathermia naticoides">
Cyathermia naticoides

Cyathermia naticoides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789855" title="Lacunoides exquisitus">
Lacunoides exquisitus

Lacunoides exquisitus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789856" title="Lacunoides vitreus">
Lacunoides vitreus

Lacunoides vitreus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789857" title="Neomphalus fretterae">
Neomphalus fretterae

Neomphalus fretterae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789858" title="Pachydermia laevis">
Pachydermia laevis

Pachydermia laevis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789859" title="Pachydermia sculpta">
Pachydermia sculpta

Pachydermia sculpta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789860" title="Planorbidella depressa">
Planorbidella depressa

Planorbidella depressa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789861" title="Planorbidella planispira">
Planorbidella planispira

Planorbidella planispira là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789862" title="Symmetromphalus hageni">
Symmetromphalus hageni

Symmetromphalus hageni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.



</doc>
<doc id="789863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789863" title="Cyathermia">
Cyathermia

Cyathermia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Neomphalidae.

Các loài trong chi "Cyathermia" gồm có:



</doc>
<doc id="789864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789864" title="Lacunoides">
Lacunoides

Lacunoides là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Neomphalidae.

Các loài trong chi "Lacunoides" gồm có:



</doc>
<doc id="789865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789865" title="Neomphalus">
Neomphalus

Neomphalus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Neomphalidae.

Các loài trong chi "Neomphalus" gồm có:


</doc>
<doc id="789866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789866" title="Pachydermia (chi ốc biển)">
Pachydermia (chi ốc biển)

Pachydermia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Neomphalidae.

Chi này gồm có các loài sau:



</doc>
<doc id="789867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789867" title="Planorbidella">
Planorbidella

Planorbidella là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Neomphalidae.

Các loài trong chi "Planorbidella" gồm có:



</doc>
<doc id="789868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789868" title="Symmetromphalus">
Symmetromphalus

Symmetromphalus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Neomphalidae.

Các loài trong chi "Symmetromphalus" gồm có:



</doc>
<doc id="789869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789869" title="Osteopelta ceticola">
Osteopelta ceticola

Osteopelta ceticola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Osteopeltidae.


</doc>
<doc id="789870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789870" title="Osteopelta mirabilis">
Osteopelta mirabilis

Osteopelta mirabilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Osteopeltidae.

Chatham Rise and off the Chatham Islands, New Zealand


</doc>
<doc id="789871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789871" title="Osteopelta">
Osteopelta

Osteopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong family Osteopeltidae.

Các loài trong chi "Osteopelta" gồm có:




</doc>
<doc id="789872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789872" title="Ctenopelta porifera">
Ctenopelta porifera

Ctenopelta porifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789873" title="Depressigyra globulus">
Depressigyra globulus

Depressigyra globulus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789874" title="Echinopelta fistulosa">
Echinopelta fistulosa

Echinopelta fistulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789875" title="Fucaria mystax">
Fucaria mystax

Fucaria mystax là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789876" title="Hirtopelta hirta">
Hirtopelta hirta

Hirtopelta hirta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789877" title="Hirtopelta tufari">
Hirtopelta tufari

Hirtopelta tufari là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789878" title="Lirapex costellata">
Lirapex costellata

Lirapex costellata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789879" title="Lirapex granularis">
Lirapex granularis

Lirapex granularis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789880" title="Lirapex humata">
Lirapex humata

Lirapex humata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789881" title="Nodopelta heminoda">
Nodopelta heminoda

Nodopelta heminoda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789882" title="Nodopelta rigneae">
Nodopelta rigneae

Nodopelta rigneae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789883" title="Nodopelta subnoda">
Nodopelta subnoda

Nodopelta subnoda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789884" title="Peltospira delicata">
Peltospira delicata

Peltospira delicata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789885" title="Peltospira lamellifera">
Peltospira lamellifera

Peltospira lamellifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789886" title="Peltospira operculata">
Peltospira operculata

Peltospira operculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789887" title="Peltospira smaragdina">
Peltospira smaragdina

Peltospira smaragdina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789888" title="Rhynchopelta concentrica">
Rhynchopelta concentrica

Rhynchopelta concentrica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Peltospiridae.



</doc>
<doc id="789889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789889" title="Ctenopelta">
Ctenopelta

Ctenopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Ctenopelta" gồm có:


</doc>
<doc id="789890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789890" title="Depressigyra">
Depressigyra

Depressigyra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Depressigyra" gồm có:



</doc>
<doc id="789891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789891" title="Echinopelta">
Echinopelta

Echinopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Echinopelta" gồm có:


</doc>
<doc id="789892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789892" title="Fucaria">
Fucaria

Fucaria là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Fucaria" gồm có:


</doc>
<doc id="789893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789893" title="Hirtopelta">
Hirtopelta

Hirtopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Hirtopelta" gồm có:



</doc>
<doc id="789894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789894" title="Lirapex">
Lirapex

Lirapex là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Lirapex" gồm có:



</doc>
<doc id="789895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789895" title="Nodopelta">
Nodopelta

Nodopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Nodopelta" gồm có:



</doc>
<doc id="789896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789896" title="Peltospira">
Peltospira

Peltospira là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Peltospira" gồm có:



</doc>
<doc id="789897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789897" title="Rhynchopelta">
Rhynchopelta

Rhynchopelta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Peltospiridae.

Các loài trong chi "Rhynchopelta" gồm có:


</doc>
<doc id="789899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789899" title="Bayerotrochus midas">
Bayerotrochus midas

Bayerotrochus midas là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pleurotomariidae.


</doc>
<doc id="789900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789900" title="Bayerotrochus philpoppei">
Bayerotrochus philpoppei

Bayerotrochus philpoppei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pleurotomariidae.


</doc>
<doc id="789901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789901" title="Bayerotrochus poppei">
Bayerotrochus poppei

Bayerotrochus poppei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pleurotomariidae.


</doc>
<doc id="789902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789902" title="Entemnotrochus adansonianus">
Entemnotrochus adansonianus

Entemnotrochus adansonianus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pleurotomariidae.

"E. adansonianus" is đặc hữu của the West Indies và Caribbean region.



</doc>
<doc id="789903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789903" title="Mikadotrochus beyrichii">
Mikadotrochus beyrichii

Mikadotrochus beyrichii là một loài ốc biển trong họ Pleurotomariidae.

"M. beyrichii" là loài đặc hữu của Nhật Bản.



</doc>
<doc id="789904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789904" title="Bayerotrochus africanus">
Bayerotrochus africanus

Bayerotrochus africanus, tên tiếng Anh: "South African Slit Shell", là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pleurotomariidae.

Loài này có vỏ dài 120 mm.
Loài này phân bố dọc theo Nam Phi.




</doc>
<doc id="789909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789909" title="Bayerotrochus">
Bayerotrochus

Bayerotrochus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Pleurotomariidae.

Các loài trong chi "Bayerotrochus" gồm có:


</doc>
<doc id="789910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789910" title="Mikadotrochus">
Mikadotrochus

Mikadotrochus là một chi ốc biển trong họ Pleurotomariidae.

Chi này gồm các loài:




</doc>
<doc id="789912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789912" title="Amphiplica concentrica">
Amphiplica concentrica

Amphiplica concentrica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.



</doc>
<doc id="789913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789913" title="Sutilizona pterodon">
Sutilizona pterodon

Sutilizona pterodon là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Sutilizonidae.


</doc>
<doc id="789914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789914" title="Amphiplica plutonica">
Amphiplica plutonica

Amphiplica plutonica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 10.8 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 6600 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 7225 m.



</doc>
<doc id="789915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789915" title="Sutilizona theca">
Sutilizona theca

Sutilizona theca là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Sutilizonidae.


</doc>
<doc id="789916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789916" title="Copulabyssia riosi">
Copulabyssia riosi

Copulabyssia riosi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 3.5 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 960 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 1320 m.



</doc>
<doc id="789917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789917" title="Sutilizona tunnicliffae">
Sutilizona tunnicliffae

Sutilizona tunnicliffae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Sutilizonidae.


</doc>
<doc id="789918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789918" title="Temnozaga parilis">
Temnozaga parilis

Temnozaga parilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Sutilizonidae.


</doc>
<doc id="789919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789919" title="Copulabyssia colombia">
Copulabyssia colombia

Copulabyssia colombia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 3.6 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 300 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 300 m.



</doc>
<doc id="789920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789920" title="Sutilizona">
Sutilizona

Sutilizona là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong family Sutilizonidae.

Các loài trong chi "Sutilizona" gồm có:




</doc>
<doc id="789921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789921" title="Copulabyssia leptalea">
Copulabyssia leptalea

Copulabyssia leptalea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.

Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 4 mm.

Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 534 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 3834 m.



</doc>
<doc id="789922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789922" title="Temnocinclis euripes">
Temnocinclis euripes

Temnocinclis euripes la 2mo65t loài ốc biển trong họ Sutilizonidae. Chúng là đại diện duy nhất trong chi đơn loài Temnocinclis. This mollusc, a species of slit-limpet that measures up to four millimeters long, lives at hydrothermal vents.



</doc>
<doc id="789923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789923" title="Copulabyssia corrugata">
Copulabyssia corrugata

Copulabyssia corrugata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.



</doc>
<doc id="789924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789924" title="Temnozaga">
Temnozaga

Temnozaga là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong family Sutilizonidae.

Các loài trong chi "Temnozaga" gồm có:



</doc>
<doc id="789925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789925" title="Kaiparapelta askewi">
Kaiparapelta askewi

Kaiparapelta askewi là một loài ốc biển trong họ Pseudococculinidae.


</doc>
<doc id="789928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789928" title="Amphiplica">
Amphiplica

Amphiplica là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pseudococculinidae.

Các loài trong chi "Amphiplica" gồm có:



</doc>
<doc id="789929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789929" title="Copulabyssia">
Copulabyssia

Copulabyssia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pseudococculinidae.

Các loài trong chi "Copulabyssia" gồm có:



</doc>
<doc id="789933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789933" title="Addisoniidae">
Addisoniidae

Addisoniidae là một họ ốc biển, nước sâu, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong nhánh Vetigastropoda.

Các phân họ và chi trong họ Addisoniidae gồm:

Phân họ Addisoniinae Dall, 1882

Phân họ Helicopeltinae Marshall, 1996




</doc>
<doc id="789934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789934" title="Anatomidae">
Anatomidae

Anatomidae là một họ ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong nhánh Vetigastropoda (theo Bouchet & Rocroi, 2005).

Các chi thuộc họ Anatomidae gồm:


</doc>
<doc id="789935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789935" title="Angaria carmencita">
Angaria carmencita

Angaria carmencita là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789936" title="Angaria formosa">
Angaria formosa

Angaria formosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789937" title="Angaria melanacantha">
Angaria melanacantha

Angaria melanacantha, tên thông thường trong tiếng Anh là black-tankard angaria, là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789938" title="Angaria neglecta">
Angaria neglecta

Angaria neglecta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789939" title="Angaria nhatrangensis">
Angaria nhatrangensis

Angaria nhatrangensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789940" title="Angaria nodosa">
Angaria nodosa

Angaria nodosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789941" title="Angaria rugosa">
Angaria rugosa

Angaria rugosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789942" title="Angaria turpini">
Angaria turpini

Angaria turpini là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789943" title="Angaria tyria">
Angaria tyria

Angaria tyria là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Angariidae.



</doc>
<doc id="789944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789944" title="Angaria delphinus">
Angaria delphinus

Angaria delphinus là một loài ốc biển trong họ Angariidae. Loài này phân bố khu vực Madagascar và New Zealand.



</doc>
<doc id="789945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789945" title="Angaria sphaerula">
Angaria sphaerula

Angaria sphaerula là một loài ốc biển, a marine gastropod mollusc of the family Angariidae.


</doc>
<doc id="789946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789946" title="Angaria vicdani">
Angaria vicdani

Angaria vicdani là một loài ốc biển, a marine gastropod mollusc of the family Angariidae.


</doc>
<doc id="789947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789947" title="Arene bairdii">
Arene bairdii

Arene bairdii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789948" title="Arene briareus">
Arene briareus

Arene briareus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789949" title="Arene centrifuga">
Arene centrifuga

Arene centrifuga là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789950" title="Arene cruentata">
Arene cruentata

Arene cruentata là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.

Loài này thường gặp ở Florida, Vịnh Mexico và Biển Caribe.



</doc>
<doc id="789951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789951" title="Arene microforis">
Arene microforis

Arene microforis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789952" title="Arene pulex">
Arene pulex

Arene pulex là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789953" title="Arene riisei">
Arene riisei

Arene riisei là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789954" title="Arene tricarinata">
Arene tricarinata

Arene tricarinata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789955" title="Arene variabilis">
Arene variabilis

Arene variabilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789956" title="Arene venustula">
Arene venustula

Arene venustula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789959" title="Bothropoma">
Bothropoma

Bothropoma là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Các loài trong chi "Bothropoma" gồm có:



</doc>
<doc id="789960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789960" title="Bothropoma decoratum">
Bothropoma decoratum

Bothropoma decoratum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789961" title="Bothropoma isseli">
Bothropoma isseli

Bothropoma isseli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789962" title="Bothropoma munda">
Bothropoma munda

Bothropoma munda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789963" title="Bothropoma pilula">
Bothropoma pilula

Bothropoma pilula là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789964" title="Bothropoma ponsonbyi">
Bothropoma ponsonbyi

Bothropoma ponsonbyi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789965" title="Bothropoma rhysopoma">
Bothropoma rhysopoma

Bothropoma rhysopoma là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789967" title="Caymanabyssiidae">
Caymanabyssiidae

Caymanabyssiidae là một họ ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the nhánh Vetigastropoda (theo hệ thống phân loại các loài Gastropoda của Bouchet & Rocroi, 2005).

Họ này không chia thành các phân họ.


</doc>
<doc id="789968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789968" title="Cinysca">
Cinysca

Cinysca là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Areneidae.

Các loài trong chi "Cinysca" gồm có:



</doc>
<doc id="789969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789969" title="Cinysca alvesi">
Cinysca alvesi

Cinysca alvesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789970" title="Cinysca arlequin">
Cinysca arlequin

Cinysca arlequin là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789971" title="Cinysca dunkeri">
Cinysca dunkeri

Cinysca dunkeri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789972" title="Cinysca granulosa">
Cinysca granulosa

Cinysca granulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Areneidae.



</doc>
<doc id="789975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789975" title="Collonista">
Collonista

Collonista là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Các loài trong chi "Collonista" gồm có:



</doc>
<doc id="789976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789976" title="Collonista amakusaensis">
Collonista amakusaensis

Collonista amakusaensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789977" title="Collonista costulosa">
Collonista costulosa

Collonista costulosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789978" title="Danilia">
Danilia

Danilia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.

Các loài trong chi "Danilia" gồm có:



</doc>
<doc id="789979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789979" title="Depressizona">
Depressizona

Depressizona là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Depressizonidae.

It have been also placed in Scissurellidae.

Các loài trong chi "Depressizona" gồm có:



</doc>
<doc id="789980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789980" title="Depressizona exorum">
Depressizona exorum

Depressizona exorum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Depressizonidae.

It have been placed also in Scissurellidae.



</doc>
<doc id="789981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789981" title="Didianema">
Didianema

Didianema là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turbinidae.

Older taxonomies categorized this genus thuộc họ Turridae.

Các loài trong chi "Didianema" gồm có:


</doc>
<doc id="789982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789982" title="Didianema pauli">
Didianema pauli

Didianema pauli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Turbinidae.

Loài này thường gặp ở the Gulf of Mexico.



</doc>
<doc id="789984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789984" title="Gabrielona">
Gabrielona

Gabrielona là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Phasianellidae.
Các loài trong chi "Gabrielona" gồm có:


</doc>
<doc id="789985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789985" title="Gabrielona sulcifera">
Gabrielona sulcifera

Gabrielona sulcifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="789986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789986" title="Melanodrymiidae">
Melanodrymiidae

Melanodrymiidae là một họ động vật chân bụng trong lớp Vetigastropoda (theo Phân loại Động vật chân bụng Bouchet & Rocroi, 2005).

Các chi và loài trong họ Melanodrymiidae gồm:


</doc>
<doc id="789987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789987" title="Leptogyra">
Leptogyra

Leptogyra là một chi ốc biển trong họ Melanodrymiidae.

Chi này ban đầu được xếp vào họ Skeneidae, sau đó trong phân họ Skeneinae, họ Turbinidae.
Các loài trong chi "Leptogyra" gồm:



</doc>
<doc id="789988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789988" title="Leptogyra costellata">
Leptogyra costellata

Leptogyra costellata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.

Loài này hiện diện ở miệng phun thủy nhiệt vùng nước sâu sông Congo.



</doc>
<doc id="789989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789989" title="Leptogyra inflata">
Leptogyra inflata

Leptogyra inflata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.


</doc>
<doc id="789990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789990" title="Leptogyra inconspicua">
Leptogyra inconspicua

Leptogyra inconspicua là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.



</doc>
<doc id="789991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789991" title="Leptogyra verrilli">
Leptogyra verrilli

Leptogyra verrilli là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.



</doc>
<doc id="789992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789992" title="Leptogyra eritmeta">
Leptogyra eritmeta

Leptogyra eritmeta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Melanodrymiidae.



</doc>
<doc id="789993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789993" title="Emiliotia">
Emiliotia

Emiliotia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Các loài trong chi "Emiliotia" gồm có:



</doc>
<doc id="789994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789994" title="Emiliotia immaculatus">
Emiliotia immaculatus

Emiliotia immaculata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789995" title="Emiliotia rubrostriata">
Emiliotia rubrostriata

Emiliotia rubrostriata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="789996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789996" title="Euchelus">
Euchelus

Euchelus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae (formerly thuộc họ [[Trochidae]], họ ốc đụn).

Các loài trong chi "Euchelus" gồm có:




</doc>
<doc id="789999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=789999" title="Eulithidium">
Eulithidium

Eulithidium là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Phasianellidae.

Các loài trong chi "Eulithidium" gồm có:

The Indo-Pacific Molluscan Database also mentions the following species with a name in current use:


</doc>
<doc id="790000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790000" title="Eulithidium adamsi">
Eulithidium adamsi

Eulithidium adamsi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790001" title="Eulithidium affine">
Eulithidium affine

Eulithidium affine là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790002" title="Eulithidium bellum">
Eulithidium bellum

Eulithidium bellum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790003" title="Eulithidium pterocladicum">
Eulithidium pterocladicum

Eulithidium pterocladicum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790004" title="Eulithidium tessellatum">
Eulithidium tessellatum

Eulithidium tessellatum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.

Loài này có kích thước giữa 3 mm and 6 mm
Chúng phân bố ở Vịnh Mexico và Biển Caribe cũng như Tiểu Antilles




</doc>
<doc id="790005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790005" title="Eulithidium thalassicola">
Eulithidium thalassicola

Eulithidium thalassicola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790006" title="Rugulina">
Rugulina

Rugulina là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pendromidae.

Các loài trong chi "Rugulina" gồm có:



</doc>
<doc id="790007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790007" title="Rugulina fragilis">
Rugulina fragilis

Rugulina fragilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pendromidae.



</doc>
<doc id="790008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790008" title="Rugulina monterosatoi">
Rugulina monterosatoi

Rugulina monterosatoi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pendromidae.



</doc>
<doc id="790010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790010" title="Herpetopoma">
Herpetopoma

Herpetopoma là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.

Các loài trong chi "Herpetoma" gồm có:



</doc>
<doc id="790011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790011" title="Herpetopoma bellum">
Herpetopoma bellum

Herpetopoma bellum là một loài ốc biểns, marine gastropod mollusc trong họ Chilodontidae.

New Zealand.



</doc>
<doc id="790012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790012" title="Herpetopoma benthicola">
Herpetopoma benthicola

Herpetopoma benthicola là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Chilodontidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790013" title="Homalopoma albidum">
Homalopoma albidum

Homalopoma albidum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790014" title="Homalopoma bicolor">
Homalopoma bicolor

Homalopoma bicolor là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790015" title="Homalopoma carmelae">
Homalopoma carmelae

Homalopoma carmelae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790016" title="Homalopoma granuliferum">
Homalopoma granuliferum

Homalopoma granuliferum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790017" title="Homalopoma linnei">
Homalopoma linnei

Homalopoma linnei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790018" title="Homalopoma maculosa">
Homalopoma maculosa

Homalopoma maculosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790019" title="Homalopoma nocturnum">
Homalopoma nocturnum

Homalopoma nocturnum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790020" title="Homalopoma quantillum">
Homalopoma quantillum

Homalopoma quantillum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790021" title="Homalopoma rotundatum">
Homalopoma rotundatum

Homalopoma rotundatum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790022" title="Homalopoma sangarense">
Homalopoma sangarense

Homalopoma sangarense là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790023" title="Homalopoma sanguineum">
Homalopoma sanguineum

Homalopoma sanguineum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790024" title="Homalopoma crassicostata">
Homalopoma crassicostata

Homalopoma crassicostata là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790025" title="Homalopoma fluctuata">
Homalopoma fluctuata

Homalopoma fluctuata là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790026" title="Homalopoma imperforata">
Homalopoma imperforata

Homalopoma imperforata là một loài ốc biển nhỏ có nắp vôi hóa, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790027" title="Homalopoma rotella">
Homalopoma rotella

Homalopoma rotella là một loài ốc biển nhỏ có nắp vôi hóa, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790028" title="Homalopoma micans">
Homalopoma micans

Homalopoma micans là một loài ốc biển nước sâu cỡ nhỏ có nắp vôi hóa, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790029" title="Homalopoma umbilicatum">
Homalopoma umbilicatum

Homalopoma umbilicatum là một loài ốc biển nước sâu cỡ nhỏ có nắp vôi hóa, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790030" title="Homalopoma variecostata">
Homalopoma variecostata

Homalopoma variecostata là một loài minute ốc biển sâu có nắp vôi hóa, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Loài này thường gặp ở New Zealand.


</doc>
<doc id="790033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790033" title="Lepetodrilidae">
Lepetodrilidae

Lepetodrilidae là một Họ of gastropods in the clade Vetigastropoda (according taxonomy of the Gastropoda by Bouchet & Rocroi, 2005).

This Họ has no subfamilies.

Genera withthuộc họ Lepetodrilidae include:


</doc>
<doc id="790034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790034" title="Leptocollonia">
Leptocollonia

Leptocollonia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.
Các loài trong chi "Leptocollonia" gồm có:


</doc>
<doc id="790035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790035" title="Leptocollonia innocens">
Leptocollonia innocens

Leptocollonia innocens là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790036" title="Liotipoma">
Liotipoma

Liotipoma là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.
Các loài trong chi "Liotipoma" gồm có:


</doc>
<doc id="790037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790037" title="Liotipoma wallisensis">
Liotipoma wallisensis

Liotipoma wallisensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790039" title="Phasianella aethiopica">
Phasianella aethiopica

Phasianella aethiopica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790040" title="Tricolia elongata">
Tricolia elongata

Tricolia elongata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790041" title="Phasianella grata">
Phasianella grata

Phasianella grata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790042" title="Phasianella jaspidea">
Phasianella jaspidea

Phasianella jaspidea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790043" title="Phasianella solida">
Phasianella solida

Phasianella solida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.




</doc>
<doc id="790044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790044" title="Phasianella variegata">
Phasianella variegata

Phasianella variegata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790046" title="Phasianella nivosa">
Phasianella nivosa

Phasianella nivosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790047" title="Pseudococculinidae">
Pseudococculinidae

Pseudococculinidae là một họ động vật chân bụng trong nhánh Vetigastropoda (theo phân loài động vật chân bụng của Bouchet & Rocroi, 2005).
Họ này không có phân họ.

"Amphiplica" Haszprunar, 1988
"Copulabyssia" Haszprunar, 1988
"Pilus" Waren, 1991


</doc>
<doc id="790048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790048" title="Pyropeltidae">
Pyropeltidae

Pyropeltidae là một Họ of gastropods in the clade Vetigastropoda (according taxonomy of the Gastropoda by Bouchet & Rocroi, 2005).

This family has no subfamilies.

Their habitat include hydrothermal vents and whale-fall habitats.

Genera thuộc họ Pyropeltidae include:



</doc>
<doc id="790049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790049" title="Pyropelta">
Pyropelta

Pyropelta là một chi ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Pyropeltidae.
Các loài trong chi "Pyropelta" gồm có:


</doc>
<doc id="790050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790050" title="Pyropelta bohlei">
Pyropelta bohlei

Pyropelta bohlei là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Pyropeltidae.


</doc>
<doc id="790051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790051" title="Pyropelta corymba">
Pyropelta corymba

Pyropelta corymba là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Pyropeltidae


</doc>
<doc id="790052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790052" title="Pyropelta musaica">
Pyropelta musaica

Pyropelta musaica là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pyropeltidae.


</doc>
<doc id="790053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790053" title="Pyropelta oluae">
Pyropelta oluae

Pyropelta oluae là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Pyropeltidae.


</doc>
<doc id="790054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790054" title="Pyropelta ryukyuensis">
Pyropelta ryukyuensis

Pyropelta ryukyuensis là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pyropeltidae.

This small limpet occurs at hydrothermal vents in the Okinawa Trough, Japan


</doc>
<doc id="790055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790055" title="Pyropelta sibuetae">
Pyropelta sibuetae

Pyropelta sibuetae là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pyropeltidae.

This small limpet occurs at methane seeps off the Congo River


</doc>
<doc id="790056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790056" title="Pyropelta yamato">
Pyropelta yamato

Pyropelta yamato là một loài ốc biển nhỏ, động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pyropeltidae.

This small limpet occurs at hydrothermal vents and seeps


</doc>
<doc id="790059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790059" title="Tecticrater compressa">
Tecticrater compressa

Tecticrater compressa là một loài small limpet, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="790060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790060" title="Tecticrater subcompressa">
Tecticrater subcompressa

Tecticrater subcompressa là một loài small limpet, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="790061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790061" title="Tecticrater finlayi">
Tecticrater finlayi

Tecticrater finlayi là một loài small limpet, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="790062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790062" title="Tecticrater cervae">
Tecticrater cervae

Tecticrater cervae là một loài very small deepwater limpet, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="790063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790063" title="Tecticrater grandis">
Tecticrater grandis

Tecticrater grandis là một loài small limpet, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="790064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790064" title="Tectisumen clypidellaeformis">
Tectisumen clypidellaeformis

Tectisumen clypidellaeformis là một loài small deepwater limpet, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Lepetellidae.



</doc>
<doc id="790065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790065" title="Sutilizonidae">
Sutilizonidae

Sutilizonidae là một Họ động vật chân bụng trong nhánh Vetigastropoda (theo phân loài động vật chân bụng của Bouchet & Rocroi, 2005). Họ này không có phân họ.

Temnocinclinae McLean, 1989 được xem là một đồng âm của Sutilizonidae bởi Bouchet & Rocroi (2005), but it was updated to family level Temnocinclidae.



</doc>
<doc id="790066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790066" title="Trochaclis antarctica">
Trochaclis antarctica

Trochaclis antarctica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Ataphridae.



</doc>
<doc id="790067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790067" title="Trochaclis islandica">
Trochaclis islandica

Trochaclis islandica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Ataphridae.



</doc>
<doc id="790068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790068" title="Trochaclis versiliensis">
Trochaclis versiliensis

Trochaclis versiliensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Ataphridae.



</doc>
<doc id="790069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790069" title="Trachysma antarctica">
Trachysma antarctica

Trachysma antarctica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pendromidae.


</doc>
<doc id="790070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790070" title="Trachysma ignobile">
Trachysma ignobile

Trachysma ignobile là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pendromidae.



</doc>
<doc id="790071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790071" title="Trachysma tenue">
Trachysma tenue

Trachysma tenue là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Pendromidae.



</doc>
<doc id="790072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790072" title="Trochaclis">
Trochaclis

Trochaclis là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Ataphridae.

Các loài trong chi "Trochaclis" gồm có:



</doc>
<doc id="790073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790073" title="Trachysma">
Trachysma

Trachysma là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biểns trong họ Pendromidae.

Các loài trong chi "Trachysma" gồm có:



</doc>
<doc id="790074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790074" title="Tricolia adusta">
Tricolia adusta

Tricolia adusta là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.




</doc>
<doc id="790075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790075" title="Tricolia algoidea">
Tricolia algoidea

Tricolia algoidea là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790076" title="Tricolia capensis">
Tricolia capensis

Tricolia capensis, common name the pheasant shell, là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790077" title="Tricolia deschampsi">
Tricolia deschampsi

Tricolia deschampsi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790078" title="Tricolia entomocheila">
Tricolia entomocheila

Tricolia entomocheila là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790079" title="Tricolia landinii">
Tricolia landinii

Tricolia landinii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790080" title="Tricolia miniata">
Tricolia miniata

Tricolia miniata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790081" title="Tricolia neritina">
Tricolia neritina

Tricolia neritina là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790082" title="Tricolia nordsiecki">
Tricolia nordsiecki

Tricolia nordsiecki là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790083" title="Tricolia petiti">
Tricolia petiti

Tricolia petiti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790084" title="Tricolia pullus">
Tricolia pullus

Tricolia pullus là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.


</doc>
<doc id="790085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790085" title="Tricolia punctura">
Tricolia punctura

Tricolia punctura là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.


</doc>
<doc id="790086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790086" title="Tricolia retrolineata">
Tricolia retrolineata

Tricolia retrolineata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.




</doc>
<doc id="790087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790087" title="Tricolia saxatilis">
Tricolia saxatilis

Tricolia saxatilis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.




</doc>
<doc id="790088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790088" title="Tricolia speciosa">
Tricolia speciosa

Tricolia speciosa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.

vùng biển Châu Âu.



</doc>
<doc id="790089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790089" title="Tricolia tenuis">
Tricolia tenuis

Tricolia tenuis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790090" title="Tricolia tingitana">
Tricolia tingitana

Tricolia tingitana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790091" title="Tricolia">
Tricolia

Tricolia là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Phasianellidae.
Các loài có tên được chấp nhận trong chi "Tricolia" gồm có:


The Indo-Pacific Molluscan Database also gồm cós the following speciesd with names in current use:



</doc>
<doc id="790097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790097" title="Phasianella australis">
Phasianella australis

Phasianella australis là một loài ốc biển cỡ vừa đến lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Phasianellidae.



</doc>
<doc id="790098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790098" title="Addisonia excentrica">
Addisonia excentrica

Addisonia excentrica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Addisoniidae.

Loài này có kích thước giữa 8 mm và 20 mm
Loài này có thể được tìm thấy ở các vùng nước châu Âu và ở Địa Trung Hải.




</doc>
<doc id="790099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790099" title="Anatoma proxima">
Anatoma proxima

Anatoma proxima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Scissurellidae.

Loài này có vỏ dài 3 mm
Chúng phân bố ở Atlantic Ocean along Southeast USA



</doc>
<doc id="790100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790100" title="Temnotropidae">
Temnotropidae

Temnotropidae is an extinct họ of ốc biểns, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển in the clade Vetigastropoda (according to the taxonomy of the Gastropoda by Bouchet & Rocroi, 2005).

This họ has no subfamilies.


</doc>
<doc id="790101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790101" title="Symmetromphalus regularis">
Symmetromphalus regularis

Symmetromphalus regularis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Neomphalidae.


</doc>
<doc id="790102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790102" title="Vaceuchelus scrobiculatus">
Vaceuchelus scrobiculatus

Vaceuchelus scrobiculatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.

Chúng phân bố ở Red Sea



</doc>
<doc id="790103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790103" title="Granata sulcifera">
Granata sulcifera

Granata sulcifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.


</doc>
<doc id="790104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790104" title="Anadema">
Anadema

Anadema là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.
Các loài trong chi "Anadema" gồm có:




</doc>
<doc id="790105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790105" title="Argalista">
Argalista

Argalista là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.
Các loài trong chi "Argalista" gồm có:


</doc>
<doc id="790106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790106" title="Cantrainea globuloides">
Cantrainea globuloides

Cantrainea globuloides là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790107" title="Cantrainea">
Cantrainea

Cantrainea là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.

Các loài trong chi "Cantrainea" gồm có:




</doc>
<doc id="790108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790108" title="Cantrainea macleani">
Cantrainea macleani

Cantrainea macleani là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790109" title="Cantrainea nuda">
Cantrainea nuda

Cantrainea nuda là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790110" title="Cantrainea peloritana">
Cantrainea peloritana

Cantrainea peloritana là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790111" title="Cantrainea yoyottei">
Cantrainea yoyottei

Cantrainea yoyottei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790112" title="Leptothyra">
Leptothyra

Leptothyra là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Colloniidae.
Các loài trong chi "Leptothyra" gồm có:




</doc>
<doc id="790113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790113" title="Leptothyra candida">
Leptothyra candida

Leptothyra candida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790114" title="Leptothyra filifera">
Leptothyra filifera

Leptothyra filifer là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colloniidae.


</doc>
<doc id="790115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790115" title="Leptothyra gestroi">
Leptothyra gestroi

Yaronia gestroi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Colooniidae.


</doc>
<doc id="790116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790116" title="Perrinia stellata">
Perrinia stellata

Perrinia stellata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Chilodontidae.

Loài này có kích thước giữa 9 mm and 14 mm

Chúng phân bố ở Red Sea




</doc>
<doc id="790118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790118" title="Calliostoma aculeatum">
Calliostoma aculeatum

Calliostoma aculeatum là một loài ốc biển nước sâu cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.

The shell is conical, with straight spire outlines, và six whorls. The external shell coloration is light brown, with darker brown irregular flecks. The shell height is up to 16 mm, và the width is up to 15 mm.

This species lives in Philippines. Nó được tìm thấy ở đảo Aliguay, Mindanao. It lives at depths of khoảng 100 m on muddy sand bottoms.


</doc>
<doc id="790119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790119" title="Calliostoma margaritissimum">
Calliostoma margaritissimum

Calliostoma margaritissimum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790120" title="Calliostoma peregrinum">
Calliostoma peregrinum

Calliostoma peregrinum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790121" title="Calliostoma ticaonicum">
Calliostoma ticaonicum

Calliostoma ticaonicum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.

The sharply conical shell is elevated but still rather small: 5 – 20 mm. Its color goes from a yellowish-brown to a pale pink. The whorls are slightly angled, sculptured with fine spiral cords. The base is almost flat with the umbilicus absent.

Loài này có ở biển around the Philippines and Japan.




</doc>
<doc id="790122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790122" title="Astele">
Astele

Astele là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Các loài thuộc chi "Astele" bao gồm:



</doc>
<doc id="790123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790123" title="Bathyfautor">
Bathyfautor

Bathyfautor là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Các loài trong chi "Bathyfautor" gồm có:



</doc>
<doc id="790124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790124" title="Carinastele">
Carinastele

Carinastele là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Các loài trong chi "Carinastele" gồm có:



</doc>
<doc id="790125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790125" title="Dactylastele">
Dactylastele

Dactylastele là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Các loài trong chi "Dactylastele" gồm có:



</doc>
<doc id="790126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790126" title="Falsimargarita">
Falsimargarita

Falsimargarita là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Các loài trong chi "Falsimargarita" gồm có:




</doc>
<doc id="790127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790127" title="Fautrix">
Fautrix

Fautrix là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Các loài trong chi "Fautrix" gồm có:



</doc>
<doc id="790128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790128" title="Bruceina">
Bruceina

Bruceina là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.
Các loài trong chi "Herbertina" gồm có:



</doc>
<doc id="790129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790129" title="Laetifautor">
Laetifautor

Laetifautor là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.
Các loài trong chi "Laetifautor" gồm có:



</doc>
<doc id="790130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790130" title="Photinula">
Photinula

Photinula là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.
Các loài trong chi "Photinula" gồm có:


Further species gồm có 


</doc>
<doc id="790131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790131" title="Selastele">
Selastele

Selastele là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.
Các loài trong chi "Selastele" gồm có:



</doc>
<doc id="790132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790132" title="Thysanodonta">
Thysanodonta

Thysanodonta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.
Các loài trong chi "Thysanodonta" gồm có:



</doc>
<doc id="790133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790133" title="Calliostoma anseeuwi">
Calliostoma anseeuwi

Calliostoma anseeuwi là một loài ốc biển, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Đây là loài đặc hữu của Philippines, sống ở độ sâu khoảng 100 và 200 m. Vỏ ốc có chiều cao lên đến 23 mm.



</doc>
<doc id="790134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790134" title="Calliostoma blacki">
Calliostoma blacki

Calliostoma blacki là một ốc biển cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790135" title="Calliostoma benthicola">
Calliostoma benthicola

Calliostoma benthicola là một loài medium-sized ốc biển sâu, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790136" title="Calliostoma canaliculatum">
Calliostoma canaliculatum

Calliostoma canaliculatum, tên tiếng Anh: "channeled topsnail", là một loài ốc biển nhỏ có mang và nắp (động vật chân bụng)|operculum]], là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790137" title="Calliostoma gloriosum">
Calliostoma gloriosum

Calliostoma gloriosum, tên tiếng Anh: "glorious topsnail", là một loài ốc biển nhỏ có mang và nắp (động vật chân bụng)|operculum]], là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790138" title="Calliostoma ligatum">
Calliostoma ligatum

Calliostoma ligatum, tên tiếng Anh: "blue topsnail", là một loài ốc biển nhỏ có mang và nắp (động vật chân bụng)|operculum]], là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae, the "calliostoma" top snails.



</doc>
<doc id="790139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790139" title="Calliostoma megaloprepes">
Calliostoma megaloprepes

Calliostoma megaloprepes là một loài ốc biển kích thước trung bình-nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790140" title="Calliostoma mariae">
Calliostoma mariae

Calliostoma mariae là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.

Đây là loài đặc hữu của Philippines. Nó được tìm thấy ở Northern Leyte trong Visayas group of islands. This top shell lives at depths of approximately 205 đến 214 m.


</doc>
<doc id="790141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790141" title="Calliostoma osbornei">
Calliostoma osbornei

Calliostoma osbornei là một loài ốc biển kích thước trung bình-nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790142" title="Calliostoma pellucidum">
Calliostoma pellucidum

Calliostoma pellucidum là một loài ốc biển, kích thước trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790145" title="Calliostoma waikanae">
Calliostoma waikanae

Calliostoma waikanae là một loài ốc biển cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790146" title="Calliostoma turnerarum">
Calliostoma turnerarum

Calliostoma turnerarum là một loài ốc biển nước sâu cỡ trung bình, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790147" title="Calliostoma tigris">
Calliostoma tigris

Calliostoma tigris tigris là một loài ốc biển cỡ lớn, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.



</doc>
<doc id="790148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790148" title="Calliostoma selectum">
Calliostoma selectum

Calliostoma selectum là một loài ốc biển kích thước trung bình-nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.




</doc>
<doc id="790151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790151" title="Otukaia">
Otukaia

Otukaia là một chi ốc biển kích thước trung bình-nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Calliostomatidae.
Các loài thuộc chi "Otukaia" bao gồm:

Đồng nghĩa:


</doc>
<doc id="790152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790152" title="Calliostoma thachi">
Calliostoma thachi

Calliostoma thachi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790153" title="Thysanodonta aucklandica">
Thysanodonta aucklandica

Thysanodonta aucklandica là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790154" title="Thysanodonta boucheti">
Thysanodonta boucheti

Thysanodonta boucheti là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790155" title="Thysanodonta cassis">
Thysanodonta cassis

Thysanodonta cassis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790156" title="Thysanodonta chesterfieldensis">
Thysanodonta chesterfieldensis

Thysanodonta chesterfieldensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790157" title="Thysanodonta diadema">
Thysanodonta diadema

Thysanodonta diadema là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790158" title="Thysanodonta eucosmia">
Thysanodonta eucosmia

Thysanodonta eucosmia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790159" title="Thysanodonta festiva">
Thysanodonta festiva

Thysanodonta festiva là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790160" title="Thysanodonta opima">
Thysanodonta opima

Thysanodonta opima là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790161" title="Thysanodonta pileum">
Thysanodonta pileum

Thysanodonta pileum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790162" title="Thysanodonta wairua">
Thysanodonta wairua

Thysanodonta wairua là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790163" title="Selastele retiarium">
Selastele retiarium

Selastele retiarium là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790164" title="Selastele pictum">
Selastele pictum

Selastele pictum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790165" title="Selastele onustum">
Selastele onustum

Selastele onustum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790166" title="Selastele limatulum">
Selastele limatulum

Selastele limatulum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790167" title="Selastele kopua">
Selastele kopua

Selastele kopua là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790168" title="Photinula achilles">
Photinula achilles

Margarella achilles là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790169" title="Photinula expansa">
Photinula expansa

Margarella expansa là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790170" title="Photinula steineni">
Photinula steineni

Margarella steineni là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790171" title="Otukaia crustulum">
Otukaia crustulum

Otukaia crustulum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790172" title="Laetifautor spinulosum">
Laetifautor spinulosum

Laetifautor spinulosum là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790173" title="Laetifautor rubropunctatum">
Laetifautor rubropunctatum

Laetifautor rubropunctatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790174" title="Laetifautor fundatus">
Laetifautor fundatus

Laetifautor fundatus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790175" title="Laetifautor elegans">
Laetifautor elegans

Laetifautor elegans là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790176" title="Laetifautor deceptum">
Laetifautor deceptum

Laetifautor deceptus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790177" title="Bruceina hayesi">
Bruceina hayesi

Bruceina hayesi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790178" title="Bruceina eos">
Bruceina eos

Bruceina eos là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790179" title="Bruceina cognata">
Bruceina cognata

Bruceina cognata là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790180" title="Fautrix candida">
Fautrix candida

Fautrix candida là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790181" title="Fautrix aquilonia">
Fautrix aquilonia

Fautrix aquilonia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790182" title="Falsimargarita thielei">
Falsimargarita thielei

Falsimargarita thielei là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790183" title="Falsimargarita terespira">
Falsimargarita terespira

Falsimargarita terespira là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790184" title="Falsimargarita stephaniae">
Falsimargarita stephaniae

Falsimargarita stephaniae là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
<doc id="790185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=790185" title="Falsimargarita nauduri">
Falsimargarita nauduri

Falsimargarita nauduri là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Calliostomatidae.


</doc>
